28
∆ 0
Seite 7.
seater.
Decroza und der Gesellschaft
Schürmann.
1 main.
roles de Nuitter rles Lecocg.
Decroza.
— Mme. Durocher.
—" Landon.
—„ Delaunay.
—„ Scholz.
—" Margnery.
—„ Emerie.
„ Pretté.
—„ Capponi.
„ Wirginia.
— Mr. Schmidt.
—" Amory.
—" Dumont.
—" Guerchet.
—„ Emerie.
—" Delaunay.
—„ Viglione.
—„ Capponi.
—„ Nancey.
Dames.
hagne.
ie: Mr. Schmidt. e Pause statt.
sen 10 Uhr.
bis Abends 8 Uhr, die der r des vorhergehenden Tages
38:
Decroza und der Gesellschaft
stellungen.
F 20g.
1 uir: Brillante tzte Aufführung
lberger oder Ein
en“. Die dreifache nz. Signorita Rosita z zwischen Frl. Ella seil. Osman Pascha
Hugo Herzog. Contrelling, genannt August n der musikalischen Vähere Placate. Morgen
*
öln, Neumarkt Nr. 12. icke der Richmodstraße. Erdtheile. 35. Woche: nerica. II. Cyclus: Cali= Paul, Niagarafall, Morhalzsee 2c. 2c.
ilhelm I. im Vom.
ree 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
unionhenke
r Auswahl bekannten Preisen.
Goldwaaren=
dlung
Köln,
hestraße 62—
verehrten Publicum sowie igen Kunden mache ich hiergebene Mittheilung, daß ich heutigen Tage die bisher
eter Clever
stwirthschaft
en habe und bitte ich, das rigen Besitzer geschenkte Verch auf mich übertragen zu sch empfehle mich unter Zubilliger und prompter BeHochachtungsvoll
2ob Weiss,
Heumarkt.
Hotel= Köchin sofort t. L. Cremer,
Blindgasse 29, Köln.
venthal=Köln.
rommes Roßz, plattisch durchwachsen, zu jedem feil, weil Verwendung
K
4 6 8 3 3 5
— Kölner
nzeiter
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 126. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne ate e ee e#:
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 9. Mai 1880.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich!
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
M
1<space> H e u t e<space> b e g i n n t<space> i m<space> K ö l n e r<space> L o c a<space>
Heute beginnt im Kölner Local=Anzeiger ein neues Feuilleton:
Ein Bankerott,
Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck, eine fesselnde Erzählung aus den höhern Finanzkreisen der französischen Hauptstadt, welche ohne Zweifel bei den Lesern großen Anklang finden wird.
Solchen Bewohnern von Etagen und Hinterhäusern, die den Kölner Local=Anzeiger bisher noch nicht bezogen, empfehlen wir bei dieser Gelegenheit, denselben zur Probe für den laufenden Monat gegen die geringe Zustellgebühr von
nur 30 Pfg.
zu bestellen.
Die Zahlung dieser Zustellgebühr von
30 Pfa. bitten wir im Verbreitungsbezirk
(Stadt Köln und Vororte) au unser TrägerPersonal zu leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen Anzeigen=AnnahmeStellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zu Erhebung der Zustellgebühr.
Die seit dem 1. Mai erschienenen Nummern des Kölner Local=Anzeiger werden nachgeliefert, so weit der Vorrath reicht.
Verlag u. Exped. des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Photographisches Atelier
Nicola Tonger,
16 Komödienstrasse 16.
Grosses
CorsettenLager
in allen Farben und Stoffen, v. 90 Pfg. an bis zu den hoch elegantesten.
Aufertigung nach Maß
im Hause unter Garantie tadellosen Sitzens u. Dauerhaftigkeit, zu beliebigen Preisen.
Alle Einrichtungen f. Verwachsene, äußerst billige Preise(vielseitige, Empfehlungen).
Sämmtliche in diese Branche einschlagenden Artikel, für Damen,
Mädchen u. Kinder.
Gestrickte Kinder=Corsetchen von 75 Pfg. an,
für Erwachsene von Mark 3,50 an.
Anton Fuss
Severinstr. 127.
Alle Corset=Reparaturen prompt u. billig, auch für nicht bei uns gek. Corsets.
in reicher Auswahl zu K. 1,50, 2,—,.50, 3,— und 4,— bis zu den feinsten.
Schnorr=Müller,
1628 Severinstraße 162 B, nahe der Paradies=Apotheke.
Neuheiten
in Häkelmustern
und fertigen Spitzen für Wäsche, Vorhänge, Rouleaux in größter Auswahl. Alle Handarbeiten werden eingerichtet und angefangen.
Ausverkauf
von sämmtlichen Kurzund Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ursulastraße 39.
Ein Mädchen, welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in
stiller Haushaltung als Mädchen
allein oder als Köchin. Fr.=Off. u. L X 888 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Limburger Käse,
seinste Qualität, 32 Pfg.„Posten billiger. Hahnenstraße 5.
Auf sofort gesucht ein
junger Mann,
nicht unter 18 Jahren, für leichte Lagerarbeiten.
Karl Hochherz, Machabäerstraße 174, Korb=Meubles= u. Korbwagen=Fabrik.
Wärterin,
ärztlich geprüft, empfiehlt sich den geehrten Damen bei vorkommender Gelegenheit. Gefl. Fr.=Off. u. R 1 an die Annahmestelle von Heinrich Butry, Sülz=Köln, Berrenratherstraße 59.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnausziehen Gachaas
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Dr. med. Elvenich,
Special=Augen= und Gehör=Arzt. Sprechst.:—12,—4. Köln, Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße. Für Unbemittelte frei.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
vorm. Joseph Baum,
13 Obenmarspforten 15,
empfehlen ihre grossartigen Sortimente in
jeder

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Mittwoch, 9. Mai 1333.
Jede vierte Einrückung
Offerten-Junahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
A Jedes Wort
Anzeigen.
Offene Stellen.
Ein Schreinerlehrling
auf gute Möbel ges. Landsbergstr. 6.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Aachenerstr. 16A.
Schlosserlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Unverheiratheter
junger Mann mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
gesucht. Gr. Neugasse 7
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbaumen 45.
Ein Hosenarbeiter
gesucht. Kupfergasse 1B.
Tüchtiger Arbeiter findet dauernde Stellung Perlengr. 81, Eingang Thorweg
Starker Arbeiter
für ein Kohlenlager sofort gesucht.
Josephstraße 13—
Arbeitsjunge
für„Schlosserei sowie ein Schlosser: lehrling gesucht. Weißgerbereckgasse 14. Polsterer.
Junger Mann als Volontair gesucht.
Wollküche
gesucht.
Tüchtiger Polsterergehülfe
Landsbergstr
straße 32.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht Quatermarkt5.
Tüchtige Maurer bis zu 4 Mark und Handlanger bis 3 Mark werden gesucht von Maurer meister Fr. Schenk, Langenberg bei Elberfeld
Zwei erfahrene
Möbelschreiner gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 79. Buchbinderlehrling
gesucht. Quatermarkt 5.
Ein Bäckergeselle, erfahren in Mürde und Conditorei, gesucht. Gereonsmühlengasse 43.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Weingartengasse Nr. 10.
Schlosserlehrling
gesucht. Lyskirchen 9.
Verdienstlose
intelligente junge Leute, die nicht scheuen, ein properes Werkzeug zur Hand zu nehmen, finden lohnende Beschäftigung. Fr.-Off. unter L 41 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Mathiossraße 1.
Ein kräftiger,
nüchterner, solider Fuhrknecht mit guten Empfehlungen gesucht.
Victoriastraße 12.
Ein Junge
zum Schäfte=Einrichten gesucht.
Heinrichstraße 39.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Eintrachtstr. 173.
Lehrling.
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Geschäfte sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 767 a. d. Exp. d. Bl.
Ein braves
katholisches Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Ein gewandtes
Zweitmädchen gesucht. Silvanstr. 12.
Ein junges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit. Komödienstr.—11, Sattler= geschäft.
Robes.
Lehrmädchen und Mädchen zur Ausbildung gesucht. Rattenbug 13. Nobes
Durchaus tüchtige Kleidermacherinnen, im Taillen= uno Rock=Garniren erfahren, gesucht. Christophstr. 7, 1. Et.
Eine Büglerin,
perfect in Kragen und Manschetten, für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshofstraße 13. Brave, unabhängige Frau für Stundenarbeit und Waschen gesucht. Gr. Griechenmarkt 4, Part. Räymädchen
gesucht. Rothgerverbach 4A.
Lehrmädchen.
Für ein besseres Leinen= und Wäsche GBeschäft wird ein junges Mädchen, katholisch, in die Lehre gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 739 a. d. Exp. d. Bl. Für
Kostüm=Confection werden Lehrmädchen von ordentlichen Eltern gesucht.
Kleine Budengasse 11, 1. Etage.
Lehrmädchen,
welche gleich Geld verdienen, und Lehrling auf Kappen gesucht. Achterstr. 20.
Lehrmädchen
zum Schäftesteppen gesucht. Heinrichst.39.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie, im Nähen erfahren, zur Stütze der Haus frau gesucht. Fr. Cff. u. B 15 an die Annahmestelle v. C. Voetzkes. Alterm.60
Eine kinderlose
Familie sucht ein braves, fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit Nippes, Bahnhofstraße 37.
Ein Dienstmädchen sofort gesucht Nippes, Longericherstr 17.
Ein Kochfräulein kann eintreten. Wiener Hof.
kleinem,
kinderlosen Haushalte gewandtes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. 10 Gereonskloster. Adresse genau zu beachten.
Ein properes Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Rothgerberbach 8.
Ein Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 31.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Kann angeleint werden. Köln, Manusfeld 14.
Bis zum
4. Juni ein ordentliches Mädchen vom Lande gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 11.
Madchen gesucht
für Nachmittags zu Kindern und für alle Hausarbeit. Ursulakloster 11, 2. Et.
Starkes Kindermädchen
zu einem acht Monate alten Kinde gesucht. Mohrenstr. 18. 1. Etage.
Ein braves
properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintritt sofort. Michaelstraße 2.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Kämm rgasse 18.
In kleiner
Haushaltung von zwei Personen wird bis zum 1. Juni ein bravis katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht Weioenbach 43.
Ein Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Marzellenstr. 78.
Stellen-Gesuche.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle. Gereonsmühlengasse 17.
Eine tüchtige
Köchin vom Lande, aus achtbarer Fa milie, sucht Stelle in einem Restaurant oder Wirthschaft. Näheres Gr. Griechen markt 84.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit in herrschaftlichem Hause. Zu erfragen Friedrichstraße 45.
Haushälterin, katholisch, 36 Jahre alt, sucht selbständige Stelle eventuell bei größern Kindern; spricht gut Französisch und kann in jeder Weise die Repräsentation der Frau übernehmen. Eintritt sofort durch Andreas Bauch, Agent, Martins= Abteigasse.
Ein junger, katholischer, kräftiger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigunn. Bescheid Heumarkt 57
Gärtner,
in Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stelle. Gesl. Fr.=Off u. Nr. 721 a. d. Exp.
Ein tüchtiger
Mann vom Lande, Junggeselle, mit prima herrschaftlichen Zeugnissen, sucht für Nachmittags Arbeit, gleich viel welche. Fr.=Off. u. Nr. 719 a. d. Exp. d. Bl.
Bautechniker,
erfahren, sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung. Fr.=Offerten unter
Nr. 764 an die Exped. d. Bl.
Ein gebildetes, tüchtiges Mädchen, welches im Nähen und Handarbeit gut erfahren ist, wünscht sich im Kurzwaarengeschäft auszublilden. Fr.=Off. unter 752 an die Exp. d. Bl.
Gartenties
vorräthig. Michaelis, St. Apernstr. 9.
Ein pensionirter
Beamter sucht Nebenbeschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u.
Ni. 718 a. d. Exp. d.
Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstr. 30.
Eine Lehrerin
wünscht sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Fr.=Off. u. Nr. 775 an die Exped. d. Bl.
Eine
in Bonn ausgebildete erste Wärterin oder Krankenpflegerin sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Nippes, Eisenbahnstraße 19. 1. Et.
Ladenmädchen,
katholisch, für Weiß=Leinen Manufac tur, hat in Crefeld gelernt, sucht Stelle für sofort durch Andreas Bauch, Martins Abteigasse.
Ein junges
Mädchen, welches in einem Specereigeschäft die Lehre bestanden, sucht Stelle. INweg 2, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Baufach.
Sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, auch kleine und größere Reparaturen, werden von mir übernommen und prompt und billig ausgeführt. J. Schorn, Barbarossapl. 2. Beschäftigung wünscht ein Sohn anständiger Eliern für die freien Nachmittagsstunden, entweder auf einem Comptoir oder für Commissionen. Martinstr. 28, 3. Etage.
Namensticken
und Festonniren schön und billig.
Weyerstraße 107, 2. Etage.
Für
1 Mark werden Communionbilder sehr schön eingerahmt. Sionsthal 13.
Eine gesunde
Amme sucht Stelle. Franco=Offerten u. 1) 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstr. 12.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, 1. Etage. Sprechstunden von—10 Uhr Vorm.
Empfohlener Mann sucht gegen mäßige Vergütung auf halbe oder ganze Tage leichte Beschäftigung. Eintrachtstraße 125, 2. Et.
Haar=Andenten
werden in Blumen, Bouquets, Kränzen reell und gut angesertigt. Elsterg. 14. Paul Heidtamp,
Möbelschreiner, Ehrenfeld, Johannstraße 50, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Aufpoliren, Bohnen der Möbel.
Bilder, Spiegek,
Braut= und Communion Kränze werden solid und billig eingerahmt.
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Zu verkaufen.
Mistbeetgrund
zu verkaufen. An St. Magdalenen 22.
Nußzbaumene Commode
billig zu verkaufen. Chlodwigplatz 26
Ehrenfeld.
Haus in der Nähe der katholischen Kirche krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Exr. d. Bl.
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günsti gen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90,
75 M. zu unter Nr. 742 an
Parterre.
Badeschrank,
welcher 250. gekostet, zu verkaufen. Fr.=Öff die Exped. d. Bl.
Bauplatz mit Hinterhaus, 30 Fuß Front(Mitte Ehrenfeld), passend für Schlosser, Schreiner, Fuhrleute 2c., zu 2000 Thlr., 300 Thlr. Anzahlung, sonst sehr günstige Bedingungen, zu verkaufen. Fr.Off. unter II 24 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Junge Dogge,
männlich, mannfest, zu verkaufen.
Mülheimer Haide 183.
Möbel.
Zwei Kleiderschränke, Bettstellen, Com mode wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Ein geflochtener
Blumentisch wegen Mangel an Raum zu verraufen. Kalk, Victoriastr. 13. Großer
Eschen=Ausziehtisch, runder Spiegel zu verkaufen. Deutz, Arnoldstr. 14.
Betten.
Verziehungshalber stehen zwei an tike Betten mit Einlagen weit unter Preis zu verkaufen. Hosengasse 23. Gute Schautwirthschaft zu übertragen Franco=Offerten unter Nr. 751 an die Exp. d. Bl.
Räumungshalber
hochelegante Schlafzimmer=Einrich= tungen, Patent=Betts#phas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Krankenwagen
zu verkaufen. Näheres Aachenerstr. 67. Pflastersteine,
circa 350 Qu.=Meter, darunter 135 Qu.=Meter Milaphir so gut wie neu, andere gut erhaltene Basalt=Pflastersteine billig zu verkaufen. Bescheid bei Pflastermeiner Ossendorf, Nippes.
Rouleaux und Satingardinen, 2 Meter breit, Henkelbiergläser billig zu verkaufen. Weyerstraße 74, Anbau.
Tannen=Brennholz,
klein gehacktes, per Ctr. 1,30 franco Haus. Kahlenhausen 2.
En-gros—détail.
Wachsschleiernadeln, Kämme, Hosen träger, Geldtaschen, Cigarren=Etuis, Zahnbürsten, Nagelbürsten, Toilette seifen, Odeurs, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Broschen außerordent lich billig. Elisenstr. 27, Eingang Berlich Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Wirthstische zu verkaufen. Luxemburgerstr. 13.
Mülhäuser Kartosseln, frischangekommen, zum billigsten Tages preis abzugeben. Neue Alexianer= straße. Karl Reichhardt.
Eiserne Gartenmöbel
billig zu verkaufen. Nippes,Neußerst.45.
Wirthschaft
mit gutem Mobilar zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 774 a. d. Exp. d. Bl.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Sprungherd
billigst zu verkaufen. Hämerg. 37, 3. Et
Eine gute
obelbank, für Parquetbodenleger oder ildhauer geeignet, billig zuverkaufen.
Huhnsgasse 28.
Communion=Hosenträger,
eigener Fabrik, stark, billig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—. Sommer-Ueberzieher, ein Anzug, gut erhalten, verschiedene Sachen, billig zu verkaufen.
Komödienutr. 26, 2. Etage.
Schön singende Schwarzamsel billig zu verkaufen.
Tempelstraße 2, 1. Etage.
Damenhüte, Communionhüte, elegant garnirt, große Auswahl, nirgends billiger.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Schöner italienischer Hahn nebst sechs Legehühner zu verkaufen. Rothairberbach 48—
Zu übertragen
ist ein kleines Geschäft in provern, unentbehrlichen Haushaltungsartikeln, die nicht verderben. Franco=Offerten unter Nr.:68 a. d. Exp. d. Bl.
Schwarze Glacés,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
Eine gut
erhaltene Zither zu kaufen gesucht. Kl. Griechenmarkt 52.
Leichter Schlagkarren
zu kaufen gesucht.
Lindenthal, Wilhelmstr. 43.
Kräftiger Ziehhund zu kaufen gesucht. Severinstraße 66. Orhofte gesucht.
Bobstraße 20.
Conditorei
mit Café zu übernehmen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 773 a. d. Exp. d. Bl.
Eisschrank
zukaufen gesucht. Kl. Telegraphenstr. 3.
Modellirstuhl,
gebrauchter, zu kaufen gesucht. Plankg. 29.
Eine gebrauchte,
gut erhaltene Wasserschlange zu kau sen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 769 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Pianino,
fast neu, billig zu vermiethen.Probsteig.!
Eine schöne
abgeschlossene 2. Etage mit allen Be quemlichkeiten anfangs Juli zu ver mien, Arenbug 10—12.
Unterhaus,
Kostgasse Nr. 14, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße Nr. 54.
Drei Zimmer,
l. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an eine kleine, ruhige Familie zu ver miethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zu vermiethen
Salon und Schlafzimmer, sein möblirt, groß und lustig, I. Etage. von Werthstraße 17(Neustadt). Bescheid Parterre
Zwei Zimmer
an eine kleine Familie zu vermiethen Im Eulengarten 17.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, mit Frühstück zu 20 K. zu
Unterhaus,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten, für 38##0 an kleine Familie sofort zu ver miethen. Friedensstr. 6.(Besch. 1. Et.) Nippes.
Zwei bis drei Zimmer zu vermiethen. Klosterstraße 104.
Geräumige Werkstätten,
erste und zweite Etage nebst Wohnung mit separatem Eingang, für alle Zwecke geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 741 a. d. Exp. d. Bl.
Eine schöne
Wohnung, 1. und 2. Etage. An der Linde Nr. 6, vom 1. Juli ab auf längere Zeit billig zu vermiethen.
Bescheid Georastr 9.
Ein schönes
Zimmer zu vermiethen. Severinstr. 206.
Mehrere Zimmer im Hinterhause sofort zu vermiethen.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13

des Wort
PIg.%
der Ueberschrift.
hrere Zimmer
use sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Kegelbahn
de noch an Gesellschaften Kämmergasse 18. Zimmer
n, Buschgasse Nr. 5 u. 5A Interhaus. Näheres Perund Apernstraße 46. Hinterhaus en, sowie Unterhaus event. zu vermiethen. Gr. Telee, dicht der Weyerstraße. eid Pantaleonswall 59.
Kausardenzimmer n. Ferculum 34.
Erste Etage,
immer, an stille Leute zu Johannisstr. 30.
-Gesuche. 11
Bäckerei
gesucht. Franco=Offerten an die Annahmestelle von An der Linde 21. losser=Werkstelle na gesucht. Fr.=Offerten 23 an die Exp. d. Bl.
ine Lehrerin hwestern suchen vier Zimequemlichkeiten im nördittlern Stadttheil. Mieth45 K. Fr.=Offert. unter
die Exp. d. Bl.
ihnung gesucht, diger Familie, erwachsene umittlern Stadttheil, vier e mit Bequemlichkeiten on 30—36 M. Fr.=Offerten 66 a. d. Exp. d. Bl. Eine stille
t ein kleines Zimmerchen tage in einem anständigen essen Wiener Hof, Portier,
iterricht.
ther=Unterricht
ins Gruber, Kammer=Virran.
mied 11, Eing. Laurenzpl.
Englisch.
in an einer englischen usstunde gesucht. Fr.=Off. 57 an die Exp. d. Bl.
Lehrfach geprüfte Lehrerin, hre im Auslande, wünscht samilien Privat=Unterricht n: Deutsch, Französisch, kalen. Anfragen unter
die Exp. d. Bl.
u. Jos. Richartz,
#antaleonstraße 2.
glish Lessons.
Dominicaner 11B.
apitalien
—500 Mark
Handwerker gegen ein 3 Monate gesucht. Fr.=Off. a. d. Exp.
Haus,
900
9000., zu 4 pCt. gesacht. Sicherheit. Fre.=Off. unter d. Erp. d. Bl.
400 Mark
Zinsen zu leihen gesucht. ich Uebereinkunft. Fr.=Off. a. d. Exp. d. Bl.
140 Mark,
n einem jungen Manne elte Sicherheit zu leihen gegabe nach Uebereinkunft. Nr. 760 a. d. Exp. d. Bl.
In 2 Gefunden.
Manchettentnopf
isthor verloren. Gegen Bezugeben. Urtulastr. 37.
Eine große,
Katze(männlich), Montag, Gegen Belohnung
aufen.
Marzellenstraße 11.
rmischtes.
inquartierung
ommen. Alte Mauer 294
Kost
finden ordentliche Leute. Marsistein 17.
uter Mittagtisch
ause. Sternengasse 14. Gebrauchte
in werden wie neu hergeangekauft. Achterstr. 16.
Ohrringe
Gold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126### Mitt. och. 9. Mai 1333.
57
Effenberger,
Damen=Friseur, Hohestraße 118.
Reichtfaßlicher Unterricht für Tamen zum Selbstfrisiren!
Shampooniren(Haarwaschen) mit sofortiger Trocknung des Haares mittels Apparate!— Haare und Kopfhaut in 20 bis 30 Minuten vollständig rein und trocken!
Verkühlung unmöglich!
Lorbeerbäume,
große, schöne Coniferen, Buchsbaum zum Einfassen, Rosen in Töpfen sowie meinen großen Pflanzenbestand, Gewächshäuser mit Wasserheizung wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Kaspar
Aachenerstraße 53.
Zum sofortigen Antritt ein
Lehrling
mit tüchtiger Gymnasialbildung gesucht. Neuß, Robert Schnura, Büchel 31. Buchhandlung.
Ein katholischer Lehrer
in der Nähe von Köln, bei seinen Eltern wohnend, nimmt einen Knaben, Elementarschüler(allein), in Pension. Gute Beaussichtigung. Religiöses Familienleben.
Fr.=Offerten unter L V 886 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
russische
p. Ctr. 8 M. partieenweise billiger, bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Follerstraße 3.
Für Zeitungs=Verleger.
Ein junger Mann, militairfrei, mit dem Zeitung=wesen vertraut, sucht Stelle. Fr.-Offerten u. M G 898 an die Expedition d. Köln. Vollsztg.
Billig! Billig!
Denaturirten Spiritus,
fast ganz geruchlos, per Liter 45 Pfg.,
empfichlt Gottf. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Reisende, welche geneigt sind, gangbare
Parfumerie=Artikel
provisionsweise mitzuverkaufen, wollen ihre Adresse unter B B Nr. 22— 897 in der Expedition d. Kolnischen Volksleitung niederlegen.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Wert Ausstattungen.
Bringe mein reichhaltiges Lager in 9
Polstermöbeln, Betten und completen Zimmer=Einrichtun
in empfehlende Erinnerung.
Villige Preise und prompte Bedienung zugesichert.
Llandrischestraße 7 u. Hohenzollern=Ring 28. X
Jean Schneider,
Geburten. Ida Minna, T. v. Gottfried Wilh. Rödiger, Hautboist, Jacobstr. 31.- Joh., S. v. Ant. Jos. Hochgesandt, Kutscher, Friesenw. 45. Joh., S. v. Aug. Pütz, Tagl., Zugasse 3.- Leopold. S. v. Const. Hoff stadt, Priv.=Secr., Mauritiusw. 37. Cäcilia, T. v. Mich. Eich, Steinh., Achterstr. 57.- Theodor Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Hub. Peeck, Anstr., Norbertstr. 10.- Karl Emil, S. v. Arn. Theod. Wilh. gen. Ludw. Seiffarth, Schlosser, Sionsth. 17.- Christian Wilhelm, S. v. Christ. Dhonau, Geometer, Gereonshofstr. 28.- Wilhelm. Paul., T. v. Christ. Heinr. Schlüter, Schneider, von Werthstr. 3.- Arnold Wilh., S. o. Wilh. Theodor Hahn, Kaufm., Wallrafsplatz 3.- Anna Maria Kat: T. v. Wilh. Aug. Jahn Schreinermstr., Streitzeuggasse 76.Anna Maria Jos, T. v. Ant. Caspar, Schreiner, Rosenstraße 16.- Elisab. Gertrud, T. v. Ludwig Weiser. Schneider, Lungengasse 16.- Gottfried, S. v. Joh. Arn. Krebs, Schreiner, Gereonsw. 39.= Eugenie Carol., T. v. Theod. Lacay, Schreiner, Mauritiusw. 28.- Jacob, S. v. Wilhelm Weiler, Tagl., Rothgerberb. 8.- Heinr. Laur, S. v. Laur. Seidler, Tapez., Hilde boldpl. 18.- Joh. Agatha Jos., T. v. Alfred Rücker, königl. Reg.=Baum., Brabanterstr. 68.- Franz Mich, S. v. Paul Joh. Dierich, Hautöofst, Neumarkt 18.- Karl Wilh., S. v. Joh. Sürth, Anstr., Thieboldsgasse 136.Adele Maria, T. v. Peter Stock, Architekt, Hansa=Ring 43.- Hub. Maria, T. v. Heinr. Derigs, Bäcker, Sionsthal 31.
Sterbefälle. Anna Maria Lindlau, 1 J. 2., Schartgasse—.Georg Schwieger, unverh., Commis, 23., Martinsabteig..- Karl Löhl,
1 J. 7., Achterstr..- Louise Hilgers, 72., Vor St. Martin—.Gertrud Schreiber, geb. Schiffer, 29 ., Siebenburgen 38.- Kath. Schuch,
9 M. 15., Thurnm. 29.- Maria Anna Biergans, 1 J. 6., Alterm. 49.- Anna Gertr. Schmitz, Wwe. Schäfer, 61., Quirinstr. 15.- Marg. Honings, 7 M. 24., Chlodwigplatz 28.- Hubert. Kath, Klefisch, 3 M. 16
., Krahnenb. 81.- Math. Emmerich,
unverh., Tagl., 23., zu Berzdorf.
Walter Marinus Schram, verheir., Rentner, 50., zu Sliedrecht.- Karl Engelmann, 7., zu Marienburg. Anna Mertens, 10., Dagobertstr 24.- Adolph Stenzhorn, 4 M. 7 T. Gr. Griechenm 104.- Mich. Ulhaa J. 8., Carthäuserg. 2.- Agnes Cronert, 2 M. 27., Elsaßstr. 33.Georg Schmitz, 1 J. 10., Huhnsgasse 19.
Heirathen. Georg Heeren, Kut scher, u. Maria Mück, Beide v. hier.
Hub. Kox, Bierbr., v. Müddersheim, u. Maria Sion, v. hier.-Joh. Sterck, Kaufm., v. Burtscheid, u. Alwine Gonnella, v. hier.= Edmund Peters, Wwr., Fuhrm., v. Grefrath, u. Hedwig Herra, v. Elberfeld.- Hub. Wirges, Kutscher, v. hier, u. Adelh. Offermann, v. Liblar.- Heinr. Meörs, Schuhm., v. Veen, u. Joh Küppers, v. Grefrath.
Heiraths=Ankündigungen. Alb Krämer, Barbier, und Kath. Schmitz, Beide im Laach 3A.- Herm. Waller, Kaufm., zu Dusseldorf, und Sophie Mendel, Hahnenstraße 55—57.- Karl Steinfeld, Tagl., Gr. Griechenm. 49, und Kath. Hunsänger, Dagobertstr. 29.
Karl Arnold, Maurer, Zülpicherstraße 8, und Theresia Herter, Ursula= straße 50.- Wilh. Breuer, Tagl., und Gertr. Staffel, Beide Perlengraben 73—75.- Engelb. Merschheim, Kaufmann, Breitestr. 175, und Henriette Schanzleh, Wwe. Ziskoven, Weidenbach 32.- Franz Herm. Mart. Keaut hammer, Bataillons=Büchsenm. im 16. Inf.=Regt., hier, und Emma Rosa Gebhardt, zu Spandau.- Theodor Klein, Tagl., und Hel. Kaufmann, Wwe. Roggendorf, Beide Elsaßstr. 35.
" Friedr. Biergans, Kaufmann, zu Bochum, und Elisab. Franke. Dagobertstraße 23.- Jan gen. Karl Königseld, Kaufm., zu Rotterdam, u. Marg. Pohl, Josephstr. 23.- Jacob Juchem, Tagl., u. Wilh. Schmies, gesch. Barth, Beide Achterstr. 10.= Phil. Maurer, Schmied, und Marg. Effgen, Beide Thurnmarkt 7.- Max Stern, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Ottilie Amson, zu Maikammer.- Jacob Faßbender, Schneidermstr., und Kath. Lingnau, Beide zu Brauweiler, Letztere fr. hier. Louis Ferd. Korsch, Schlosser, zu Kalk, und Wilh. Justine Arnd. v. hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1888.
[1) Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.“)
1.
An einem Winterabende finden wir den Banquier Ehrenberg damit beschäftigt, eine lange Liste von Einladungen durchzusehen, welche er zu einem Balle hatte ergehen lassen. Die Liste enthielt die Namen der gesammten Kundschaft und einer großen Anzahl von Freunden des Banquiers. Wie es sich bei einem rechtschaffenen Pariser Banquier von selbst versteht, war die erste Stelle den Geschäftsfreunden angewiesen. Aber fast bei jedem Namen der alphabetisch geordneten Liste murmelte Ehrenberg mit seltsamem Lächeln vor sich hin:„Der arme Mann!“
Zuweilen mischte sich etwas in den wegwerfenden und spöttischen Ton dieses Ausrufs, das wie Bedauern klang. Er kam an den Namen: Le May, Tuchfabricant, Rue de la Monnaie.„Der arme Mann,“ dachte der Banquier.„Und er hat drei Kinder zwei Töchter! Nun, sie werden auf meinem Balle tanzen.“
Ehrenberg setzte seine Lecture nicht sogleich fort.„Der Vater dieses Le May,“ so grübelte er weiter,„war der beste Freund meines Vaters; er hat ihm manchen Dienst erwiesen. Wenn man ein gefühlvolles Herz hat...“
In diesem Augenblick schlug die Wanduhr halb.
„Die Stunde des Ballets," unterbrach sich der Banquier, und stand auf. Er war im Begriffe, in größter Eile zur Oper zu fahren, als er noch rechtzeitig bemerkte, daß er sich um eine Stunde geirrt hatte.
Sein erster Gedanke, nachdem er von neuem Platz genommen hatte, warkwieder die Familie Le May.„Wie die Welt nun ein Mal ist,“ fuhr er in seiner Betrachtung fort,„muß man entweder Amboß oder Hammer spielen. Der Besiegte hat immer Unrecht! Ich für meinen Theil werde mein Haupt nie vor den Schlägen des Schicksals beugen. Lieber will ich der Hammer sein, der zerschmetternd niederfällt.“
Er nahm die Liste wieder zur Hand. Nach den Kunden kamen die Freunde; hier war keine bestimmte Reihenfolge innegehalten, sondern die Namen liefen bunt durch einander. Unter den ersten stand Fürst Rodolso Federici aus Neapel.„Der arme junge Mann,“ bemerkte wieder der Banquier. Da fiel ihm ein, daß das Conto des Fürsten einen unbedeutenden Saldo zu dessen Lasten aufweise. „Den sollte ich nicht einen armen Mann nennen," verbesserte sich Ehrenberg.„Da der junge Herr mir noch schuldet, wenn es auch nur eine Lumperei ist, so bin ich ihm gegenüber der arme Mann.“ Ein Lakai trat ein.
„Ich habe nicht geklingelt,“ sagte der Banquier, und fügte hinzu, da er in der Hand des Bedienten eine Karte erblickte:„Auch nehme ich heute keine Besuche an.“ Der Kammerdiener verbeugte sich und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen.„Laß doch sehen,“ sagte der Banquier, indem er ihm die Karte aus der Hand nahm.„Ah, Julian! Herr Julian, der mein Concert zu arrangiren hat Laß ihn eintreten.“
Ein schmächtiges Männchen mit lebhaftem Blick und verschmitzten Zügen tänzelte in das Cabinet. Auf seinen Visitenkarten pflegte er sich„Dramatischer Agent“ zu nennen. Agent mochte er immerhin sein, aber in seiner ganzen Erscheinung sowohl wie in seiner Beschäftigung war nichts Dramatisches zu finden.
„Guten Abend, Julian," begrüßte ihn der Banquier mit herablassender Vertraulichkeit.„Sie haben meinen Auftrag erhalten? Ich erwarte, daß Sie sich selbst übertreffen werden, und daß mein Con cert...“
„Von sich reden mache,“ ergänzte Julian mit feinem Lächeln Zugleich überreichte er den Entwurf zum Nur die Kostenrechnung würdigte der Banquier eines flüchtigen Blickes.„Achtzehntausend Francs,“ sagte er,„das ist zu wenig. Sie haben sich, wie ich sehe, an den Ansatz meiner frühern Concerte gehalten; aber dieses Mal muß ich für mindestens dreißigtausend Francs Musik haben.“
„Handelt es sich etwa um eine neue Finanzoperation?" fragte Julian voll Verständniß.„Ich sehe schon: die Herren Actionaire sollen geblendet, oder besser gesagt, betäubt werden.“
„Sie haben da einige recht hübsche Sachen auf dem Programm stehen," fuhr Herr Ehrenberg fort,„Namen von gutem Klang... die beliebtesten Sängerinnen. Aber es sind doch nur Künstler zu zweitausend Francs den Abend. Schaffen Sie mir etwas Ungewöhnliches, etwas Ueberraschendes... lassen Sie uns so ein Vögelchen hören, von dem die ganze Stadt weiß, daß es nur für zehnoder fünfzehntausend Francs ein Mal singt.“
„Das wird schwer halten. Der Cours der Künstler steigt und fällt, wie die Course an der Börse. Ich verstehe, was Sie sagen wollen. Sie mochten zum Beispiel, daß Rubini sich in Ihren Salons hören lassen, etwa gar Offenbach einige Proben aus seiner neuesten Composition zum Besten gebe. Leider aber...“
„Ganz recht, Julian! Eine Ueberraschung von der Art meine ich.“ „Ich will sehen. Aber rechnen Sie nicht darauf. Ich werde mein Bestes thun, da ich jetzt weiß, wie weit ich gehen darf.“
„Soll ich Ihnen einiges Geld geben, Julian?“
Der Agent überlegte einen Augenblick; er war durchaus kein Verächter des schnöden Metalles. Aber das hohe Ansehen, in welchem der Banquier stand, ließ ihn sich bald wieder fassen.„Im voraus?“ rief Julian eifrig.„Diese Vorsicht, geehrtester Herr, gebrauche ich nur bei Millionairen von zweifelhaftem Rufe. Aber Ihnen gegenüber:.... Bitte, bestehen Sie nicht darauf. Ich werde Ihnen, wie gewöhnlich, meine Nota noch am Ball=Abend überreichen.“
„Nein, nicht am Abend selbst,“ antwortete Herr Ehreuberg mit der größten Ruhe.„Ich bin dann zu sehr in Anspruch genommen. um mich um Noten zu kümmern, seien es nun Musiknoten oder andere.“ Da es ihm schien, als könne Herr Julian sich mit dieser Abweichung vom Herkommen nicht recht befreunden, fuhr er fort: „Am andern Morgen, mein Lieber. Kommen Sie Morgens, ganz wie die übrigen Lieferanten.“
Diese Unverschämtheit, die den Agenten auf dieselbe Linie mit dem Kuchenbäcker stellte und eine Musik=Aufführung gleich einer leiblichen Erfrischung behandelte, verfehlte ihre Wirkung nicht.
Seite 3.
Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
und Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
S C.&ampC. Müller
M,# Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,„
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeug.
vis--vis Café Palant—
Verschiedene Geschäftshäuser
u. verkagfe## zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—10. Bescheid bei den Eigenthümern
Odendahl, Christophstrasse 35.
Bienenzucht=Verein für Köln
und
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen=Honig
bei den Verlaufetonen„
bei den Verkaufsstellen:
Faust, Severinstraße 200. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Schüller, Eigelstein 29.
Der
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Communion=
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Franz Monheim, Hohestraße 62—:
Ein schönes Andenken
an die
1. h. Communion
ist eine tressend ähnliche Photographie. Selbige liefere ich für Communionkinder zu ermäßigten Preisen. Für gute Ausführung und Haltbarkeit der Bilder wird garantirt.
P. Geus, Photograph,
Köln a. Rh.,
Der- Dominicaner 30, neben der Caserne.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Pfg. Blaubach 41.*
R. Quensel,
24.
empfiehlt als
Specialität
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 18 per ½ Dtzd. an.
die
Besonders beliebt sind Marken BA zu M. 26,
BB zu M. 27,
A7T1) zu K. 30 per 1 Dutzend.
atr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilb. Küpper.
Daupf=Kaffeebrennerei
Kreuzg. 3, Köln, Kreuzg. 2.
empfiehlt ihre gebrannten Kaffees in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Pfund, und empfehle besonders meinen Kaffee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels uno bei Abnahme von 5 Psund per Pfuno 5 Pfg. billiger. Biscuits von 50 Pfg. bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Kreuzgasse 3.
für eine Formstecherei AusLehrling
" gesucht. Gründliche bildung, sofortiges Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 2A
(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche N. 1,50. Eigelstein 81.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
Fahnen=, Rouleaur= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Mittwoch, 9. Mai 1333.
Zu vermiethen Kaiser Wilhelm-Ring 224,
herrschaftliche erste, zweite u. dritte Etage, luftige, sehöne Wohnungen, mit Centralheizung und allem Comfort ausgestattet. Bescheid im Baubureau daselbst zwischen 10—1 Uhr Vorm.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung meines Medicinal=, Droguen=, Chemicalien=Parfumerieund Farbwaaren=Geschäftes, Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Köln, im Mai 1888. Hochachtungsvoll
Friedrich Hayne.
Durchaus tüchtige Vergolder und Polirer
%osgrt gesucht. Wehersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Thonrohre und Façons
von 40 bis 450 Millimeter Lichtweite, innen und außen glasirt, sowie alle
sonstigen Bauartitel empfehlen
Holzhandlung, Baumaterialien- und Mosaikplatten=Lager, Lindenthal.
Communion-Geschenke.
ir Einkauf eines großen Postens feinster
Schweizer Nemontoir=Uhren
gibt im Einzelnen auch zu Engros=Preisen ab die Uhrenhandlung von
Albert Schröter,
Lobstraße 5.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen.
(Rotationsdruck) M
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie 81 einfachster Ausführung liefert schnell und billiget in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstrasse 20.
Telephon Nr. 204.
Herr Julian machte keine weitern Einwendungen. Der Banquier, dessen Reichthum sich in seinen Augen wieder ein Mal über allen Zweifel erhaben gezeigt hatte, war in seiner Achtung gewaltig getiegen.
„Beruhigen Sie sich, gnädiger Herr,“ sagte er, indem er sich mit einer tiefen Verbeugung empfahl,„das Concert soll jeder Kritik trotzen. Ganz Paris..
„Daran zweifle ich keinen Augenblick,“ unterbrach ihn der Banquier.„Ganz Paris wird von meinem kleinen Feste sprechen.“
Kaum hatte der Agent sich zurückgezogen, so trat ein junger Mann in das Zimmer. Es war Eduard Ehrenberg, der Sohn des Banquiers.„Störe ich nicht, lieber Vater?“ fragte er fast schüchtern, und trotz der verneinenden Antwort des Banquiers blieb er vor dem Vater stehen.
Eduard mochte zweiundzwanzig Jahre alt sein und war von mittlerer Größe; seine Gesichtszüge verriethen nicht gerade außergewöhnliche Begabung, dagegen unverkennbar den bescheidenen Wunsch, zu gefallen, und alle die Eigenschaften, welche für einen jungen Mann einnehmen: Natürlichkeit, Güte und vertrauende Offenherzigkeit. Diese Eigenschaften mußten bei dem Banquierssohne auffallen; denn die Umgebung, in welcher er lebte, war der Entwickelung derselben nichts weniger als günstig. Sie waren ihm angeboren, stammten von der Mutter, einer trefflichen deutschen Frau mit blondem Haar, welche zur Zeit durch ihren Reichthum die Augen Ehrenberg's auf sich gezogen hatte. Nach Paris verpflanzt, welkte die zarte Blüthe in noch jugendlichem Alter hin, ohne den geheimen Kummer errathen zu lassen, der sie verzehrte. Ehrenberg hatte es nicht verstanden, dieses sanfte, reine Gemüth, dessen seltenen Werth er nicht erkannte, glücklich zu machen. Eben so wenig wußte er Eduard zu schätzen, der in allen Stücken das treue Ebenbild seiner Mutter war.
Der Banquier war seiner verstorbenen Gattin und seinem Sohne sehr unähnlich; die Mittel, denen er seine Erfolge verdankte, waren kühn und durchgreifend, aber sie hielten eine ernste Prüfung nicht aus. Der Geldmann tröstete sich jedoch mit dem Gedanken, daß es hervorragenden Menschen nie an Feinden gefehlt habe. Er besaß die glänzende Außenseite, welche dem großen Haufen imponirt. Unentschlossenheit und Unsicherheit waren ihm fremd, und stets wußte er sich den Anschein vollständiger Sorglosigkeit zu geben. Ueberzeugt, daß man die Menschheit nur zu verachten brauche, um sie zu beherrschen, verachtete er sie gründlich, ohne daran zu denken, daß er selbst doch auch zur Menschheit gehöre.
Im Aeußern war der Banquier und sein Sohn eben so verschieden wie in ihren Grundsätzen. Der Vater, groß von Wuchs und von starkem Körperbau, würde einen untadeligen Athleten abgegeben haben. Seine Gesichtszüge und seine ganze Erscheinung trugen unverkennbar den Stempel jener tiefen, sittlichen Verkommenheit, welche vor keiner Schlechtigkeit zurückschreckt, wenn sie nur Aussicht auf Gewinn bietet.
„Vater," begann Eduard, ohne einen Augenblick daran zu denken, den Grund seines Erscheinens zu verheimlichen,„Sie haben doch auf Ihrer Liste die Familie Le May nicht vergessen?“
Ehrenberg lachte laut auf. Es war ihm häufig der Gedanke durch den Kopf gefahren, daß sein Sohn ihm bisher merkwürdig wenig Kummer gemacht habe; er machte keine Schulden und war noch nie in irgend eine Scandalgeschichte verwickelt gewesen. Nun wurde ihm die Sache mit einem Male klar: der Junge war verliebt.
„Le May und Familie sind nicht vergessen,“ erwiderte Ehrenberg, und seinen Sohn scharf aublickend, fuhr er fort:„Die schöne Hermine wird ganz gewiß kommen.“
Ehrenberg hatte sich rasch seinen Plan zurecht gelegt.„Also Hermine!" dachte er.„Nun, Hermine Le May gefällt mir nicht übel für meinen Sohn. Sie ist eine Schönheit ersten Ranges, dabei geistreich und ausgezeichnet in der Musik.... Käme übrigens die Heirath zu Stande, so müßte ich mein kleines Fest ausschieben, oder ein neues Fest geben. Aber die Zeit drängt! es wäre mir doch lieb, diese Angelegenheit in Ordnung zu bringen, bevor ich meine Kunden tanzen lasse.“
Hastig wandte er sich wieder an seinen Sohn:„Du liebst Hermine, du willst sie heirathen?... Ich wünsche dir Glück zu dieser Wahl. Sie ist eine auserlesene Schönheit, eine Frau, die von sich reden machen wird.“
Eduard machte eine abweisende Bewegung.„Da Sie mich fragen, Vater, so will ich Ihnen die ganze Wahrheit sagen. Ich bewundere Fräulein Hermine und ich hoffe gewiß, daß sie zu unserm Balle kommen wird; aber mehr würde es mich freuen, ihre Schwester dort zu finden.“
„Antonie?“
„Ja wohl, Vater.“
„Antonie, diese kleine Ascheubrödel!“
Eduard erwiderte nichts. Er wollte die Dame seines Herzens nicht zum Gegenstande einer unliebsamen Erörterung machen, da er das augenscheinliche Mißfallen seines Vaters erkannte. Für den Bauquier aber hatte eine solche Verbindung durchaus kein Interesse; am allerwenigsten konnte sie ihn veranlassen, seine Pläne irgendwie zu ändern. Er wurde vielmehr in seinem Vorhaben bestärkt durch den Gedanken, die Heirath seines Sohnes mit einer Aschenbrödel dadurch unmöglich zu machen.
„Fräulein Antonie wird nicht fehlen,“ antwortete er kühl;„sie wird ihre Schwester begleiten.“
Eduard wollte das Zimmer verlassen, aber sein Vater hielt ihn zurück.„Setze dich. Ich wünschte schon lange, ein ernstes Wort mit dir zu reden.“ Es dauerte indeß eine geraume Weile, ehe er fortfuhr; seine gewöhnliche Sicherheit schien ihn im Stiche zu lassen.
„Mein Sohn,“ begann er endlich,„du bist noch zu jung, um die Zeit, in welcher wir leben, richtig beurtheilen zu können. Man muß sie aber nehmen, wie sie ist; das ist das einzige Mittel, sich bittere Enttäuschungen zu ersparen. Heut zu Tage ist das Geld alles. Selbst die Moral muß sich vor dieser zweifellosen Wahrheit beugen und ihre starren Vorschriften mit den modernen Ideen mehr und mehr in Einklang bringen. Das Geld läßt uns, wo es auch sein mag, eine gastliche Heimath finden; es sichert uns eine fürstliche Unabhängigkeit in den herrlichsten Gegenden der Erde. Die wahre Lebensweisheit ist also, reich zu sein, um in vollen Zügen das Dasein zu genießen... Nicht wahr, du theilst meine Ansichten? Es bedarf übrigens auch keines Beweises; diese Ueberzeugung ist im Verstande, ich möchte sagen, im Bewußtsein eines Jeden unauslöschlich eingegraben, wenigstens jedes Vernünftigen. Das Leben nicht kennen zu lernen, vor der Thüre des Theaters stehen zu bleiben,
Marmor-Arbeiten
aller Art zu Neubauten u. f.
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere
MELCHIOR PORZELT,
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
A
5
8 5
—
G
2 2
„S.8 15
* 1875•
— 4—
*00
S S.2—
T 8
S E
——„*
5
SRT
ten
S St.SAS 27 2—
—
E—
S 2
"—„
0
Für die erste heilige Communion
empfehle ich:
Gebetbücher,
Diöcesanbücher zu Original=Preisen. Nosenkränze,
sowie eine große Auswahl passender
Communion=Geschenke,
als: Krucisixe, fein polychromirte Heiligen=Figuren=Bilder, gerahmt
und ungerahmt 2c. 2c.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Private.
Th. Schülter. Unter Fetteuhennen.
Telephon=Anschluß Nr. 780.

iten
splatten,
ber-Platten,
eppen.
ZELT,
6
8
8
*
—
en#
15 170
Seite
ommunion
er,
Rosenkränze,
ender
nke,
uren=Bilder, gerahmt #r und Private.
Fettenhennen.
weil man seinen Platz nicht bezahlen kann, das ist die Art der
Narren, und zu diesen willst du doch nicht gehören? Also, ich wollte dir sagen, daß ich.... was auch immer kommen möge, verstehe mich wohl,... meinen Sohn nie in die traurige Lage bringen werde, kein Geld zu haben.“
„Ich verlange ja kein Geld,“ antwortete Eduard, da der Banquier eine Pause machte.
„Unter Umständen,“ fuhr dieser fort,„kann es geboten erscheinen, zu laviren.“
Wieder schlug die Wanduhr halb.
„Hm, das Ballet!“ unterbrach sich der Banquier. Dieses Mal täuschte er sich nicht.„Wir werden auf die Sache zurückkommen,“ schloß er.„Einstweilen schlage dir dein Aschenbrödel aus dem Sinn. Eine sammtäugige Italienerin oder eine Americanerin von unermeßlichem Reichthum wird deine Frau werden. Eines ist gewiß: an Geld soll es dir nie fehlen.“
Er entfernte sich mit raschen Schritten.
Von seiner ganzen Rede hatte Eduard nur das behalten, was seine Heirath betraf.„Eine Fremde!“ dachte er, während er den Wagen des Banquiers wegrollen hörte.„Warum eine Fremde? Ich für meinen Theil ziehe eine hübsche, liebe Französin vor... und keine Andere wie Antonie wird diese Französin sein.“ (Fortsetzung folgt.)
Hofe.
* Berlin, Dinstag 8. Mai, 11.30 Vm. Das Bulletin von heute Morgen 9 Uhr lautet: Der Kaiser hatte eine bessere Nacht und fühlt sich heute kräftiger. Das Fieber ist gering geblieben.
11 Berlin, Dinstag 8. Mai,.15 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Nachrichten aus Charlottenburg lauteten auch Tags über befriedigend. Der Kaiser leidet aber in Folge von Appetitmangel fortdauernd an großer Entkräftung. Auch die Absonderung des Eiters ist noch reichlich. Indeß ist doch eine wahrnehmbare Besserung im Allgemein=Befinden vorhanden. Die Nat.= Ztg. dementirt, daß v. Bardeleben der Kaiserin sehr hoffnungsvolle Versicherungen über den Zustand des Kaisers gemacht habe.
b Ausstellung des Gewerbe=Vereins.
Die gewerbliche Ausstellung, welche der Gewerbe=Verein im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltet hat, ist nicht nach den verschiedenen Gewerben genau abgetheilt, sondern manches ist eben da aufgestellt worden, wo es gerade Platz gefunden, wodurch der Eindruck der Manchfaltigkeit noch bedeutend gehoben wird. Beim Eintritt in den Saal fällt unser Blick zunächst auf mehrere Marmor=Intarsien, sehr saubere Arbeiten von dem Maler und Anstreichermeister Herrn Karl Bertram. Rechts nebenan hat Herr Decorationsmaler Dullens gleichfalls mehrere sehr fein gearbeitete Thürfüllungen mit schönen Renaissance=Mustern und trefflichen Gobelin=Imitationen ausgestellt. Aus der Dampf= und Handspritzen=Werkstatt des Hrn. Aug. Hönig stammt eine sinnreich construirte Dampfspritze, welche eine große Leistungsfähigkeit besitzen soll. Auch sind hier mehrere von Schuhmacher H. Capell nach Gyps=Abzug angefertigte Schuhe zu erwähnen.
In der folgenden Gruppe ist der Maler und Anstreichermeister S. Cohn vertreten mit mehrern geschmackvollen Anstreicher=Arbeiten, Thürfüllungen mit Holz= und Marmor=Imitationen und Elfenbein=Malerei nach alten Mustern; Ornament=Malerei und zwei Jagdstillleben sind bei diesem Meister hervorzuheben. Die Firma Richard Rocholl Nachfolger hat eine Anzahl der in ihrer Fabrik gefertigten Garten=Ornamente, hauptsächlich in Bronze, ausgestellt. Aus der Bauschlosserei von Karl Wilh. Friedrich ist ein BalconGeländer, getriebene Arbeit, erwähnenswerth. Die Herren Heuckeshoven und Woringen haben einen Taufstein aus Marmor ausgestellt, und in derselben Gruppe sind ein Schrank und zwei Postamente mit eigenartigem Anstrich von P. Wolters zu sehen.
Unter den ausgestellten Schreiner= und Tischler=Arbeiten ist zunächst ein nach einem alten Muster gearbeitetes und mit reicher Ornament=Schnitzerei versehenes Buffet von Hrn. Wilh. Kleinertz zu erwähnen, ferner von Hrn. Hirth eine geschmackvolle Speisezimmer=Einrichtung aus Eichenholz, von Jos. Klein
zwei Möbelstücke mit feiner, eingelegter Arbeit, von Heithues eine gediege: Schlafzimmer=Einrichtung aus Nußbaum, von Tischlermeister Wilh. Schlösser ein nach eigenem Entwurf angefertigtes einfaches, aber geschmackvolles ###et au Nußvaum, welches auch recht preiswürdig ist, indem dasselbe für ### A. virräuflich ist. Hr. Schreinermeister Anton Kappler hat mehrere selbstentworfene Skizzen zu Zimmer=Einrichtungen zur Ansicht gestellt, nach welchem er auch bereits ein Buffet und einen Stuhl ausgeführt hat.
n. Bau=Schlosser Max Karrer hat zwei Fenster=Rahmen mit seitlichem Fenster=Verschluß ausgestellt, eine gesetzlich geschützte Erfindung, an dem neuen Justizgebäude hierselbst bereits Anwendung gefunden hat und sich sehr bewähren soll. Auf einem Tisch steht ein von Tony Zimmermann gefertigtes Modell einer selbsttragenden Wendeltreppe, ein
keiner Gegenstand, den man leicht übersieht, welcher aber der Beachtung
„Herr Hermann Hansen hat ein Schloß ohne Federn construirt,
welches er speciell fur Geldschränke anwendet, da es absolut diebessicher sein
Ein Gasmesser von Adolph Guilleaume weist den besondern Vorzua e. den Gasverbrauch für Heizungs= und Betriebs=Zwecke von dem uchtungs=Consum gesondert registrirt. Endlich wollen wir hier auch den #eldschmied und Emailleur Gabriel Hermeling erwähnen, welcher eine
grachtpolle Schale aus getrievenem Silber, einen goldenen Kelch und ein
erueifix und mehrere kleinere Sachen ausgestellt hat.
### derr Schlossermeister Langenberg hatte im vorigen Jahre einen Kronoeeriet Es##e arbeit als Preis=Aufgabe für den Gewerbe=Verein
########igr, welcher auch ohne Zveifel prämiirt worden wäre, wenn er den une Ssrgen Lauspreis nicht überschritten hätte. Diesen Kronleuchter,
ir Fierde des Kölner Schlosserhandwerks, hat Herr Langenberg nun polyschromirt und zur Ansicht aufgehängt. Außerdem sind von demselben Meister noch einige andere Arbeiten, Thürfüllungen und Geländer, vertreten.
Eine Neuheit für Wandbekleidung sind die reizenden Gobelin=Imitationen Firma Fritz Golle: es sind starke und dauerhafte Gewebe aus rohem
acs, welche mit stilvollen Mustern bedruckt sind, deren Motive aus dem Unstgewerbe=Museum in Berlin entnommen sind. Eines der ausgestellten webe ist bemalt und zeichnet sich durch große Farbenschönheit aus. Bei
icser Gruppe finden wir auch ein Kästchen mit Haar Arbeiten des Friseurs G. Effenberger aufgestellt.
Wenden wir uns bei unserm Rundgange nach der andern Seite des so finden wir neben einem schönem Pianino aus der Pianoforteas####„Prei eine Anzahl von Skizen und photographischen Kunstrenhenbeazingtein diesen ist vor alle., die photographische Aufnahme des
keppenhauses in Brühl aus dem Atelier von Anselm Schmitz zu erwähnen, ### die interessanten Reisestudien aus Mantua, Florenz, Rom, Pompeji, rssburs und Brüsse., welche der Decorationsmaler une Lehrer an der geuigeneschne da. Calaur, rect stott und in treffenden Farben
leggn und enstauge g Gerber hat die Ausstellung mit einigen ganten und stilgerechten Spiegel= und Gemälde=Rahmen beschickt, unter en namentlich ein Spiegelrahmen mit reicher Roccoco=Verzierung große nerkennung findet. Daneben sind einige Spiegel mit eingeätzten Blumen #. biguren bemerkenswerth; es ist dies eine neue Technik, auf Glas solche a machen. Tre letztern Sachen entstammen der englisch=deutschen anst=Glas=Aetzerei von Friedrich Winterhof in Riehl.
Local-Anzeiger Nr. 126# Mittwoch. 9. Mai 1333.
Seite 5.
Eröffnung
der Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallaasse Nr. 19A,
findet statt Dinstag den 15. Mai. Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnements beliebe man einen Tag vor Beginn einer Cur anzumelden.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve.
Zu Brantkleidern!
„Atlas, Merveilleux, Damast, ## Moirées in weiß und creme. Spitzenstoffe. Gestreifte Seidenstosse, Meter von N..50 an.
Billigerals injed. Laden!
Schlaumann,
9. Mai.
1888.
Tnlucs=Cburse von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gegenüber dem Wiener Cafe.
Gold und Silber
Nehmer
„Gurkenmilchseife“.
ist das beste aller bis jetzt existirenden Schönheitsmittel, in dem sie beim Gebrauch die Haut verschönert, Runzeln glättet, ersrischend und belebend wirkt Dabei ist die Gurkenmilchseife eine sparsame, billige und neutraleToilettenseife. à Stück 50 Pfg.
Alleinverkauf für Köln: Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, C. Thelen's Droguerieen, Breitestraße 169 und Unter Goldschmied 29—.
Zuschneider
auf Schäfte nach Maß mit guten Zeugnissen und durchaus selbständig sowie gute Stickerin gesucht.
Blaubach 33A.
Napoleonsd'or....
Sovereigns.
Holl. 10fl.=Stücke.. Gold=Dollars
Ducaten.......
=Francs Stücke... Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars..
Oester. ½1 Silbergulden
16,10
20,33
16,89
4,16
.51
4,01
20,10
168,20
4,05
.60
Geber
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup.
Oesterreichische„
Wilde
Nehmer
80.55
80.45
20,375
168,.90
bestens
79,85
4,16
80.30
bestens
9913443
Geber
—
.
#3
2
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Ein ordentlicher Junge mit Schulkenntnissen als
Inwelier= u. Goldarbeiter=Lehrling
gesucht. Hohestraße 139.
!I3 Kartoffel!
Prima Füchse.5 Ctr. Abnahm. 2,80 „ weiße sächsische do. 3,10
„ Mühlhäuser do. 3,30
„ rothe Moseler do. 3,40
„ kleine Nieren do..—
franco Haus. Stephanstraße 11.
Durchaus tüchtige
Schäftestepperin
sofort gesucht von Mühlengasse 9.
Eine hübsche 1. Etage Ornise. an der Hauptstraße gelegen, zwei bis vier Räume, je nach Wunsch, billig abzugeben.
Näheres Brühl, Uhlstraße 10A.
Rheinsalm, Maifische,
täglich frisch eintreffend, sowie frischen Spargel, Kopfsalat, Gurken, empfiehlt billigst
58 Johannisstraße 58.
Ein braves
katholisches Mädchen
von 16—18 Jahren zur Erlernung des Specerei= und Manufactur=Geschäfts und Uebernahme leichter Hausarbeit gegen Lohn in ein Geschäft auf dem Lande gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 765 besorgt die Expedition d. Bl.
Für ein junges Mädchen von auswärts, welches in allen Näyarbeiten durchaus erfahren, wird Stelle als
Verkäuferin
gesucht, gleichviel welcher Branche. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Fr.=Off. unter Nr. 771 an die Exped. d. Bl.
Pianinos,
kreuzsaitig, neue u. gebrauchte, billig zu „„ verkaufen und zu
vermiethen.
Eduard Krühmer,
Ehrenstraße 102
Die Größe des auf Ersuchen der Stadt Kölnischen Armen=Depuration am 12. Mai., Vormittags 10 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu versteigernden, neben Franz Sander und Jos. Michaelis an der Köln=Aachene. Provincial=Straße in der Gemeinde Köln=Müngersdori gelegenen Grundstücke ex Flur C, Nr. 101, beträgt nicht 50 gm, sondern 50 Nr.
Köln, im April 1888.
Graffweg, Notar.
Rouieaus
in weißen und gestreiften Stoffen, mit Spitzen, Franzen 2c., mit und ohne Zubehör;
gemalte
Specialität:
Anschlagenamhies. Platze gratis.
Tapeten
in den neuesten Dessins äußerst billig.
Kölner Ronicanx- u.
Fahnen-Fabrik
d. Winkel,
Komödienstr. 28.
Ecke der Kl. Neugasse, früher Herzogstr.
Preisverzeichniß gratis.
Cigarren
werden in Commission gegeben von einem leistungsfähigen Engros=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 770 a. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
15,000 Mark,
auf fünf Jahre unkündbar, als erste Hypothek bei doppelter Sicherheit auf ein neues, großes und breites zweistöckiges Haus mit großem Anbau (beste Lage) in nächstgelegenem Vororte gesucht. Neeller Werth nachweislich circa 26,000 M. Fr.=Offerten unter E G 675 befördert G. L. Daube &amp; Co. in Köln.
Diamant-Ringe, Goldwaaren.
„ Verkauf zu nie dagewesenen Preisen. Diamant=Ringe von 10.. an bis 200 M. Goldene Kreuze, Ringe, Medaillons. Ohrringe. Armbänder. überhaupt alle Schmucksachen für Geschenke passend. Auf diese seltene Gelegenheit werden Händler und Private besonders aufmersam gemacht.
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
In der folgenden Gruppe hat der Gewerbe=Verein mehrere dem Central= Gewerbe=Museum entnommene, meistentheils alte und musterhafte Drechsler=, Gravir= und Modellir=Arbeiten zur Aufstellung gebracht, welche für die Wettbewerber um die diesjährigen Preisaufgaben gewissermaßen als Vorbilder dienen sollen. Alsdann treten wir an eine Abtheilung, in welcher von Zöglingen der gewerblichen Fachschule ausgeführte Modellir=, Ciselir=, Gravirund getriebene Arbeiten uns einen interessanten Einblick in das rege und gediegene Schaffen an dieser Schule gewähren. Heivorheben möchten wir unter den vielen guten Leistungen die trefflichen Ciselir= und Gravir=Arbeiten von Lehrer Sommer sowie einen schönen Blumentisch in getriebener Arbeit von Dietz jun.
Zur Seite eines eichenen Credenzlisches mit Aufsatz aus der Möbel=Fabrik von Hub. Gartzen, an welchem die gediegene Bildhauer=Arbeit hervorzuheben ist, sehen wir wiederum einige von Maler Maubach mit Marmor= und HolzImitationen versehene Intarsien. Eine zierliche Bildhauer=Arbeit ist„Wieland der Schmied“ von Emil Hisse; der Kopf und die ganze Haltung der Figur ist trefflich gelungen. Daneben ist eine eigenartige, zwar wenig ästhetische, aber sehr fein ausgeführte Holz=Bildhauer=Arbeit von Jos. Braun zu erwähnen, welche die sieben Hauptsünden symbolisch darstellt, sowie eine gut modellirte Büste unseres Mitbürgers Avanzo, welche von Hrn. Putmann, einem Schüler von Jean Degen, angefertigt ist.
An mehrern prachtvollen Spiegel= und Bilder=Rahmen von der Firma I. Wilh. Poulheim sowie an einem schönen Buffet nebst Galerie aus der Bau= und Möbel=Tischlerei von Herm. Koch schreiten wir entlang zu den recht beachtenswerthen Arbeiten des Bauklempners Louis Passendorf. Derselbe hat neben einer Grabgitter=Füllung ein Zink=Treppengeländer ausgestellt, eine Neuheit, welche sich sehr bewähren soll.
Von der rühmlichst bekannten Firma H. Hartmann sehen wir einige Proben ihrer manchfaltigen Firmenschilder, und endlich hat Herr Architekt Anton Neuß eine reizende Figuren-Gruppe ausgestellt, welche in seiner Cementkunststein=Werkstätte hergestellt worden ist.
Damit wäre der Rundgang im untern Saale beendigt. Im Treppenkuse###ten wir noch einige Zink=Ornamente des vorhin schon genannten Louis Paffendorf; ferner ein Schieferdach, an welchem die Herren Anton Röseler und Helmann eine eigene Erfindung angebracht haben, in Folge deren an den Schiefer dächern zerstörte Schieferplatten ersetzt werden können, ohne daß dabei die umliegenden Schieferplatten in Mitleidenschaft gezogen werden, und endlich ein Modell fu. ein Ziegeldach von demselben Aussteller,
welches sich durch eine zweckmäßige Construction auszeichnet, indem es absolut wasser= und schnee=dicht sein soll.
Die Galerie des Saales ist, wie bereits er ähnt worden, zum größten Theil von der gewerblichen Fachschule in Anspruch genommen, indem zahlreiche Skizzen und Detail=Zeichungen aus den verschiedenen Abtheilungen ##### gruppirt worden sind. Daneben möchten wir aber auch die ebenfalls auf der Galerie ausgestellten Proben in Copieen altgothischer Figurenfenster, Schweizerwappen, Entwürfe zu Kirchenfenstern 2c. hervorheben, welche von der Firma Schneiders&amp; Schmolz ausgestellt sind.
Bevor wir endlich das Gebäude der Lese=Gesellschaft verlassen, werfen wir noch einen Blick auf die im Hausflur stehenden Geldschlänke aus den beiden Fabriken von Hermann Hansen und C. Esser vormals Schetter, und verlassen alsdann die Ausstellung unter dem Eindrucke, daß der Kölner Handwerker= und Gewerbe=Stand stolz auf dieselbe sein kann; denn sie weist zahlreiche Arbeiten auf, welche auch der strengsten Kritik Stand halten und namentlich bei allen auswärtigen Besuchern eine große Achtung vor dem Kölner Gewerbefleiß erzeugen werden.
= Die zweite eiserne Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfe Schiffe wird gegenwärtig von der Bayenthaler Maschinenbau=Actien=Gesell schaft montirt.— Der andauernd günstige Wasserstand des Rheines, der durch das Steigen des Bodensee die Gewähr noch längerer Dauer erhalten hat, hat einen außerordentlich lebhaften Schiff= und Werft=Verkehr zur Folge, besonders am Franken= und Trankgassen=Werft.
b Eine weitere Personen=Dampfschiff=Verbindung KölnMarienburg wird demnächst in's Leben treten. Die Landebrücke wird auf der Außenseite der Rheinau dicht oberhalb der Hafenmündung ihre Stelle finden.— Seit einigen Tagen ist man mit den Arbeiten für die Verlängerung der südlichen Abschlußmauer des Zollhafens bis zur neuen Werftmauer beschäftigt.
c Verschwunden ist seit Sonntag ein junger Ki fmann aus Mehlem, welcher hier in Stellung sich befand. Bei seinen Angehörigen ist er nicht angekommen.
h Eine Trauerbotschaft traf dieser Tage bei einer hiesigen Familie ein. Ein Kind derselben, ein Knabe von 3½ Jahren, war bei seinen Großeltern in Schweich zum Besuch. Dort fiel er am 4. d. in eine mit heißem Wasser gefüllte Bütte und erlitt solch' starke Verbrühungen, daß trotz sofortiger ärztlicher Hülfe der Tod in der Nacht eintrat.
* Köln, 8. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,30 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben.00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner 1,70, Enten 275 „. Stück. wecht.00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.20, Schleien
.70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.50, Hammelfleisch.55, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebek
45. Pieres, Poo die 10 gg.)ie 100 Pid. Kartosen, weiße 340, rothe
Leuchtkraft des Gases
am 8. Mai 1888. Gasfabrik 194. Lab. 19,1. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Moro=, Uhr Meter 3,72. Niedriger.15.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 126&a Mittwoch, 9. Mai 1883.
Hente, Mittwoch, 9. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Die weisse Dame“; von Boieldien.
„ten wollt meine Lieb’ ergösse sich“, Lied von Mendelssohn
4. Indroduction und Scene aus„Rigoletto“ von Verdi.
5.„Man lebt nur ein Mal“. Walzer von Johann Strauss.
6. Finalc aus„Rienzi“ von Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Frisch in’s Feld!“, Marsch von Suppé. 5. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow 9.„Nachrur an C. M. v. Weber“ von Bach 10. Fantasie aus„Der Propher“ von Meyerbeer.
II. Walzer aus„Prinz Orlofsky“ von Raida. Iz.„Haute-volée-Quadrille“ von Eduard Strauss. 5
Gewerbe-Verein
für
und Umgebung.
Die mit umerm diesjährigen Vereinsfest verbundene
* Ausstellunge
gewerblicher Erzeugnisse unserer Vereins=Mitglieder
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
hier ist geöffnet:—
Sonntag den 6. Mai von 12 Uhr Mittags an, Montag bis einschließlich Donnerstag den 10. von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
" Jus dem reichen Museum des Central=Gewerbe=Vereins in Düsseldorf ist eine hübsche Sammlung alter kunstgewerblicher Arbeiten der Holzschnitzer, Drechsler und Graveure ausgestellt.
Der Besuch ist für Jedermann frei.
Der Vorstand.
Das Arbeitsnachweise=Bureau der
Kölner Tischler=Innung
befindet sich jehzt beihru. Franz Niepert, Rinkenpfuhl 20.
KS
Farben und Lacke
aller Art, trocken sowie fertig in Oelangerieben, Fußbodenlacke, Pinsel, Fensterleder und in das Material= und Farb einschlägliche Artikel empfiehlt gut und preiswerth
Adolf Cader, Herzogstrasse 2B,
nahe der Schildergasse.
Haus
für ein feineres Engros=Geschäft zu kaufen oder zu miethen gesucht. Neustadt nicht ausgeschlossen. Antritt gegen 1. Januar 1889. Frc.=Offerten unter Nr. 763 an die Exp. d. Bl.
Zwei gut möblirte
Zimmer
an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Badeeinrichtung und Telephon im Hause. Wollküche 1.
Erf. Kupferschmiedegehülfen
gesucht bei Peter Päffgen, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Buckskin und Kammgarn
in kolossaler Auswahl
spottbillig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Vor St. Markin 11.
Flora,
Hente, Mittwech, 9. Mai, Nachmittags 3 Uhr
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. WPrauilt-walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas „Rosetta-Mazurka“ von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Kornblumenlieg“ von Thiele.
„Offizier-Quadrille“ von Leutner.
„Standenen“ von Schubert.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Echt Dalmatiner Insecten-Pulver,
ganz frisch, gegen Motten, Schwaben, Kakerlaken und sonstig. Ungeziefer, unbedingt tödtlich wirkend; Kamphor, Naphthalin für Pelzsachen; ferner
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen, in Gläschen inel Pinsel a 30 Pfg., empfiehlt
Drognerie C. Rother, Köln, ezellenstr
Kallee
mittel
große
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschüt Weiße Bohnen
do. do.
Linsen
Reis
Jeine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseife Kernseise I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
... per Pfd. 18 Pfg.
„„„„„*
„„„ 32„
*,„„„„
„„„ 17„
*.**
per Pfd. 16 Pfa. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
... per Pfd. 18„
.„„ 18„
....: 18;
„„„ 24„
.. per Pfd. 18 u. 20
.... per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
*<space>„<space>*<space>„<space>„<space>„<space> 2 0<space>„<space>
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 4„
„„„ 16„
„„„ 18„
. per Pfd. 25 und 30
"<space>.<space>..<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
... per Pfd. 25„
". große Schachtel 6„
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32,
in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schuurgasse.
für
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der 2 M. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Kölner Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. Mai 1888:
8. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Giroflé-Girofla.
Opéra bouffe en 3 actes. Paroles de MM. A. Wanloo et O. Leterrier. Musique de Charles Lecocg.
Giroflé-Girofla: Mademoiselle Francine Decroza.
Aurora Pédro— Paquita— Gusman— Fernand— Almanzor—
La Marraine Don Boléro Mourzouk— Marasquin Chef des Pirates Le Parrain Un Danseur 'Oncle—
Le Percepteur Le Notaire Cousins.
————— Mr.
Demoiselles du Palais. Pirates. Demoiselles’honnenr.
— Mme. Durocher.
Landon.
B. Delaunay. Scholz. Marguerite. Emerie. Guerchet. Schmidt. Dumont. Amory. Emile.
Leroy. Delaunay. Emerie. Viglione. Caponi. Maures.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der
geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr
reservirt.
des vorhergehenden Tages
Donnerstag den 10. Mai 1888:
9. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft.
Le coeur et la main.
Opéra comique en trois actes. Paroles de Nuitter et Beaumont. Musique de Charles Lecocg.
Dinstag den 15. Mai Abschieds-Vorstellung.
Circus Herzog.
Heute Mittwoch den 9. Mai 1888, Abends 7½ Uhr: Ausserordentliche Benefiz-Vorstellung oder Ein
Ehrenabend für den beliebtesten Clown Gabriel, genannt August der Dumme. Haupt-Piscen sind: 1. Mal. Neu für köin. Grosses Wettspringenhiesiger Amateure über Pferde unter Leitung des Beneflzianten. 1. Mal. Der Beneliziant mit seinem Kind..Mal.
Hiernichtproducirt. Die vierfache SpringfahrSchulé, geritten vom Beneficiant. Der Benesiziant als Dresseur. 1. Mal. Der Beneficiant als Schulreiterin, 1. Mal. Der Beneliziant in tausend Aengsten. Der Benefiziant mit seinem dressirten Esel. Der Benefiziant als Soldat. Concurrenz zwischen Frl. Ella und Victoria Belling auf dem Drahtseil. Signorita Rosita de la Plata als Flora zu Pferd. AusserdemVorführung u. Reiten gutdressirter Freiheits- und Schul-Pferde. Alles Nähere Placate. Morgen
Donnerstag: Zwei grosse Vorstellungen, 4 Uh
und 7½ Uhr.
Samstag den 12. Mai d..,
Morgens von 8 Uhr anfangend, kommen in dem
Auctions=Locale
Vor St. Martin Nr 36, Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt,
100 Kisten prima
Limburger Käse
zu jedem Gebot zum Verkauf.
In drei Tagen werden
trohhüte
gewaschen. Severinstraße 165.
-Cacho
WEO
Dieses remne, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feinem und augenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von auerkannten Autoritäten als
udssrtienstlN das beste entälte lösliche Cacao-Pulver
empfohlen. Der Colonia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk: denn eine Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 190 Tassen; mitlin kostet eine Tasse nur 3 Pig.— Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— zur Erlangung von Dépöts wende man sich
an die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
ertensa
85
p. ½ ½ ½ Pfd.-B.
M..—.55—.80. St. 4452
Vorrüthig in sast all. bessern Colenialn„Dettcat.-u. Droguen-Gesch.
BARTHEL MERTENS&amp; Ce KOLN.
a.
Apfelwein
per Liter 30 Pfg.
37 Marzellenstraße 37.
Aufrichtiges
Heirathsgesuch.
Ein Geschäftsmann, kathol., Bäcker, 26 Jahre, Besitzer eines Geschäftes, sucht, um sein Geschäft zu vergrößern, die Bekanntschaft eines Mädchens mit Vermögen, welches Sinn zum Geschäft hat, zu machen behufs Verehelichung Discretion Ehrensache. Anonyme Briefe werden nicht berücksichtigt. Fr.=Off. u. Nr. 761 a. d. Exp. d. Bl
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Aus derselben u. jetzt entnommen M. 212.