Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nene snr
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.-HOfferten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
A
Nr. 328. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 28. November 1888.
Tägliche Auflage über 22.000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
T
CEIIE
I
I
I
v
a
65
In
In
O1t0 Ossendorff.
Hohestrasse Nr. 23—25. Gegenüber dem Casinoplatz.
Für Weihnachts-Einkäufe
bedeutende Preisermässigung auf grosse Posten nur solider Kleiderstoffe in den neuesten einfarbigen und gemusterten Genres, in reichster Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein grosses. Lager
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche u. Bettwaaren
in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, zu den billigsten Engros-Preisen im Détail-Verkauf.
Saison sammtliche Winter-MAÄHter Einkaufspreisen.
Gelegenheitskauf!
Große Posten Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirklichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes. Ein schönes Lasting=Corset von 6 M. Seidene von 9., in allen Farben. GummiCorsetts für Frauen, mit Leibbinden.
Sperialität für Verwachsene.
Für dieselben werden alle Einrichtungen leicht und vortheilhaft angefertigt.
Schwind&amp; Fuss,
älteste Kölner Corsetten= Fabrik,
Gr. Budeugasse 10. Filialen:
Severinstr. 127. Bonn, Franciscanerstr. 11.
Ein möblirtes 1 Im Kümpchenshof
Zimmer an einen oder zwei junge Leute! Gereonswall 85. Wohnung von zwei vermiethen. Mariengartengasse 17. Zimmerndritter Etage zu vermiethen
P. Lücker=Schieffer,
120 Breitestraße 120, Köln.
Bettwaaren=, Leinen= u. Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Matratzen aller Art, Kissen, Plumeaux, Unterbetten, wollene Decken, gesteppte Decken, Betttücher, Ueberzüge und Couverts Tischgedecke in allen Webarten.
Anfertigung von Herrenhemden nach Maß. Uebernahme von Heiraths=Aussteuern.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5,
Special-Geschäft
für Christbaumschmuck.
##E
Weihnachts- Krippen und Krippen- Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln. Weihnachts-Krippen(Ställe) von.50 M. an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertiqung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Aus stellung steht Jedem frei.
H. J. Vornheim, Antonsgasse 5,
gleich an der Schildergasse
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gereonswallstraße 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher Rheinwein, do. 70„ do.
Rothwein do. 90„ do.
Bordeaux do..— do.
Tokayer, Sherry, Madeira, französ. Cognac, deutschen und französischen Champagner.
G
220
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind? von größter Dauerhaftigkeit und sehr
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn
vor Rau. kamnkonen Jolae des nen
und bewirken in Folge des ventilatiosfähigen, Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen.
Die Außenseiten der Gummifohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.„ W
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 x Mittwoch, 28. November 1883.
0
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franck-Caffee,
G
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und— deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier hoigafügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
beigefügte
TONO
Basel. Ludwigsburg.
uppenKöpfe mit und ohne Frisuren,=Arme, =Schuhe und=Strümpfe in großer Auswahl, werden wegen Abbruch des Hauses spottbillig abgegeben bei
E. STOLZ,
Marsplatz 11.
I3 Hammelrücken od. Keule,
9½ Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg.
* A. Philipson, Emden.
§ Köln, 28. Nov. 1888.
In der gestrigen außerordentlichen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Colleaiums wurde die Verhandlung über die Vorlage betr. die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Verwaltung wegen Ausführung der neuen Hafen=Anlagen im Süden der Stadt fortgesetzt, nachdem inzwischen den Stadtverordneten die Hauptmaterialien, durch Ueberdrücke vervielfältigt, zugestellt worden waren. Zu der Verhandlung hatte der Stadtverordnete Justizrath Schillina einen ausführlichen Antrag eingebracht, welcher die generelle Zustimmung zu dem neuen Projecte von einer Reihe von Bedingungen abhängig machen will. Die erste Voraussetzung ist, daß der Handels= und Gewerbe=Stand(entweder durch die Handelskammer oder durch einzelne Interessenten) sich zu einem Beitrag à fonds perdu zu den Kosten der Ausführung— etwa ein Viertel der erforderlichen Summe— verpflichte. Weiter sieht der Antrag die gewünschte Formulirung der Vertragsbedingungen mit der Staatseisenbahn=Verwaltung und den andern betheiligten Behörden, sowie bindende, spätere Verwickelungen ausschließende Zusagen dieser Behörden vor. Die Feststellung des Kostenanschlages wird im Einzelnen der Stadtverordneten=Versammlung vorbehalten und der Bauverwaltung aufgegeben, bei diesen Anschlägen die äußerste Sparsamkeit walten zu lassen. Nur die nothwendigsten Anlagen sollen zunächst zur Ausführung gelangen, und nur successive mit fortschreitendem Bedürfniß ausgebaut und erweitert werden. Hr. Schilling begründete seinen Antrag auch in mündlichem Vortrage. Die Discussion drehte sich zunächst um die Heranziehung der Interessenten zu den Kosten. Gegen diese Heranziehung sprachen namentlich mehrere Großkausleute des Collegiums sich aus, indem sie ausführten, daß Köln mit den andern Handelsstädten concurrenzfähig erhalten werden müsse, daß die Verbesserung der Hafen=Anlagen der Allgemeinheit zu gute kommen würde und die Vertheilung auf die Interessenten gar zu schwierig sei, während anderseits betont wurde, daß die Anlagen jedenfalls vorzugsweise dem großen Kaufmannsstande zu gute kommen, daß eine Verzinsung dieser Anlagen nicht erwartet werden könne und daher eine so bedeutende Mehrbelastung der Allgemeinheit schwer sich rechtfertigen lasse. Der Schilling'sche Antrag wurde in seinem ersten Theile schließlich mit allen gegen sieben Stimmen abgelehnt. Gegen die weitern Schilling'schen Anträge machte der Hr. Oberbürgermeister im Allgemeinen das Bedenken geltend, daß die Annahme derselben, obwohl sie zweifellos das städtische Interesse besser wahrten als der Commissions=Antrag, die Erledigung der Sache unliebsam erschweren und verzögern würden. In zwei Punkten befürwortete jedoch der Vorsitzende eine Aenderung des Commissionsbeschlusses im Sinne der Anträge Schilling. Auch ein Antrag Schmalbein gelangte zur Annahme. Vorbehaltich der redactionellen Feststellung gelangte der Beschluß der vereinigten Finanz= und Hafen=Commission in folgender Fassung zur Annahme:
A. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß auf städtische Kosten am Rheinufer zwischen dem alten Fort I und der Rheinauspitze im Allgemeinen nach der im General=Plan vom April=Juni 1887 in Aussicht genommenen Weise neue Werft= und Hafen=Anlagen errichtet werden, welche zum Ersatz der gegenwärtig zwischen der festen Brücke und der Schiffbrücke in Betrieb befindlichen Anlagen zu dienen geeignet sind. — Die Versammlung setzt dabei voraus:
1. daß die Staatseisenbahn=Verwaltung für ihre Rechnung einen unkündbaren Bahnauschluß vom neuen Südbahnhof zum Rhein herstellt und betreibt und die Tarife für das Werft nicht ungünstiger stellt, als für die innerhalb der neuen Umwallung gelegenen Güterbahnhöfe; 2. daß von den andern betheiligten Behörden unverhältnißmäßige Anforderungen nicht erhoben werden; 3. daß demnächst mit der Staatseisenbahn=Verwaltung über die Ueberlassung des Betriebes an die Bahn=Verwaltung oder über den städtischen Betrieb der Werstgeleise ein Abkommen getroffen wird.
B. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß durch Ausführung dieser Anlagen und deren Inbetriebsetzung eine anderweite, den SchifffahrtsInteressen der Stadt Köln entsprechende Bahnverbindung mit dem Rhein im Sinne des§. 9 des Vertrages mit der Staatseisenbahn=Verwaltung vom 30. Januar 1883 hergestellt sein wird.
C. Die Stadtverordneten=Versammlung behält sich schließlich die genaue Festsetzung der Baukosten bis nach Vorlage des Special=Entwurfs und Abschluß der Verhandlungen mit den betheiligten Behörden vor.
Leih=Anstalt. Der Inseratentheil dieses Blattes enthält eine Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes betreffs Abänderung der Dienststunden der Leih=Anstalt für den Verkehr mit dem Publicum. Des weitern sind zur Erleichterung des Verkehrs des Publicums mit dem städtischen Leihhause„amtlich verpflichtete Leihhaus=Makler" bestellt worden. Dieselben haben eine Caution von je 500 Mark hinterlegt, welche an erster Stelle den Auftraggebern haftet. Bis jetzt sind vier solcher Leihhaus=Makler bestellt, deren Namen und Geschäftslocale ebenfalls im Inseratentheile dieses Blattes bekannt gegeben sind.
∆ Werftbau. Die Schwierigkeiten, welche sich der Vollendung des Leystapels entgegenstellen, nehmen kein Ende. Nachdem den ganzen Sommer hindurch der Wasserstand so hoch war, daß man die Werftmauer nicht aufführen konnte, ist der Rhein jetzt, da zu hoffen war, in einigen Tagen die Mauer über Wasserhöhe zu bringen, wiederum am steigen, und die Arbeiten sind seit Samstag=Abend eingestellt. Im Uebrigen können die Arbeiten am Werft als nahezu vollendet betrachtet werden. Von großem Vortheil für die Fußgänger sind die in der sehr verkehrreichen Friedrich=Wilhelmstraße neu angelegten bzw. erhöhten Trottoirs. Auch die zwei dreiflammigen Candelaber am Eingang zum Zollhafen und am Café Rheinberg waren dringendes Bedürfniß. Der Wartesaal der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird um eine ganz bedeutende Strecke nach dem Rhein hin verlegt, und wird der bisherige Standplatz derselben an die Straße fallen. Die Baggerarbeiten am Werft entlang sind beendigt, und ist die Maschine jetzt im Rheinauhafen thätig.
o. Prinzessin Marie von Sachsen= Meiningen, welche in Amsterdam bei Dr. Mezger eine Cur durchmachte, traf vorgestern Abend um 9 Uhr 40 Minuten hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr heute Moigen 9 Uhr nach Frankfurt a.., wo sie einige Zeit zu verweilen gedenkt. Mit demselben Zuge kam auch der Großherzog von Mecklenburg von Berl er an und setzte seine Reise um 10 Uhr 30 Minuten m: dem Par, e fort.
9 Velocipe ennbahn. Nachdem nun Jahre verflossen, daß die Ausführung einer lociped=Rennbahn in Aussicht genommen, während die Erbauung stets auf Schwierigkeiten bezüglich der Terrainbeschaffung stieß, ist am
vergangenen Samstag der definitive Abschluß betreffs Erwerbung eines best
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Hohestraße 62—,
Franz
62
Köln,
gegründet 1850,
empfiehlt in größter Auswahl
Uhren für Damen:
Remontoir 14 k. Gold von K. 30 an, Remontoir in Silber von K. 20 an, Remontoir in Nickel von R. 12 an, Schlüsseluhren in Silber von K. 18 an.
Uhren für Herren:
Remontoir 14 k. Gold von N. 55 an, Remontoir in Silber von K. 20 an, Remontoir in Nickel von K. 10 an, Schlüffeluhren in Silber von K 15 an, Schlüsseluhren in Metall von K. 10 an.
Regulateure, 14 Tage gehend, schöne Gehäuse, feine Werke, von J. 16 an, Wecker von K. 6 an, Steh= und Wand=Uhren zu den billigsten Preisen. Großes Lager in goldenen, silbernen, Double=, Talmi= und Nickel=Ketten sowie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Bei Baarzahlung gebe 10 pCt. Rabatt.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber Waaren sowie Anfertigung neuer Sachen befindet sich im Hause selbst.
Ferner werden alle abgenutzten Gegenstände neu vergoldet und versilbert.
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter
Ateliers, Comptoir und Lager: Salier=Ring 20,
Köln.
Telephon=Anschluß
Nr. 780. Détail=Verkauf:
5 Unter Fettenhennen *(Nähe des Domes).
empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Namenstagen als
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege; Crneifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülse, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Herren-Cravatten
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
S. Mehler,##orte
8 Geschäfts-Eröffnung.
§ Finer geehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten die ganz c ergebene Mittheilung, dass ich in dem Hause
8 Komödienstrasse
8 ein Juwelen-. Gold- und Silberwaaren-Geschäft 8
2 cröffnet habe. Gestützt auf tüchtige Fachkenntnisse und längere X Thätigkeit im elterlichen Geschäfte, bin ich in der Lage, jeden
9 Auftrag aufs sorgfültigste und billigste ausführen zu können, und halte mein wohlassortirtes Lager in Schmuckgegenständen jeden Genres bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
8 Pet. Jos. Hamm, Juweller, Eg u, silberschmied,§
Köln am Rhein, Komödienstrasse 29, gegenüb. der„Ewigen Lampe“.
St. Nicol
Aus.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Band hübsch gebunden!
(20 Bände).
E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Herbert, schfeld, Ernst Lingen u. a. Feder Band uber 200 Seiten stark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reihe(2O Bände) cempl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen.
Qusch jede Buchhanstung en besichen
geeigneten Platzes erfolgt. Das 22,000 Quadrat=Meter große Ackergelände ist an der Mülheimerstraße gelegen, angrenzend an den Zoologischen Garten. Das Unternehmen führt den Namen:„Bicyele=Club Köln. Renn= und Eisbahn=Sportplatz.“ Die Leitung liegt in den Händen des hiesigen ersten, im Jahre 1880 gegründeten Radfahrer=Vereins, des Bicyele=Club Köln. Auf dem Sportplatz werden eingerichtet: 1. eine Velociped=Rennbahn von 450 Meter Länge; 2. eine künstliche Eisbahn in der Ausdehnung des ganzen Terrains; 3. eine Wettlaufbahn von 500 Meter Länge; 4. sechs Lawn Tenies=Plätze(Ballschlag=Spielplätze) nach englischem Muster; 5. Schießstände, verbunden mit einem Platze zum Glaskugelschießen. Die RadfahrerRennbahn wird nach den neuesten Erfahrungen gebaut werden und jedenfalls zur Hebung des Radfahrer=Sports wesentlich beitragen. Die Eisbahn kann, da große maschinelle Einrichtungen für die elektrische Beleuchtung und Wasserbeschaffung hierzu nöthig sind, leider erst im nächsten Winter eröffnet werden. Es werden auf der Eisbahn auch Concurrenzen stattfinden in Schnell=, Dauer= und Kunst=Laufen. Zur speciellen Uebung im Schlittschuh=Sport soll im nächsten Jahre ein Schlittschuh=Club gegründet werden. Die Wettlaufbahn wird anfangs wohl hauptsächlich nur für Turner=Concurrenzen benutzt werden; außerdem finden auf dieser Bahn jedoch noch Wettrennen zwischen Pferdereitern und Radfahrern statt. Der Sportplatz wird am 1. Mai 1889 fertig gestellt sein und am 12. Mai mit einem großen internationalen Wettrennen und Kunstfahren eröffnet werden. Im nächsten Jahre folgen außerdem noch zwei Hauptrennen, am 30. Juni und 12. August. Für die Benutzung des Sportplatzes sind Abonnements= oder Tages=Karten zu erwerben.
* Die Straßenbahn=Gesellschaft erläßt eine Bekanntmachung, wonach die Uebergangskarten von und zu der Strecke Dom=Zoologischer Garten der nothwendigen Controle wegen nur zum Aufsteigen am Frankenplatz benutzt werden dürfen. Es sei nicht zulässig, mit der Uebergangskarte dem Correspondenzwagen entgegen zu gehen oder denselben nachkommen zu lassen. Anlaß zu dieser Bekanntmachung hat offenbar der in der SonntagsNummer des Local=Anzeiger mitgetheilte Urtheilsspruch des hiesigen Landgerichts gegeben, wonach ein Referendar zu Recht gehandelt hatte, als er, am Dom angelangt, dem correspondirenden Wagen bis zum Altermarkt vorauf gegangen war. Die Straßenbahn=Gesellschaft wurde bekanntlich verurtheilt, die nacherhobenen 15 Pfennig an den Kläger zurückzuzahlen. Die Begründung des Urtheils,„daß einem Fahrgast nicht zugemuthet werden könne, bei jeder Witterung an einer bestimmten Stelle im Freien auf einen Wagen zu warten“, bleibt unseres Erachtens auch nach der ausdrücklichen Bekanntmachung der Straßenbahn=Gesellschaft in voller Wirkung. Es erscheint wenigstens höchst unbillig, an das Publicum eine solche Anforderung zu stellen. Im Uebrigen führt dieser Fall wiederum die Nothwendigkeit der Errichtung gedeckter Wartehallen vor Augen, welche schon vor längerer Zeit in diesem Blatte angeregt worden ist.
P Selbstmord. Gestern Morgen erschoß sich ein Unteroffizier der Infanterie in der Caserne.
Unfall. In der Mittelstraße stieß gestern Morgen ein Milchwagen mit einem Pferdebahnwagen zusammen. Der Führer des erstern stürzte durch den Anprall vom Bock herunter, verletzte sich aber anscheinend nur wenig.
∆ Schwindler. Ein hiesiger Glasermeister engagirte einen Gehülfen und übergab demselben einen Koffer mit Werkzeugen zur Beförderung nach dem Bahnhofe. Als der Meister zum Bahnhofe kam, machte er die Wahrnehmung, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war; denn der „Gehülfe“ war mit dem Koffer verschwunden. Der Criminalpolizei wurde sofort Anzeige gemacht. Hoffentlich gelingt es, dem schwer geschädigten Meister zur Wiedererlangung seines Werkzeuges zu verhelfen.
∆ Der Criminalpolizei wurde gestern Vormittag der Schädel einer männlichen Person überbracht, welcher bei der Reinigung eines Abortes in der Poststraße gefunden wurde. Ob hier ein Verbrechen vorliegt, muß die Untersuchung noch ergeben.
s Der städtische Kindergarten für den nördlichen Stadttheil ist mit dem vorgestrigen Tage von der Straße Altes Ufer 29 nach der Altenbergerstraße Nr. 21 verlegt. Abgesehen davon, daß das Local ein bedeutend besseres ist, kann auch die Lage als eine günstigere bezeichnet werden. Die Altenbergerstraße ist vor allem eine ruhigere Straße wie das Alte Ufer, welches durch die Viehtransporte zum Schlachthause oft kaum passirbar ist.
□ Wohlthätigkeits=Bazar. Mit dem heutigen Tage beginnt in den obern Räumen des Regierungs=Gebäudes ein Verkauf von Handarbeiten, welcher vom Vorstand des Bazar=Vereins, an dessen Spitze die Frau Regierungs=Präsident v. Sydow steht, nach hergebrachter Sitte veranstaltet wird. Die zum Verkauf ausgestellten Arbeiten sind von Damen angefertigt, welche, früher in besserer Lebensstellung, jetzt genöthigt sind, für ihren Unterhalt durch ihrer Hände Arbeit zu sorgen. In der That, wie viele Familien, Wittwen und verwaiste Damen mag es geben, welche ihrer gesellschaftlichen Stellung entsprechend zu leben gezwungen sind, bei denen aber die drückende Sorge mit einer Bitterkeit Haus hält, die um so schwerer empfunden wird, als die Betroffenen einst glücklichere Zeiten erlebt haben. Solchen Damen in der schonendsten Form eine Erwerbsquelle für ihrer Hände Arbeit zu bieten, ist der löbliche Zweck der Veranstaltung des BazarVereins. Die zum Verkauf ausgestellten Arbeiten bestehen zum Theil in werthvollen Stickereien, die manche Stunden emsigen Fleißes erfordert haben. Besonders wird in dieser Abtheilung ein weißes Tischluch mit wundervoller Weißstickerei bewundert werden, welche als ein Kunstwerk in ihrer Art zu bezeichnen ist. Auch viele kleinere Arbeiten zum praktischen Gebrauch sind vorhanden, und nicht in letzter Linie verdient die Collection von Puppengegenständen erwähnt zu werden, namentlich hübsche Puppen in kleidsamen Kostümen, welche sich manch' Kinderherz zu Weihnachten unter den Christbaum wünschen wird. Daneben sind auch zahlreiche Luxusartikel theils erworben, theils zum edeln Zweck freundlichst überlassen worden, unter denen manche Neuheiten entdeckt werden dürften. So ist die Sammlung eine ziemlich reichhaltige und interessante und verdient schon deshalb in Augenschein genommen zu werden. Möge aber auch die Kauflust eine recht rege sein, damit, wie im vorigen Jahre, ein hübscher Ertrag für die Zwecke des Vaterländischen Frauenvereins erzielt wird.
à Trappisten. Zwanzig junge Leute aus Süddeutschland, welche heute nach Natal reisen, um in's dortige Trappistenkloster einzutreten, weilten gestern in unserer Stadt.
5 Köln=Deutz, 27. Nov. Mit dem Bau einer neuen katholischen Kirche soll, wie vorgestern von der Kanzel bekannt gegeben wurde, bis längstens Frühjahr 1890 hierselbst begonnen werden. Als Bauplatz wurde der Gemeinde s. Z. von der verstorbenen Frau Mecht. Neuhoff das große, im Mittelpunkt der Stadt gelegene Grundstück zum Tempelhof geschenkt. An Geschenken und Kirchensteuern sind bis jetzt 55,000 Mark eingegangen. Weitere Summen sollen durch freiwillige Gaben sowie Kirchensteuer und der Rest durch eine langsam zu tilgende Capital=Anlage aufgebracht werden. Ein persönlicher Rundgang des Kirchenvorstandes durch Deutz zur Sammlung von freiwilligen Gaben hat am ersten Tage die schöne Summe von 11,000 Mark eingebracht. Wir können es mit Freuden begrüßen, daß der Bau schon so bald in Angriff genommen werden soll; denn unsere jetzige Kirche, vom h. Heribertus ursprünglich(1003 n. Chr.) als Klosterkirche erbaut, vermag die Gläubigen nicht mehr zu fassen. Allein die Schuljugend unserer über 14,000 Seelen zählenden Kirchengemeinde würde die Kirche füllen, was dadurch vermieden wird, daß nur die größern Kinder zugelassen und diese auf die einzelnen Messen vertheilt werden.
* Köln, 27. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00, Feldhühner 0,00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.30 der Bund, Hühner 1,40, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 5,00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz 0,70, Nierenfett.50, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartosseln, weiße 4,00, rothe.50, Nieren=.00 die 100 Pfund.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 2 Mittwoch
25. Movember 1330.
3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Nippes.
Ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Neußerstr.39.
Ein erfahrener tüchtiger
Schriftsehzer,
=., solid und streng ordnungsebend, correct sowie selbständiger
Arbeiter, sucht unter sehr bescheiOfferten unter Karl Timmeseil, Schriftsetzer, Trappisten=Colonie „Maria Veen“, Kr. Borken, Westfalen.
Plüsch=Causeuse,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Rothenberg Nr.—.
Kleiderschrank
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Prima Ochsensleisch,
Mastkalb= und Hammelfleisch zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Ochsenmetzgerei Friesenwall Nr. 3 Ecke Mittelstraße.
E
in kath. Mädchen v. L. sucht St. für Küchen Hausarb. Thürmchenswallsd.
Violine
zu verkaufen. Johannisstraße 35.
Puppenhüte.
Breitestraße 149.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei. 1
Eine anst. Dame findet bei e. einz.
am Dame in sch. abgeschl. Etage ein unmöblirtes Zimmer im südl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1804 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Zu vermiethen: 4 Zimmer, Keller und 1/8 M. Gartenland zu M. 20 per Monat, Weyerstraße 23. Bescheid im Nebenhause Nr. 21, 1. Etage.
Unterhaus,
enthaltend 5 Räume, Küche mit Gasund Wasser=Leitung, sehr großem Hofraum, wo langjährig Schreinerei betrieben, auch zu sonstigem Handwerk geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 29.
Unterhaus
zu vermiethen. Clemensstraße—8. Ein Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36. Dritte Etage,
drei Zimmer, Mansarde an ruhige Familie ohne kleine Kinder zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Hohestraße 15, im Parfumerie=Geschäft.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, Schlafcabinet mit zwei Betten, billig zu vermiether. Wahlenstraße 6.
Zwei Zimmer
2. Etage 18., ein Zimmer, Anbau, 8., zu vermiethen. Thieboldsgasse57.
Zweite Etage
an kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Wink, Marsilstein 4.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 77.
Ladenlocal mit anstoßenden Zimmern zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Luxemburgerstraße 13.
Erste Etage und Mansarde zu vermieth.
Drei Zimmer nebst Mansarde im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1847 an die Exv. d. Bl.
Zwei Zimmer
für 10,50 zu vermieth. Pantaleonstr. 19
Zwei schöne Zimmer dritter Etage, alle Bequemlichkeiten, an anständige ruhige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.
Mieth-Gesuche.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer, am liebsten mit voller Pension, nicht weit vom Central=Bahnhof, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1846 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirte Zimmer
in der Nähe des Domes von einem Herrn gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1851 an die Exped. d. Bl.
Einfaches Haus
mit großen Räumen, Nähe Mauritius, zu 12= bis 1500 Rm. von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Off. unter J G 114 an die Annahmestelle Olivier= Frenger, Marsilstein 10B.
Unterricht.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La Coruna. Norbertstraße 6.
Legons de français,
conversation, traductions.
Sternengasse 66.
Capitalien
Ein
Capital von 2000 M.
gegen Sicherheit einer Lebens=Vers.= Police, lautend auf 5000., gegen hohe Zinsen zwecks Vergrößerung des Geschäftes gesucht. Fr.=Offerten unter S G 2318 an die Exped. v. Ztg.
Kirchen=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße ausmleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Fortsetzung Gohe Seite 4.

Stite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 28. November 1338
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1888.
* Die Erbin von Earnseliff.
(14(Schluß).] Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Zu Hause angelangt, führte Herr Trevelyan den Sohn sofort zu einer Frau, damit er zunächst von der Mutter Liebe begrüßt werde.
Julie saß am Fenster; sie war weiß gekleidet und sah reizend aus in dem lichten, einfachen Gewande. Frau Redesdale war mit dem Nachtschnellzuge angekommen und fragte ohne Unterlaß alles Mögliche, ohne je zu beachten, was man ihr sagte; sie erwartete kaum die Antwort.
„Ich fagte es ja immer, daß August May hoch über seiner damaligen Stellung stehe," versicherte sie.„Wenn er ein Trevelyan ist, erscheint die Verbindung in ganz anderm Lichte, wenn er gleich kein englischer Baron ist. Ich wollte, ich hätte zwei Töchter, damit die andere dennoch Sir Croft's Sohn heirathen könnte. Miß Ferrars ist zu alt für ihn, und Sarah Dimmick....“
„Kümmere dich nicht um Sir Croft's Sohn,“ unterbrach Julie mit schelmischem Lächeln, und deutete in's nächste Zimmer, wo der junge Herr sich in Miß Trevelyan's Blicken sonnte, während Sir Croft eifrig Miß Ferrars die geologische Formation der Gegend von Byington erklärte.
„Gut," dachte Frau Redesdale, die, wie manche Dame von beschränktem Geiste, eine förmliche Manie hatte, alle Mädchen unter die Haube zu bringen.„Für Sir Croft wäre sie nicht zu alt; am Ende wird Miß Ferrars noch Lady Bellairs.“
Ida glich einer reizend erblühten Blume, als Herr Trevelyan kam, sie zu ihrem Bruder zu holen. Bald darauf kehrte sie mit thränenfeuchten Augen zurück.„Komm mit mir in die Bibliothek, Julie," bat sie,
Frau Redesdale wollte sich ebenfalls dahin begeben; aber Guido Bellairs verwickelte sie, in richtiger Würdigung der Verhältnisse, in eine Unterredung, die sie Julien und Ida, momentan, wenigstens vergessen ließ.
„Ich habe meinen Bruder gesehen, Jnlie," flüsterte Ida, als sie die Bibliothek betraten,„und bin doppelt glücklich, weil er dich liebt.“
Sie küßte die Freundin, und in dem Augenblicke, als sie sich wegwandte, fühlte Julie einen andern Arm um sich.
„Julie, meine süße Geliebte!“
Und Julie, die hundert passende Begrüßungsformeln ausgesonnen, konnte an seiner Brust nur schluchzen und stammeln:„D August, August!“
„Ich weiß alles, Lieb, weiß, wie treu du deinem Worte warst. Wie kann ich je dir's vergelten?“
„O. Julius— denn ich muß mich wohl gewöhnen, dich so zu nennen—, mir scheint all' das wie der Schluß eines Feenmärchens. Oft ist mir's, wie Ida, die stets befürchtet, im nächsten Augenblick aus dem süßen Traum zu erwachen. Doch ich habe ja ein Pfand aus den lieben alten Zeiten.“
Sie zog ein gesaltetes Blättchen hervor und zeigte ihm das welke Veilchen, das er ihr einst gegeben.„Ich war versucht, es dir zu senden, bin aber nun doch froh, daß ich es nicht gethan. Aber sag', Geliebter, warum schriebst du mir nicht?“
„Sag' du mir, warum du nicht geantwortet hast. Ich schrieb dir pünktlich jede Woche.“
„Dann wurden unsere Briefe unterschlagen.“
„Das ist jetzt von wenig Belang,“ fiel Trevelyan plötzlich ein und strich lächelnd ihre Locken zurück;„nun sind wir ja auf immer vereint.“
Die zehn Minuten Gnadenfrist, die man den Liebenden gewährt hatte, spannen sich so weit aus, daß die Uebrigen wohl kaum je ein Frühstück erhalten haben würden, wenn Frau Trevelyan sie nicht geholt hätte.
Noch waren die Ueberraschungen für Julius Trevelyan nicht vorüber. Alt die Gesellschaft gegen Abend im großen Salon sich versammelt hatte, erschien plötzlich in Guido Bellair's Begleitung unsere alte Freundin Dinah.
„Entschuldigen Sie mich, meine Herren und Damen," begann die Negerin und knixte eifrig vor dem großen Spiegel;„aber mir ist's zu Muthe, wie dem König Salomon in all' seiner Pracht vor der Königin von Saba. Gewiß, ich bin an solche Zimmer nicht gewohnt; aber der junge Herr da holte mich auf dem Bahnhof und hieß mich, ihn begleiten und—“ Ein durchdringender Schrei endete den Redestrom, als die treue Seele Julius Trevelyan auf sich zukommen sah.
„Dinah, meine liebe alte Freundin!“
„Es ist August, Gott sei Dank, es ist August, mein Honigjunge! O, und ich dachte, ich sollte dich nie wieder sehen, Liebling, Kind, — lag ich doch des Mordes angeklagt im Gefängniß. Aber jetzt ist aues wieder recht, und der Richter bat mich sogar um Verzeihung. Ja, Schatz, das that er ganz gewiß. des war ein Irrthum, Miß Dinah,= sagte er artig, ewir sind ja Alle dem Irrthum unterworfen.: Und da hat er auch ganz recht.“
Dinah blickte rund umher, Freudenthränen rollten über die schwarzen Wangen und der roth carrirte Turban saß ganz schief, als sie sich nach allen Seiten verneigte, bis Julius sie sanft fortzog.
„Ich habe dir viel zu sagen, meine liebe, treue Freundin,“ drängte er.
„Ja, theile ihr alles mit,“ rief sein Vater;„denn es verdient kaum Jemand einen höhern Platz in unserer Achtung und Rücksicht als sie. Laß dir übrigens von Julien bei deiner Erzählung helfen.“ „Danke, Onkel Erust,“ lachte diese und stellte sich auf die Zehen, um ihn zu küssen.„ Das wollte ich eben selbst vorschlagen.“ „Aber meine Liebe, wirst du dich nie bessern?“ grollte ihr Vater. Julie aber erfaßte Dinah's Arm, tanzte aus dem Zimmer und wark eintn aulbwilligen herausfordernden Blick zurück
37.
ne Errählang=sollte nie enden, ohne daß dem Leser von dem ücke alled. Helbsd und Heldinnen genaue Kunde gegeben würde.
Eine
Geschicke aus. Heiles und Hilemnen Kenaut Kandl gigeein walel.
Wenigstens erinnern wir uns noch wohl, welches Unbehagen es uns verursachte, wenn die„schönen Geschichten“, die wir in den goldenen Tagen unserer Jugend-Lasen, unbefriedigend endeten, das heißt, ohne uns Rechenschaft zu geben,„ob Alle glücklich lebten bis an ihr seliges Ende.“
Was wir(lbß verlangten, soll aber auch Andern geboten werden.
Kleine Anzeigen.
Verloren&am Gefunden.
Regenschirm
verwechselt, Sonntaa ½12, im Dom. Umzutausch. Hohenzollern=Ring 18, 3 Et.
Kleiner,
schwarz=lederner Hunde=Maulkorb mit Messingknöpfchen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenstraße 48.
Haarkette
mit Medaillon verloren. Gegen lohnung abzugeben Hosengasse 12.
Ein starker
braun und weißer Ziehhund Samstag früh abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Johannstraße 4.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Puppenhütchen.
Puppen werden angekleidet. Achtel, Martinstraße 5.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Mittagund Abend=Essen, auch ganze Pension. Ehrenfeld, Venloerstraße 64. Daselbst mehrere möblirte Zimmer zu vermieth.
Wein=Restauraut.
In einem im besten Theile der Stadt Dortmund gelegenen Hause, worin bis jetzt eine flotte Weinwirthschaft betrieben wurde, wird per sofort ein Pächter gesucht, welcher die Weinwirthschaft für eigene Rechnung betreibt. Dieselbe ist ganz neu renovirt. Günstige Bedingungen.
Zu erfahren bei C. H. Frigge in Dortmund, Westenhellweg 27.
ogis
an ordentliche Handwerker. Bobstr. 21.
Also:
Die Straßenbahn warnt selbst davor, ihr entgegenzukommen, auch will sie nicht folgen!
No 2 dahl
Wer schlog su wödig die Lavumm, Meint ihr vielleechs 10) wör der
Schrumm?
Verreiß es jo da Jüll Lebo,
Sönz söhkt' ich mer dä Deechter doh. Verspaat öhr Geff un och öhr Gall, Et es jo noch nitt Carneval; Dat öhre Ritter wohd gelitz Em Stammhus eins— däarmen Ditz— Dat brängt Uech secher noch, wer weiß, Vill Ehr en öhre finge Kreis.
Nitt der Schrumm.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
WRETTTE
Garnirte
Schürzen, Tricot=Taillen, Corsetts, Röcke, Handschuhe, Strümpfe,
Barben, in großer Auswahl, empfehlen zu enorm billigen Preisen.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Nov.
Geburten. Anton, S. v. Christ. Pütz, Tagl., Weyerstr. 78.- Hubert, S. v. Joh. Wüst, Bierbr., An der Linde 17.- Marg. Joh, T. v. I. Horn, Tagl., Kattenbug 1I.-Heinr. Franz, S. v. Karl Rudolph, Maurer, Schnurg. 10.- Alma Elisab., T. v. Georg Paulick, Maurer, Schaafenstr. 16.- Arn. Joh. Hub., S v. Joh.
Roggendorf, Tagl., Heinrichstr. 7.- Jos. Heinr. Apollin., S. v. Jos. Heinen, Klempner, Blindgasse 10.. Veron., T. v. Mich. Pütz. Schreiner, Severinswall 49.- Theod. Maria, S. v. Karl Hübgen, Commis, Dreikönigenstraße 19.— Karl Jos., S. v. Joh. Jos. Hollstein, Vers.=Beamter, Gr. Griechenm. 127. Kath., T. v. Gerh. Kittel, Tagl., Ketteng. 18. Kath., T. v. Nicol. Thissen, Tagl., Thieboldsg. 49.- Joh., S. v. Joh. Boos, Schlosser, Ferculum 31. Ludwig Julius, S. v. Ludwig Zehnpfennig, Anstr., Marzellenstr. 66. Ernst Georg, S. v. Johann Konrad Brostowski, Post=Cass, Weidenb. 41. : Helena Joh. Maria Hub., T. v. Karl Streiffeler, Bischofsgarteng..Ferd.„Gustav, S. v. Joseph Balg,
Schlosser, Weyerstr. 79.-Heinr. Otto Max Walter, S. v. Otto Steinmeister, Kaufm, Gereonsw. 59.- Wilh. Ernst,
S. v. Wilh. Tünnes, Zimmermann, Thieboldsg. 49.- Peter Jos., S. v. Chr. J. H. Bochem, Commis, Friesenstraße 40.„ Franz Theodor, S. v. Franz Wimmer, Tagl., Mariengartengasse 3.- Anna Kath. Marg., T. v. Peter Heinrich Meßmacher, Drechsiermeister, Mauritiusw. 84.- Anton. S. v. Anton Räderscheidt, Schreiner, Friesenstr. 51.- Friedr. Wilh, S. v. Peter Meyer, Kaufm., Severinstraße 18.- Peter, S. v. H. Scheidweiler, Schreiner, Quentelstr 15.- Wilhelm, S. v. Jac. Karl Schneider, Bahnmeister=Diätar, Altenbergerstraße 7. Wilhelm, S. v. Phil. Hüllein, Lehrer, Ferculum 37.= Aug. Max, S. v. Joh. Karthaus, Hausk., Agrippastr. 52.Anna Maria Kath., T. v. Heinrich Hilger, Schlosser, Chlodwigplatz 26.Jos., S. v. Peter Vorsch, Sandformer, Mannsfeld, Friedrichstr. 4.- Joseph, S. v. Jac. Kauer, Drechsler, Severinstraße 155. Kathar., T. v. Otto
Falk, Tapez., Sterneng. 59.- Wilh Friedr., S. v. W. Schüller, Pferdeb.=
Conducteur.- Adolph, S. v. Adam Achnitz, Maurer, Kämmerg. 19.
Sterbefälle. Joseph. Christ. Kreitmeyer, 4 M. 12., Ehrenstr. 17. Joh. Peter Kopp, Wwr., Rentner, 76 ., Thieboldsg. 54.- Hubert Stupp, 2 M. 9., Kämmerg.—9.- Marg. Klöver, 1 J. 6., Friesenwall 24. Agnes Breidenbach, 10 M. 24., zu Bayenthal.=Karl Barthol. Baumann, 7., Friesenstraße 69.- Franz Jos. Herm. Bünger, 16., Taubeng..Otto Brentrup, 14., Gr. Griechenmarkt 49.- Heinr. Nacken, 9 M. 10., Im Laach 20.- Hub. Sophia Pelzer, 10 M. 13., Mühlenbach 9.- Dan. Wilh. Karuhtz, 1 J. 9., Gereonshof.- Friedr. Wilh. Iserhardt, Wwr.,
ohne Gew., 78., Gr. Spitzeng. 63B. Anna Maria Schmitz, Wwe. Batist,
81., Buschg.—15. Karl Anton Kante, 4 M. 25., Pantaleonsw. 30. Elise Delesen, 1 J. 1., Alte Mauer am Bach 35.- Christine Ther= nes, 1 M. 27., Friesenstraße 49.Karl Math. Gerhards, 6 M. 25., Christophstr. 35A.- Theodor Schelb, verh., Porzellanhdlr., 39., Breitestraße 39. Ida Henneken, Wwe. Enckeler, 92., Blaubach 15.
Heirathen. Wilh. Rau, Tapezierer, v. hier, und Louise Jäger, v. Meiningen.- Franz Heyermann, Schlosser, und Marg. Fischer, Wwe. Ar. Beide v. hier.- Joseph Thönnissen, Feuerwehrmann, v. Heisingen, und Kath. Gewinner, v. hier.- Joh. Rehrma Schneider, v. Borgentreich, und Maria Engel, v. Stadtkyll. Anton Kau, Flaschenbierhdlr., v. Commern, und Maria Latz, v. Bürvenich.- Karl Erdmann, Stuccat., v. Düsseldorf, und Maria Biergans, v. Birgel.
Heiraths=Ankändigungen. Franz
Gerhard, Schutzm., hier, und Dorothea Carol. Maria Vorgfeldt, zu Heiligenhafen.- Joh. Groß, Schreiner, Spulmannsgasse 29. und Gertr. Theisen, Spulmannsg..- Pet. Hennes, Tagl., zu Ehrenfeld. und Regina Dorsel, Unter Goldschmied 50.- Joseph Simon, Wwr., Kaufmann, zu Metz, und Joh. Manuel, Hohenstaufen=Ring 86.
Julius Trevelyan kehrte in's Colleg nach 2— zurück, und vertauschte diesen Aufenthalt erst nach zwei Jahren mit Earnscliff, wo Frau Redesdale's Herz sich an den Vorbereitungen einer zweiten Hochzeit erfreute. Dieses Mal war ein geheimnißvolles Verschwinden der Hauptperson nicht zu befürchten. Die Selbstzufriederheit der würdigen Martone war groß ob all' den getroffenen Vorkehrungen, und sie ließ es auch nicht an fortwährenden Vergleichen zwischen jetzt und damals fehlen.
„Mama-spricht immer von meiner zweiten Heirath," scherzte Julie, „so daß Jedermann, der die Verhältnisse nicht kennt, mich für ein junge Wittwe halten muß.“
Es dürfte schwer gewesen sein, ein giucklicheres Brautpaar zu finden, und doch fand sich ein gleich glückliches in Guido Bellairs und Ida Trevelyan, die gleichzeitig mit Julie und Julius in Earnscliff getraut werden sollten.
Die ganze Nachbarschaft hatte den Kopf verloren ob der Aussicht auf zwei Bräute, zwei Kränze, zwei Schleier. Fräulein Ninon de St. Prim und Madame Richarde waren wieder erschienen, die Brautkleider zu machen. Alles wurde aufgeboten, das hehre Fest zu schmücken.
Sir Croft hatte Byington zum zweiten Male verlassen und wai über's Meer gekommen, der Trauung seines Sohnes beizuwohnen. Frau Trevelyan, selig in ihrer Kinder Glück, schien um zehn Jahre verjüngt, und Dinah, die einen Theil des Haushaltes der jüngern Familie Trevelyan bilden sollte, trippelte vergnügt umher und glich in dem grünen Seidenkleide und dem nagelneuen feuerrothen Turban einem stattlichen Papagei.
„Du wirst sie also wirklich heirathen?" flüsterte sie Juliens Bräutigam in's Ohr.„Nun, Massa Julius, Schatz, Kind— ich war freilich selbst nie verheirathet, aber ich denke mir es recht hübsch, und— Honigjunge, weiß du noch, daß ich dir stets diese Ehe prophezeite
Herr Vanier, noch immer ein junger Hagestolz, und die Familie Dimmick figurirten bei der Doppelhochzeit zu Dinah's großer Befriedigung.
„Hätte nicht einen Mundvoll vom Frühstück gegessen,“ sagte sie, „wenn die Dimmick's nicht dagewesen wären, um zu sehen, wie mein Junge nun doch Julie Redesdale heirathet— und noch dazu in aller Pracht, gleich dem König Salomo.“
Miß Ferrars, die Sir Croft nicht erobert hatte, blieb bei Frau Redesdale, der sie unentbehrlich geworden war.
„Ich muß doch Jemand haben, mit dem ich sprechen kann,“ meinte sie.„Ich wüßte sonst nicht, was aus mir werden sollte, wenn Julie fort ist. Albert schenkt mir wenig Aufmerksamkeit— Miß Ferrars ist doch stets rücksichtsvoll und artig.“
Mrs. Baxter, die Bäckersfrau, und die Familie Meller in der Bowery, so wie die Frau des Kutschers Jacob Bailey wurden freigebig von Herrn Redesdale bedacht. Sie erinnern sich der Zei., da die junge Erbin wie ein Meteor am Horizonte ihres einförmigen Alltagslebens auftauchte, mit stets sich erneuerndem Interesse.
Rudolph Leslie blieb verschollen. Seit dem Abende, da sein Betrug sich enthüllte, hörte man nichts meyr von ihm. Sein Tag des Glückes war kurz gewesen; für seinen maßlosen Ehrgeiz war die verdiente Niederlage zerschmetternd.
Es bleibt nichts mehr zu sagen übrig, und so falle der Vorhang auf die Schlußscene unserer Erzählung:— die alte malerische Dorfkirche zu Vernon mit ihrem von Immergrün und Roseuguirlanden umrankten Steinportieus. Durch die hohen Fenster fluthet das silberne Mondlicht und verklärt die Brautgruppe am Altare. Gibt es ein schöneres Bild als diese Doppeltrauung am Abende des prachtvollen Sommertages, dessen Luft erfüllt ist von Resenduft und dem melodischen Geläute der Hochzeitsglocken?
in
Es wird hier! cenntniß gebrach es Verkehrs deädtischen Leih slichtete Leil stellt worden sit pflichtet, die Ve
SePR #nde bei dem owie die Einlö der Pfänder ge Geschäfts=Anwei eine feststehende sorgen; sie hab je 500 Mark hin Stelleden Auftr Verschwiegenhei thätigkeit beobe ihrer Bücher du haus=Verwaltu ihre Obliegenhei machung ist an fallenden Stelle aufgehängt.
Die Namen u bis jetzt bestellter Leihhaus=Makle Ludwig Sch Nr. 26. Jacob Levi,
C alonh SS##r
Joseph Sir
Arr
Arnold Ga Köln, den 21 De
Städtische
—
Unter Abänd Bestimmungen werden die Di Anstalt für d Publicum wie
a. vom 1. L auf die 3 Vormittag Nachmitta ist, in der Nachmitta von Pfän eingetretei rung behi
b. vom 1. M auf die 3 Vormittag Nachmitta Während wird an Pfänder=C 7 Uhr Ab
Köln, den 19.
De
C.
Verst
eine
6 Die Wirksamkeit der St. Elisabetn=Conferenzen zu Köln im Jahre 1837/35.
Auf Ansteher Hrn. Riffart zu schaft als Verwe des Rentners selbst, und auf ses des Gläul 24. November zeichnete
am
In herkömmlicher Weise wurde auch in diesem Jahre von den St. Elisabeth= Conferenzen in Köln das Fest ihrer Patronin feierlich begangen. Am Morgen des Festtages versammelte sich der größte Theil der VereinsMitglieder und Pflegebefohlenen in der Minoritenkirche, um dem vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof celebrirten h. Meßopfer beizuwohnen und aus dessen Hand die h. Communion zu empfangen. Nachmittags um 5 Uhr fand daselbst Andacht mit Predigt statt, in welcher Hr. Pfarrer Grubenbecher von St. Maria in der Kupfergasse in ergreifender Weise an dem Beispiele der h. Elisabeth zeigte, wie die Reichen Wohlthaten spenden, die Armen dieselben entgegennehmen sollten. Am folgenden Morgen um 9 Uhr wurde ein feierliches Seelenamt für die Verstorbenen des Vereins dargebracht.
Mit dem Hauptfeste schließt das Etats=Jahr des Vereines ab. Gemäß dem Generalbericht ist die im verflossenen Jahre entfaltete Thätigkeit eine sehr erfreuliche. Jede Pfarre hatte ihre besondere Conferenz, mit Ausnahme von St. Jacob und St. Maria in Lyskirchen, welche bis jüngst zu Einer vereinigt waren. Die 18 Conferenzen zählten, nachdem im Laufe des Jahres mehrere Mitglieder durch Verziehen auszuscheiden genöthigt waren, schließlich noch 198 active Mitglieder, Frauen und Jungfrauen, welche sich der Hauptaufgabe des Vereins, der persönlichen Sorge für die Armen, unterzogen. 404 Familien, meistens Wittwen mit ihren Kindern, erhielten Unterstützung, wofür 22,195 M. 51 Pfg. verausgabt wurden. Diese Summe bildetersich theils durch Sammlungen in den wöchentlichen Conferenz=Versammlungen, theils aus regelmäßigen Beiträgen der inactiven Theilnehmer, sowie aus Zuwendungen anderer Wohlthäter. Die Unterstützungen bestanden nur ausnahmsweise in baarem Gelde; sie richteten sich nach den durch genaue Untersuchung festgestellten Bedürfnissen. Alle Conferenzen spendeten regelmäßig wöchentlich ein bestimmtes Quantum von Victualien, meistens Brod und Hülsenfrüchte, Milch für Kinder, Fleisch und Wein für Kranke und Schwache. Auch für Kleidungsstäcke wurde reichlich gesorgt, namentlich für Schuhe, Strümpfe, wollene und leinene Unterkleider; letztere meistens durch die Mitglieder des Elisabeth=Vereins angefertigt oder den eigenen Vorrathskammern derselben entnommen. Eine Conferenz hatte den finnigen Gedanken, um den Pflegebefohlenen das Fest der lieben h. Patronin um so freudenreicher zu machen, an demselben jede Familie außer den gewöhnlichen Gaben mit einem Blatze zu beschenken. Bei Allen ist eine Bescheerung um Weihnachten in Uebung, die größtentheils in warmen Winterkleidern besteht. Auch-das Osterfest wird von den Meisten durch besondere Gaben ausgezeichnet. Um einzelnen Familien die Sorge für ihre zahlreichen kleinen Kinder zu erleichtern, ermöglichte man für Letztere den Besuch von Bewahrschulen, oder bestritt die Kosten für deren Unterbringung in Erziehungs=Anstalten; mehrere der Schule Entlassene wurden zur Erlernung eines Handwerks bzw. von Handarbeiten untergebracht. Auch erhielten zwei strebsame Familien Nühmaschinen, und dadurch die Möglichkeit, sich ihren selbständigen Unterhalt zu verschaffen. Verschiedene schwächliche Frauen ließ man eine Milch=#oder Mineralwasser=Cur machen, Andere sandte man zu ihrer Recondaleseenz## eine klösterliche Anstalt auf's Land. Mit zwei Conferenzen waren WöchneDece
6.
Nachmit auf sein Römertl
zu Köln eine vor Deutscher 18. Sept lende von 23! 17 Mar
gegen Baarzah
gee
steigern.
Köln, 27 No
a. E
aus der berü
troffen in Fein Brod, zum Pre zu haben bei P.
agd
304 Seiten 80.
Verfasser; das Droma de klar in fesselnd
D
am
*<space> 8<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&amp; Mittwoch, 28. November 1383
Frite
5.
— zurück, und verren mit Earnscliff, tungen einer zweiten heimnißvolles VerDie Selbstzufriederin getroffenen Vorhrenden Vergleichen“
ath,“ scherzte Julie, kennt, mich für ein.
eres Brautpaar zu in Guido Bellairs e und Julius in
loren ob der Auser. Fräulein Ninon eder erschienen, die en, das hehre Fest
verlassen und wai ohnes beizuwohnen. hien um zehn Jahre shaltes der jüngern igt umher und glich ilneuen feuerrothen
lüsterte sie Juliens Schatz, Kind— ich denke mir es recht ß ich dir stets diese
z, und die Familie dinah's großer Begegessen,“ sagte sie, um zu sehen, wie — und noch dazu
tte, blieb bei Frau
echen kann,“ meinte erden sollte, wenn erksamkeit— Miß
iilie Meller in der Bailey wurden freinern sich der Zeit, te ihres einförmigen sem Interesse.
lbende, da sein Ben ihm. Sein Tag blosen Ehrgeiz war
falle der Vorhang lte malerische Dorfd Rosenguirlanden ster fluthet das silam Altare. Gibt Abende des prachtRoesenduft und dem
=Conferenzen
38.
on den St. Elisabeth= erlich begangen. Am Theil der Vereinsrche, um dem vom eßopfer beizuwohnen en. Nachmittags=um welcher Hr. Pfarrer ergreifender Weise an Wohlthaten spenden, genden Morgen um torbenen des Vereins
ereines ab. Gemäß liete Thätigkeit eine erenz, mit Ausnahme bis jüngst zu Einer im Laufe des Jahres higt waren, schließlich velche sich der HauptArmen, unterzogen. hielten Unterstützung,
:<space> S u m m e<space> b i l d e t e r s i c h<space> renz=Versammlungen, ilnehmer, sowie aus n bestanden nur aus. durch genaue Unterspendeten regelmäßig meistens Brod und Kranke und Schwache. nentlich für Schuhe, istens durch die Mitten Vorrathskammern tigen Gedanken, um um so freudenreicher öhnlichen Gaben mit ung um Weihnachten u besteht. Auch-das ausgezeichnet. Um inen Kinder zu erBewahrschulen, oder =Anstalten; mehrere Handwerks bzw. von same Familien Nühlbständigen Unterhall jan eine Milch=#oder er Recondale nzen waren
Städtisches Leihhaus in Köln.
Es wird hierdurch zur öffentlichen cenntniß gebracht, daß zur Erleichterung es Verkehrs des Publicums mit dem ädtischen Leihhause„amtlich verLichtete Leihhaus=Makler" bestellt worden sind; dieselben sind verpflichtet, die Verpfändung der ihnen
zu diesem Zweck übergebenen Gegentände bei dem städtischen Leihhause, owie die Einlösung und Erneuerung der Pfänder gemäß einer erlassenen Geschäfts=Anweisung umgehend gegen eine feststehende billige Gebühr zu besorgen; sie haben eine Caution von je 500 Mark hinterlegt, welche an erster Stelle den Auftraggebern haftet, müssen Verschwiegenheit über ihre Geschäftsthätigkeit beobachten und Revisionen ihrer Bücher durch Beamte der Leihhaus=Verwaltung gestatten. Eine auf ihre Obliegenheiten bezügliche Bekanntmachung ist an einer in die Augen fallenden Stelle des Geschäfts=Locales aufgehängt.
Die Namen und Geschäfts Locale der bis jetzt bestellten, amtlich verpflichteten Leihhaus=Makler sind folgende: Ludwig Schweinem, Ursulastraße Nr. 26.
Jacob Levi, Thieboldsgasse Nr. 125. Joseph Simon, Lintgasse Nr. 24. Arnold Gau, Weberstraße Nr. 19. Köln, den 21. November 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Städtische Leih=Anstalt.
Unter Abänderung der abweichenden Bestimmungen vom 31. März d. Is. werden die Dienststunden der LeibAnstalt für den Verkehr mit dem Publicum wie folgt festgesetzt:
a. vom 1. October bis 30. April auf die Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nachmittags, wobei es zulässig ist, in der Zeit von 4 bis 5 Uhr Nachmittags dann die Annahme von Pfändern auszusetzen, wenn eingetretene Dunkelheit die Taxirung behindert;
b. vom 1. Mai bis 30. September auf die Zeit von 8 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags.
c. Während des ganzen Jahres wird an den Samslagen der Pfänder=Einlösungs=Verkehr bis 7 Uhr Abends ausgedehnt.
Köln, den 19. November 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann
Versteigerung
einer Rente.
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Hrn. Riffart zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter der Concursmasse des Rentners Franz Peter Dolff daselbst, und auf Grund eines Beschlusses des Gläubiger=Ausschusses vom 24. November d.., wird der Uuterzeichnete
am Donnerstag, den 6. December d. Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Römerthurm Nr. 27, zu Köln,
eine von dem Fiscus des Deutschen Neiches bis zum 18. September 1912 zu zahlende jährliche Rente von 23 Mark 32 Pfg. resp. 17 Mark 24 Pfg., gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 27 November 1888.
Remy, Notar.
Kölner
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5143.
Firma„Ernst Fastenroth“,(Möbelfabricant Ernst Fastenroth), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5144.
#irma„P. Hausmann hr.“(Peter ausmann jr.), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5145.
Firma„F. W. Selbach“(Friedrich Wilhelm Selbach), Elbach, Bürgermeisterei Gimborn.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5146.
Firma„Herm. Nörrenberg“(Hermann Nörrenberg", Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5147.
Firma„E. Osberghaus dr.“(Ernst Osberghaus jr.), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5148.
Firma„C. A. Schirp“(Karl August Schirp), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5149.
Firma„Albrecht Schnabel“(Albrecht Schnabel), Gummersbach.
20. Nov. Proc.=Reg. Nr. 1567. Firma „Hermann Joseph Essingh“(Hermann Joseph Essingh), Köln. Die dem Theodor Schmidt früher ertheilte Procura ist erloschen.
20. Nov. Firmen=Reg., Nr. 5138
Firma„Lebr. Linden"(Brennereibes. Lebrecht Linden), Oberstrombach, Bürgermeisterei Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5139. Firma„F. Wm. Röttger"(Friedrich Wilhelm Röttger), Bergneustadt.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5140. Firma„Johann Müller"(Johann Müller), Gimborn.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5141.
Firma„C. W. Kaldeich"(Karl Wilhelm Kaldeich), Wolfschlade, Bürgermeisterei Bergneustadt.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5142. Firma„L. Mermagen“(Lotho Mermagen), Bergneustadt.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5157. Firma „Karl Wegener"(Karl Wegener), Ründeroth.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5158. Firma „Wwe. Rudolph Nippel“(Wwe. Rudolph Nippel, geb. Pauline Büren), Groß Wiedenest.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5159. Firma „Franz Koch“(Franz Koch, Mühlenseßmar, Burgermstr. Gummersbach), Niedersetzmar.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5160. Firma „Chr. Wolfslast"(Christian Wolfslast), Hüttenermühle, Bürgermstr. Gimborn.
20.Nov. Firmen=Reg. Nr 5161. Firma „H. Schenk“(Heinrich Schenk), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5162. Firma „Heier Scharf".(Peter Scharf), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5116. Firma „Simon Meyer“(Simon Meyer), Köln. Die Firma ist ist in„Simon Meyer junior“ geändert und unter Nr. 5163 neu eingetragen.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5150. Firma „G. Storm“(Gustav Storm), Rospe bei Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5151. Firma „G. Spangenberg“(Gustav SpanNi
genberg, Niederhagen, Gumm
Bürgermstr.
Hummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5152. Firma „Karl Dickhaus(Karl Julius Dickhaus), Ründeroth.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5153. Firma „F. Trommershausen".(Friedrich Wilhelm Trommershausen), Rodt.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5154. Firma „K. A. Platte“(Karl August Platte), Müllenbach, Bürgerm. Marienheide.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5155. Firma „Karl Schwager“(Karl Schwager), Wallefeld, Bürgermstr. Ründeroth.
20.Nov. Firmen=Reg. Nr. 5156. Firma „A. Rötger“(August Rötger), Bergneustadt
22. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5164. Firma „Chr. Dickel(Christian Dickel), Nümbrecht.
22.Nov. Firmen=Reg. Nr 5165. Firma „Wilhelm Schöpe"(Wilhelm Schöpe), Biberstein.
22. Nov. Firma„J. F. Kaufmann" (Johann Ferdinand Kaufmann), Nümbrecht.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
lche.
la. Euskirchener Schwarzbrod!!!
aus der berühmten Bäckerei von M. Balduin, Euskirchen, unübertroffen in Feinheit von Geschmack und Reinheit, 4 Pfd. schwerer wie das hiesige Brod, zum Preise von 70 Pfg. das ganze, 35 Pfg. das halbe Brod, immer frisch zu haben bei P. Steinhausen, Stephanstraße 11, und P. Halfen, Gereonswall 7.
Hübsches Namenstag=Geschenk!
Jagd nach dem Glück.
Roman von M. Herbert.
Zweite unveränderte Auflage.
304 Seiten°. Hochelegant broch. M. 3. In feinem Salonband M. 4,25.
Verfasser zeichnet in meisterhafter, durchaus origineller Weise das Droma des Menschenlebens, die große Jagd nach dem Glück, lichtvoll und klar in fesselndem Romane.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Nov. 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,0. Stadt—.*
* Rheinhöbe 28. Nov., Morgens 7 Uhr 2,86 m— 0,25 m.
rinnen=Vereine verbunden, von denen einer ungefähr 70 arme Kindbetterinnen
eine Zeit lang mit kräftiger Nahrung und dem nöthigen Kinderzeug versah.
Aus dieser kurzen Uebersicht geht hervor, wie manchfaltig und segensreich auch im verflossenen Jahre die Wirksamkeit unserer Elisabetherinnen gewesen ist. Manche geheime Noth wurde durch sie gelindert, manches Herzeleid durch sie gehoben. Höher aber noch als die Linderung der leiblichen Noth ist der moralische Einfluß der Elisabetherinnen zu schätzen. Gerade auf ihren regelmäßigen Besuchen, auf ihrem persönlichen Verkehr mit den Armen beruht der Schwerpunkt ihrer Wirksamkeit. Hierbei ist ihr Hauptaugenmerk auf die ärmsten der Armen, auf verlassene, oft mit einer Schaar kleiner Kinder versehenen Wittwen gerichtet. Wer die vielen sittlichen Gefahren bedenkt, welchen dieselben oft ausgesetzt sind, wenn sie bitterer Noth, schlechtem Beispiel und verlockenden Verführungen überlassen bleiben, wird begreifen, welchen rettenden Halt ihnen die Wachsamkeit und Sorge, die Warnungen und Belehrungen ihrer opferfreudigen Pflegerinnen bieten. Wir wollen hier nicht näher eingehen auf die sociale Bedeutung der St. Elisabeth=Vereine. Gerade in unserer Zeit, wo die Kluft zwischen Arm und Reich entsetzlich weit geöffnet steht, ist deren Thätigkeit nicht hoch genug zu schätzen. Nicht das mit kalter Hand dargebotene Almosen allein vermag den gähnenden Abgrund, der uns entgegenstarrt, zu überbrücken, sondern uns thut zugleich Noth, daß die über einen reichen religiösen und sittlichen Fonds Versügenden sich rettend und erhebend zu Denen herablassen, die in leibliches und geistiges Elend versunken sind. Dahin streben gerade neben den Jüngern des h. Vincenz die Nachfolgerinnen der h. Elisabeth. Möchten sich ihnen recht Viele im rechten Geiste anschließen zur Förderung der christlichen Charitas und Linderung der socialen Noth.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 27. Nov. Gestern Abend gegen 6 Uhr passirte ein gefülltes Jauchefaß den Eisenbahn=Uebergang an der Wermelskirchener= straße in der Nähe der chemischen Fabrik. Noch ehe das Fuhrwerk das Geleise verlassen hatte, kam eine Locomotive herangesaust, welche ersteres erfaßte und zur Seite warf, so daß dasselbe mit aller Wucht auf den nebenher gehenden Fuhrmann stürzte. Diesem wurde der Kopf vollständig zerschmettert, so daß er im Augenblick eine Leiche war.— Heute Morgen entstand im Salon eines herrschaftlichen Hauses an der Buchheimerstraße hierselbst Feuer, welches rasch um sich griff und das ganze reiche Meublement vollständig vernichtete. Der entstandene Schaden ist groß. Der Thätigkeit der städtischen Feuerwehr gelang es, das Feuer auf den einen Raum zu beschränken, der aber auch vollständig ausbrannte.
Vereins-Nachrichten.
b Musikalische Aufführung. Die Pflege der Musik durch selbstthätige Ausübung derselben macht in der Kölner Bürgerschaft ganz erfreuliche Fortschritte. Vor einigen Tagen noch hatten wir Gelegenheit, über die Wiederbelebung der alten Musikalischen Gesellschaft zu berichten, in welche ein neuer schaffenslustiger Geist eingezogen ist. Neuerdings hat sich aber noch eine zweite Gesellschaft älterer und jüngerer Musikfreunde aus den gebildeten Ständen zusammengefunden, um in gemeinschaftlichen OrchesterAufführungen das musikalische Dilettantenthum zu heben und zu fördern. Nachdem die Herren kaum fünf Wochen lang ernstlich geprobt, traten dieselben vorgestern Abend im großen Saale der Wolkenburg mit einer Musikalischen Aufführung vor die Oeffentlichkeit, welche von den zahlreich erschienenen Freunden und Bekannten derselben mit lebhafter Anerkennung ausgenommen wurde. Daß die Gesellschaft es mit dem künstlerischen Streben einst meint, bewies das Programm ihrer ersten Aufführung, welches folgende Nummern enthielt: Kriegsmarsch der Priester aus der Oper„Athalia“ von F. Mendelssohn, Ouverture zur Oper„Rosamunde“ von F. Schubert, Cavatine für Violinsolo mit Orchesterbegleitung von J. Raff, Vorspiel zum fünften Act des Trauerspiels„König Manfred“ von C. Reinecke und als Hauptleistung die Symphonie-dur von Jos. Haydn. Daß hier von Feinheiten des Spiels noch wenig die Rede sein konnte und in der Aufführung auch noch manche Schnitzer untergelaufen sind, braucht wohl kaum betont zu werden; indeß hielt sich das Dilettanten=Orchester im Allgemeinen recht tapfer und berechtigt zu den besten Hoffnungen, wenn die Mitglieder die Mahnung beherzigen, welche Hr. Andreas Pütz ihnen in einem der Gesellschaft gewidmeten Liede zurief:„Geht manch' Tönchen noch daneben Oder fällt es unter's Pult, Strebt, es wieder aufzuheben, Dann wird schön es, nur Geduld". Neben der Schaffensfreudigkeit der Theilnehmer verdient besondere Anerkennung der Dirigent des Orchesters, Hr. Alex Rive jun. von hier, welcher als Dilettant mit großer Sicherheit und Gewandtheit die Aufführung leitete. Ihm wurde auch in der nachfolgenden geselligen Unterhaltung begeistertes Lob gespendet. Bis jetzt gehören 32 ausübende Dilettanten der Vereinigung an, so daß durch sie sämmtliche Streich=Instrumente besetzt sind. Für Blas=Instrumente haben noch einige Musiker von Beruf mitwirken müssen, da diese Art der Musik in Privatkreisen weniger gepflegt wird. Der Herr Dirigent nahm aber aus diesem Umstande Anlaß, allen Musikfreunden die Uebung der Blas=Instrumente dringend an's Herz zu legen, damit in nicht zu ferner Zeit das Orchester vollständig mit Dilettanten besetzt werden könne. Diesem gewiß berechtigten Wunsche zu entsprechen, ist gerade jetzt am hiesigen Conservatorium die beste Gelegenheit geboten, indem daselbst Curse für Hospitanten eröffnet sind, in denen Musikfreunde gegen geringes Honorar das Spiel auf Blas=Instrumenten sich aneignen können.
Der Sparverein Felicitas veranstaltete am Sonntag in den Räumen des Alten Kuhberg ein Katharina=Fest, welches eines ungemein zahlreichen Besuches sich erfreute. Das Programm enthielt abwechselnd tragische und komische Nummern. Besondern Beifall errang der Tenorist Hr. I. Löwenich. Nach dem Liede„Ständchen“ von Weber gab der beliebte Sänger noch eine willkommene Zugabe. Die prachtvollen Wandel=, Nebelund Schatten=Bilder, sowie die Negertänze und die Kamerun=Wachtparade, dargestellt von den Herren Gebrüder Neubaur, Doetsch und Bauch, fanden ebenfalls wohlverdienten Beifall. Große Heiterkeit erregte die Posse „Onkels Liebes=Abenteuer", welche von frühern Mitglieder des Kölner Dilettanten=Bundes recht flott gespielt wurde. Auch die von den Herren Gilles und Imhoff gedichteten Lieder:„Damengruß" und„Zum Katharina=Fest“, hatten einen durchschlagenden Erfolg. Ein Festball beschloß das in jeder Beziehung wohlgelungene Fest.
N Nippes, 26. Nov. Im Locale des Hrn. Laeisch hierselbst hatten sich gestern Abend die Mitglieder und Gönner des Pfarr=Cäcilien= Vereins mit ihren Familien zur Begehung des Stiftungsfestes zahlreich eingesunden. Der Präsident des Vereins, Herr Pastor Krüth, hielt die Festrede und dankte den Mitgliedern, die sich dem edeln Zwecke, der Verherrlichung des Gotteldienstes, gewidmet, für ihr eifriges Bemühen. Sodann forderte derselbe zu weiterm Beitritt zum Vereine und zur Unterstützung desselben die Anwesenden auf. Die allgemeinen Lieder gefielen allseitig. Aus den übrigen Nummern des reichhaltigen Programms müssen wir dem TenorSolo„Ave Maria“ von Schubert, so wie einem Solo=Quartett besonderes Lob spenden. Sämmtliche Leistungen, welche die kühnsten Erwartungen weit übertrafen, wurden mit großem Beifall aufgenommen.
it Köln=Deutz, 27. Nov. Am vorigen Sonntag feierte der hiesige Kirchen=Gesang=Verein Cäcilia sein 12. Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die Weihe der Fahne fand in feierlicher Weise vor dem Hochamte durch Hru. Pastor Schüller statt. Währenddessen wurde von dem Verein der Chor vorgetragen:„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre." Das nun beginnende Hochamt wurde durch die Aufführung der fünfstimmigen Messe von F. Witt verherrlicht. Der kirchlichen Feier schloß sich Abends um 7 Uhr im Garten=Saale des Hrn. Rosenbaum ein Concert mit theatralischen Vorstellungen an. Die Chöre, welche unter der Leitung des Dirigenten, Hrn. Engel, in schönster Weise zum Vortrag gelangten, fanden den reichsten Beifall. Von dem theatralischen Theile des ausgewählten Programms sei besonders das biblische Drama von F. Könen erwähnt,„Die Bitte der Könige", welches von den Damen des Vereins vorzüglich gespielt und mit rauschendem Applaus begleitet wurde. Dem
Reste
in Seide, Sammt, Krimmer und Wollenstoffen, um zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Holländische, deutsche und französische
Chartreuse, gelb und grun, Venedictiner d. Abtei Fécamp, Coanac. Arac, Rum, Selner’s Punsch,
J. A. Roeder’s Punsch, Schaumweine: Rheingo#d, Kaisersect, griechische und spanische Weine,
Iqueure:
Aenglische Biere,
alle glacirte und getrocknete Dessert-Früchte,
englische Biscuits. Aachener Printen, Nürnb. Lebkuchen.
Columba.“
strasse—8.
Wirz&amp; Schlösser,
28 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.(3193]“
Sämmtliche noch vorhandenen Pelzwaaren, besteheno in Muffen, Kragen, Boas, Fußtaschen, gebe ich, um vollends zu räumen, zu jedem nur annehmbaren Gebot ab. A. Heinrich, Hohest. 116, 3. E.
Möbel-Verkauf,
Marienplatz24,1.Etage.
Von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
1 hoch eleg. Bettstelle mit Einlage, 1 Wasch=Comm. m. Marmor u. Spiegel, 1 Nacht=Commode, 1 Kleiderschrank
M. 400. 2 eleg., neue Nußb.Bettstellen m. h. Hpt., Sprungsederu.=th Matratze, Plumeaux u. Kissen, zus. 190 M. 2 dito, sehr elegant, zu 230 M. Mehrere nußb. Bettstellen m. compl. Einlage 60, 70 u. 75 M. Mehrere tann. Bettstellen in schön. An strich, m. compl. Matr, Plumeaux u Kissen à 55 M. 4 eis. Bettst. m. Matr. 10 M. u. h. Mehr. pol. Kleiderschr., Leinwand Etag. u. Consolschr. 20 M. u. h. Eine gr. Partie Stühle, Spiegel, Tische, Decken, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s.., 1 großer Mantelofen, enorm billig zu verkaufen.
Marienplatz 24, 1. Etage.
Mocsrahmen,
fertig eingesetzt, liefert
P. I. Rossbach,
Gürtnerei etc..
Verkauf
von 9
—4
12 und Uhr.
Verbesserte Original-Theerschwefelseife v. Bergmann&amp; Co., Berlin u. Frankr. a.., garantirt nur weiss schäumend und nicht schmutzend, anerkannt vorzüglichstes altbewährtes Mittel
gegen alle Hautunreinigkeiten, Finnen, Flechten, rothe Flecken erc. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs. Kalk.[’ 3313]
Humor wurde durch die Aufführung der Posse„Der einzige Rock“ in ausgiebiger Weise Rechnung getragen. Bei allen Vorzügen der von Seiten des Vereins gebotenen Leistungen war doch ein Mißstand zu beklagen, nämlich der, daß der gewählte Saal viel zu klein war. Für Diejenigen, welche mir aller Mühe schon um 7½ Uhr einen Platz erobert hatten, wurde der Genuß durch das stetige Gedränge verleidet; noch unangenehmer war der Uebelstand für später erscheinende Besucher, worunter eine Anzahl Ehren=Mitglieder des Vereins sich befanden, welche den Saal wieder verlassen mußten, weil durchaus kein Platz zu finden war.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 k. u. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—10. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 81 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scham=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11 Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Berein. Zuschneider, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied.
Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—.0 Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16. Ab. 8½—10 k Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsilstein 10A,-10 U.

Seite 6.
ZoröckschreibungsBreef
des Tilekatessenhändlers und Retaktdes zor Bsposition, jitzige Winterfrischler un steller Herrn Autun Meis an das klein fussige Herrmännche, was die große Rusingen in der Täsch hat von wege der SportAusstellung
mit Illustration.
E Stündchen em
mer vun enem Pangsionat. Allerhand us Stadt un Land. Kölsch Levve.
Berbotene Früchte.
2c. 2c.
Obiges ist der Zöchst humorvolle
Inhalt des
Alaaf Köln Nr. 8.
Abonnementspreis für Köln M. 1, für auswärts durch die Post M. 1,25, unter Kreutband M. 1,40.
Einzelne Nummern à 10 Pfg.
Die bereits erschienenen Nummern können nachgcliefert werden. Expebition:
Buchdruckerei kranz Greven,
Köln,
52 Breitesraße 52.
Prämiirt
Kölner, Gocal-Anzeiger Nr. 328= Mittwoch, 28. November 1833.
Prämiirt
Kölner Stadt=Theater.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1383, mit# Medaillen prämürt wurden. Franz und Kärt Hammelrath.
Prakt. Festgeschchk für Geistliche.
Anerkennung Sr. Heiligkeit. Taticanische Ausstellung: Bronzene Medaille u. Diplom. Rheinland-Westtalen
Diöcesan-Karte von Köln, Münster Paderborn, Trier, Fulda, Limburg Mainz, Speier, Luxemburg, Roermone (zugleich beste u. neueste Profan karte), liefert aufgezog. m. Stäben lackirt, postfrei geg. M. 7,50 baar der Verfasser J. L. ALGERMISSEN Köln a. Rh., Domstrasse Nr. 23.
Bierhaus
Schwauenburg.
Marienplatz Nr. 2.
keinstes Bier u. billige Preise, Das ist rationelle Weise.
Vernickeln.
Sämmtliche Gegenstände in Haus und Küchen=Geräthen, in Eisen, Mes sing, Kupfer und sonstigen Metallen werden unter Garantie auf's feinste vernickelt. Ferner empfehle mein Ate lier zum Vergolden und Versilbern.
F. Ant. Hamm, Bürgerstraße 12
Ausverkau
der
Woll= u. Weiß=Waaren
zu Original Einkaufspreisen
mit 15% Rabatt.
64 Hohestr. 64
Nähe Schildergasse.
Gänzl.
Kalk. Kalk.
Bazar.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.(3265)
Köln 1888.
Köln 1888.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bef gichtisch-rheumatischen Leiden Muskel-, Nerven- und Gelenk-Er krankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(beim Gereonsdriesch). Sprachst—11,—5; Sonnt.—114.
Migräne(Kopfgicht), Magenleiden, Flechten, Bandwurm 2c. werden gründlich geheilt.
Beckmann, Balduinstr 12.
Zu sprechen von 10 bis 4 Uhr. Köln.
Kalfee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschal. per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 34
Stampfmenn„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25„
Feine Gerste per Pfd. 18„
Mittel Gerste„„ 18
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deurs#„„ 18„
do. französisch„„ 24„
Feinstes Vorschutzmeye„„ 16.„
Kaisermehl per Pfd. 18 und 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 22„
Buchweizenmehl„„ 17„
Erbsen„„ 15„
do. geschält....„„ 18„
Bohnen, mittel„„ 15„
do. große„„ 18„
Linsen„„ 16„ u. höher.
Korinihen„„„ 00„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„„ 36„
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30„
Nudein„„ 25, 35„ 40
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife„„ 16„
Sitberseise„„„„ 10„
KernseiseI„„ 19„
do. weiß per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmuß per Pfd. 25„
euerzeug große Schachtel 6„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8„
Prima neue holl. Voll=Häringe. per Stück 4 und 5„
Carl F. C. Jacob
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 85, An der Eiche 5, Antonsgasse 10, Perlengraben 32,
Ecke Ecke Severinskloster. Neben gegenüber d. Heinrich=
der Bobstraße. Ecke Schildergasse. straße u. Schnurgasse.
Franz
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält seinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Jeder, der für 2&m Waaren kauft, ein Stück
Deutscher freisinniger Verein!
Morgen Donnerstag keine Sitzung. Donnerstag den 6. December:
Außerordentl. General=Versammlung. Der Vorstand.
Concert-Haus.
Entrée frei!
34 Schildergasse 34. Heute Mittwoch:
Entrée frei!
Grosses Doppel-Concert
von meiner auf 23 Mann verstärkten Capelle.
Hochachtend Anton Lölgen.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
romantische Reise durch Spanien(1. Cyclus).
Madrid, Sevilla, Barcelona, Granada, Malaga, Toledo u. s. w. Das Escurial, die Alhambra, Prachtsäle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hausa=Saal, Weidengasse 34.
Nur noch ganz kurze Zeit. Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Mittwoch den 28. November:
2 große Vorstellungen.
Donnerstag und Freitag geschlossen.
Reparaturen
sowie
Veränderungen an Wring= maschinen werden bestens ausgeführt.
Preisgekrönte
neue PatentWaschmaschine,
mit dazu passender
Wringmaschine.
Patent=
Waschofen mit Kessel
(Kataract=System).
Patent=
Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend:
Otto Seidel,
Perlengraben 108.
kervenEigelstein
84.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 28. November 1888: Abonnements=Vorstellung.— 54. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Große Oper
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Hans Sachs, Schuster———— Wilhelm Schaffganz.
Veit Pogner, Goldschmied——— Wilhelm von Schmid.
Kunz Vogelgesang, Kürschner——— Otto Verworner.
Conrad Nachtigall, Spengler——— August Ulbrich.
Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber—— Clemens Schaarschmidt.
Friz, Kothner, Bäcker———— Wavigg, Litter.
Kar Bürger.
Ernst Schäzle. Gerhard Pickaneser. Joseph Wings. Theodor Meister. Ernst Broel.
inen neuen geschlossenen
TanzCursus
beginne ich am Mittwoch, den 5. December, Mittwochs= und SamstagsCursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
NB. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—.
halthasar Zorn, Zinngießer Ulrich Eislinger, Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder———
Hans Schwartz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus
Franken————— Dr. Gustav Seidel.
David, Sachsens Lehrbube——— Robert Kaps.
Eva, Pogner's Tochter———— Sophie Kollär.
Magdalena, Eva's Magd——— Vertha Sandow.
Ein Nachtwächter———— Emil Richter.
Bürger und Frauen. Gesellen, Lehrbuben, Hartschiere.
Ort: Nürnberg.— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 29. November 1888:
85. Abonnements=Vorstellung.— 55. Opern=Vorstellung.
von
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Der fliegende Holländer.
Freitag den 30. November 1888:
Benesiz für Robert
Flora,
Mittwoch, den 28. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“. Ouverture zur Oper„Feensee“ von Auber. „Noultation“ von J. S. Bach.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Bei uns 2' Haus“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Franz Schubert“ von Suppé. „Cavatina“ für Trompete von Hasselmann.
„Gedenke mein!“. Mazurka von Gungl.
Gavotte„Circus Renz“ von Fliege. „Stammbuchblätter“. Potpourni von Komzak.
Dritter Theil.
Finale aus„Gonengrin“ von Wagner.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Zigeunerständchen“, Walzer von Neh
„Gute Nacht!“. Liod
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Walzer von Nehl.
„. Lied von Herfurth.
„Mein Vaterland“. Marsch von Merzdorf.
ogischer Garten
Heute, Mittwoch, 28. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Ne Per Flasche K 1,70.
0
Danksagung.
Bei dem am Sonntag den 25. November unter Leitung des Musiklehrers Herrn
Jean Dorn
in der„Lenz=Erholung“ abgehaltenen
KinderCapelle des Hohenzollern’schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Kriegers Abschied“. Marsch von Piefke.
2. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“, von Mendeissohn
3.„Neultation“ von S. Bach.
4. Fanfasie aus„Troubadour“ von Verdi.
5.„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldteufel.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Oefllier-Marsch“ von Strebinger.
8. Ouverture„Marco Spada“ von Auber.
9.„Eiegle“ von Wolf.
10. Fantasie aus„Oberon“ von K. M. v. Weber.
11.„Die Welle“, Walzer von O. Métra.
12.„Böhmische Bauern-Polka“ von Strauss.0
sind unsere Erwartungen bei weitem übertroffen worden.
Wir sehen uns daher veranlußt,
dem unermüdlichen Lehrer, Herrn Dorn, für seine erfolgreichen Bemühungen unsern
herzlichsten Dank
abzustatten.
H. Engels. H. Breuer.
Jac. Meisheim. W. Krauß. J. Arbeiter. Joh. Streit. Frau Mähler.
PI KXII. uI
N
und Letzte Dombau-Lotterie.
genehmigte
Haupfgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. f. W.
Ziehung am21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prausenburgerstraße 2.