eater.
#rstellung.
o Gozzi). zum.
helm Schaffganz. stanza Donita. Bürger.
helm v. Schmid. tha Sandow.
sie Clever.
nens Schaarschmidt.
t des Fürsten
ger.
agar.
ause statt.
lhr.
rstellung.
a
enthor.
1 Kairo.
a* Person.
Kölner otterie.
inne:
15,000 u. s. w.
sebruar1889
Mark
30 Pfg.)
it Rabatt, empfiehlt
General=Agent. iburgerstraße 2.
ranz.
kovember 1888,
Uhr:
t. Ursula.
Uhr:
Liedertafel
=Saal,
apelle des Hohenz.
beim Vorstande zu
Vorstand.
ley“.
Ihr Abenos ab:
fest.
d Ball,
rg.
Der Vorstand.
erein.
erden.
Hochzeitszug!
nirung sowie einer ein„Symphonia“).
schen.
Der Vorstand.
st Lidelio
den 18. Nov. c. ihr
ungsfest
es Hrn. F. Kramm, ehend in
ater u. Ball,
kung des Pianisten d der neunjährigen Narg. Allmenröder.
Nachmittags. eine Dame frei. Der Vorstand.
ner
lungen
demnächst.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die dte ste dte 3te 3le olr dle dle. 3t. 24. 2k. 2de 2ie 2te 3ke 2#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 318. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntaa, 18. November 1880.
r
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
0
U
90
65
In
In
In
In
—2
Mar
Obenmarspforten 15,
empfehlen verschiedene, unter Preis erworbene
ollder Kleiderstoffe
in einfarbig und gemustert zum Preise von
per Meter in doppelter Breite.
I
TD
SiellcellcelscellellcellcellcelielfeltelltellelelGIGIGENIENICEICIEIIEIIGEHIEHIEHIEIE
Bis jetzt noch keine Preiserhöhung!
Braunkohlen-Bricketts. Marke K
für Köln und Vororte 1000 Stück Mk. 4,50, für Deutz Mk. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5.
Vei Abnahme von 5000 Stüick, karrenweise und für Kaslenhändler bedeutender Rabatt. Frei ins Haus durch
5000 Stüdk, tarrenweise und für Kohlenhandler bedeutender I
W. Kersten, Köln,
Ein Haus,
Nähe des Central=Bahnhofes, mit großen Kellerräumen u. Hof, in welchem
Jahren Bäckerei u. Conditorei
mit bestem Erfolg betrieben wird, steht zu verkaufen. In dem Hause kann jedes Geschäft, auch zwei Geschäfte, betrieben werd. Näh. Dominicaner 3,.Et.
Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad.
Garantie für richtige Stückzahl, prima Waare und schnelle Bedienung.
Oräuter=Printen, hochf., p. Pfd..60, Bruch=„„„.50,
Speculatius, sehr gut,„ 0,60,
Mandel=Speculatius, anerkannt seinste Qualität, p. Pfd. 0,80. Wiederverkäufern Rabatt. Wilh. Kredel, Eintrachtstr.98.
Reiner Rothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
„Kräuter- Brustbonbons“,
das beste Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Hals=Affectionen. Große Auswahl in Chocoladen u. Cacao; feinere Zuckerwaaren von E. Wolff in Straßburg i.., bei Wilhelm Kredel, Eintrachtstr.98.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zwei Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Weyerstraße Nr. 100.
Leipziger Noggenbrod,
echt und täglich frisch in der Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, gegenüber dem Panorama, früher Mittelstraße Nr. 40.
Joh. Sidon
Soh. Siden, 118 Marzellenstraße 118.
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
= Regenschirme,—
große Auswahl, geschmackvolle Neuheiten
zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.
* * 0
Stein-Mosaikplatten
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise.
Thouplatten, Trottoirsteine,
S# Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplatten.
Lud. Jac. Berg,
E 22
9)
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Damen- Wäntel, KinderGrösste Auswahl bis zu den elegantesten Neuheiten.
Jaquettes, Paletots, Dolmans, Abendmäntel.
Stofflager und Anfertigung nach Maass.
Unterröcke. Morgenröcke.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 7 Sonntag, 13. Aobember 1830.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ine Anzei
Ein braves
Ein braves
braves Mädchen
aus guter Familie gesucht. En
u. P C 2238 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gestiche.
Irmamve en.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Famitie, welches im Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder bei größern Kindern. Fr.=Off. u. V 79 an die„Annahmestelle von SchweinemVenedey, Rothgerberbach SA.
Buchhalter.
Ein gebildeter junger Mann, katholisch, unverheirathet, mehrere Jahre in einem Weingeschäft thatig, mit schöner Handschrift, sucht Stellung, womöglich in gleicher Branche. Prima=Referenzen. Franco=Offerten sub NX 2208 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten
Gen unverheiratheter
junger Mann, 38 Jahre alt, der 19 Jahre in einem hiesigen Geschäfte als Geschäftsführer thätig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes einen Ver trauensposten. Beste Referenzen stehen ihm zur Seite. Sm##ender hat Kennt nisse der französischen und englischen Sprache und ist cautionsfähig. Fr. Off. u. Nr. 1795 a. d. Exp. d. Bl.
Ein verh. kath. Mann, 33 J. alt, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf gut Zeugn. u. Reier., bald. St. als
Aufseher,
oder Hausdiener. Auch ist derselbe bereit, Gartenarbeit mitzuübernehmen.
Gest. Fr. Off. u. 0 U 2230 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten
Ein tüchtiger, erfahrener
Breiner
und Destillateur
sofort Stelle. Fr.=Off. unter B 1) 1000 an die Expedition des „Voten“ in Opladen.
(Ein älteres kath. Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder Stütze der Hausfrau. Adresse: Frau Stöfschen in Uerdingen a. Rh., Bruch straße 11.
Köchin,
in der gut bürgerlichen Küche gründlich erfahren und im Besitz sehr guter Zeugnisse, sucht Stelle für fest oder zur Aushülfe. Näheres Peterstraße 43.
Ein geüeter
Krankenwärter sucht auf gute Em pfehlung baldigst Stelle. Fr.=Off. u Nr. 1812 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen,
welches schon im Kleidermachen er fahren ist, sucht Stelle. Buschgasse 5A.
Palsterer= L. Tapez.=Gchülfe sucht Volnerrl= Stelle; auch lann ders a. eig. Rechnung arb. Ehrenstr. 32, Hinterh.
E
in junger Mann, 25 J. alt, kath, 2 geweiener Feld=Artillerist, sucht Stelle als Verwalter. Derselbe ist in allen landwirthschaftlichen Arbeiten praktisch erfahren und hat die elterliche Wirthschaft bis heute selbständig geführt. Fr.=Off. u. P T 2253 bes. die Erved. dieser Itg.
Ein properes
Midchen vom Lande mit gulen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Waidmarkt 12.
Mädchen
erhalten gute Stelle und Schlafstelle.
Kl. Griechenmarkt 35.
(am Fräulein(kath.) sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei grop. Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten u. Ei II Lei. die Annon.=
Exped. von A. Rolef, Münster i. W.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen,
im Maschinennähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden.
Deutz. Vreuerstraße 10.
Eine Person
sucht noch Kunden zum Waschen. Alexianerstraße 50.
Eine anstündige
Person sucht Kunden im Waschen.
Mohrenstraße Nr. 32.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zwei neue
Glasschränke in Eichen und ein einthüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen. Severinswall 18.
Ausverkauf
von Teppich=Resten. Glockengasse—.
Prima Glacé=Handschutze
Flora=Loose.
Wilhelmstraße
Zweite Etage,
zwei Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Möblirte Zimmer.
Schildergasse 22—.
Ein älteres, gut eingeführtes Wäscheund Weißwaaren=Geschäft ist sofort oder später zu übertragen.
Fr.=Offerten unter P Z 2259 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Herdchen
billig zu verkaufen. Michaelstraße 2.
Das Haus
St. Apernstraße Nr. 45 ist zu verkaufen. Besch. b. Schüngel, Hohestr. 143.
Ein Posten
Trauer=Crêpe spottbillig. Georgstr. 12.
Violine
zu verkaufen. Johannisstraße 35.
Aushänge=Kasten
für Photographen oder Lithographen zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Echter englischer
Movshund billig zu verkaufen. Zu erfahren in der Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Nerz=Muff
und Boa zu verkaufen. Vogteistr. 18.
Gefahrlose Feusterputzstühle stets vorräthig. J. J. Flatten,
Antonitterstraße 1.
Kauf-Gesuche.
B
Handkarren,
klein und leicht, zu kaufen gesucht.
Norbertstraße 13.
123 C
Violin
und Zither. Gute, alte Violine und eine Zither zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 137.
Andbres
zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten mit Preisangabe unter II 10 an die Annahmestelle von Fr. Hennes, Plankgasse 28.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Eine gut
erhaltene Ladentheke mit Marmorplatte nebst Real zu kausen gesucht. Kl. Spitzengasse 29. Ebenso ein gut erhaltenes Sopha—.—
Zu kaufen gesucht ein gebr. eisernes
Garten=Geländer,
circa 16 Meter, und ein eisernes Gartenthor. Gesl Fr.-Off. sende man an die Exp. d. Köln. Velksztg.u. PX2257.
Zu vermiethen.
Zweite Etage
3 schöne Zimmer. Jacobstraße 33.
Dritte Etage
zu vermiethen. Friedrich Wilhelmstr. 13
Werkstätte,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Brunostr. 1B.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, an ruhige anständige Leute billig zu vermiethen..
Große Budengasse 11.
Große Neugasse 39. Drei und zwei Zimmer zu ver miethen.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen zweiten Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Ein, zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Rosenstraße 16.
Schlafstellen
für Mädchen. Eulengarten 14.
Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Fein möblirte
Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. Lunzeng. 26, am Neumarkt.
Drei Zimmer
für 27 M. zuvermiethen. Schilderg. 104.
Möblirteo Zimmer
zu 9 M. zu vermiethen. von Werthstr. 2.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen.
Catharinengraben 23.
Ehrenfeld.
Unterhaus 6 Räume, 1. Etage 4 Räume, per sofort zu vermiethen.
Venloerstraße 116.
Salon
nebst Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13.
Ein Herr
sucht zum 1. December zwei gut möblirte kleinere Zimmer erster Etage in ruhigem Privathause, mit ganzer Pension. Fr.=Off. unter Nr. 1809 an die Exp. d. Bl.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Sonntag, 18. November 1338.
&amp; Stadtraths=Wahl 1889.
Verschiedene Anfragen aus unserm Leserkreise veranlassen uns, die im nächsten Jahre ausscheidenden Stadtverordneten nachstehend mitzutheilen.
III. Klasse.
Justizrath Balduin Schilling.
Sanitätsrath Dr. med. Joh. Jacob Klein.
Notar Karl Graffweg.
Apotheker Joh. Wilh. Rehe.
II. Klasse.
Rentner Aug. Elven.
Kaufmann Jos. Stelzmann.
Baurath Hermann Pflaume.
Rentner Florenz Kisker.
I. Klasse.
Commercienrath Gustav Michels.
Geh. Reg.=Rath Dagobert Oppenheim.
Kaufmann Eugen Rautenstrauch.
Banquier Wilhelm v. Recklinghausen.
Der Kölner Stadtschreiber Gerlach vom Hauwe.
Eine interessante Arbeit über den merkwürdigen Mann, welcher in den Kölner Parteikämpfen zu Ende des 14. Jahrhunderts in vorderster Linie steht, liegt jetzt in einem musterhaften Aussatze von Hermann Keussen vor, welcher über die entscheidende Umwälzung der städtischen Verfassung ganz neues Licht verbreitet.
Das Neue Buch, die sehr gewandt geschriebene Darstellung der Ereignisse, welche dem Siege der Kölner Zünfte am 18. Juni 1396 vorausgingen, war seit 1860 wiederholt herausgegeben worden, aber der Verfasser blieb unbekannt; er hat seinen Namen geheim gehalten, obwohl er in einem eingerückten Actenstück als Notar erscheint. Cardanns, welcher eine Notiz über den Verfasser des Verbundbriefes(der Zunftverfassung von 1396) und sein tragisches Ende(1399) auffand, hat die Identität desselben mit dem Verfasser des Neuen Buches sogar direct als unwahrscheinlich bezeichnet. Jetzt hat Keussen in einer jeden Zweifel ausschließenden Untersuchung den Nachweis erbracht, daß der Stadtschreiber Gerlach vom Hauwe, auch Gerlach vom Anker und der scheele Gerlach genannt, sowohl die Rechtfertigungsschrift als die Verfassungs=Urkunde der Zunft=Demokratie geschrieben hat, und das Bild des seltsamen Mannes durch zahlreiche kleine Züge ausgeführt. Es wird wenige in untergeordneter Stellung befindliche Persönlichkeiten des 14
wesens.
Gerlach v. Hauwe, von seinem elterlichen Hause auch G. v. Anker genannt, war zwischen 1365 und 1370 geboren, hat also den kurzen Triumph und den jähen Sturz der Zunftherrschaft(1370—71) als Kind erlebt; seine Jugend und sein erstes Mannesalter fällt in die Zeit der wieder hergestellten Herrschaft des Patriciats. 1389 wird er in die Matrikel der neu gegründeten Kölner Universität eingetragen, um dieselbe Zeit begegnen wir ihm als Schreiber beim Nathsgericht, später als Schreinsschreiber und Notar; auch Kleriker wird er genannt, hat aber schwerlich die höhern Weihen empfangen. In engen Beziehungen stand er zu Hilger von der Stessen, dem Haupt der Greifenpartei, den er vielleicht schon 1392, jedenfalls 1394 an das königliche Hoflager zu Prag in einer Vertrauensstellung begleitete. Aber er hat sich gehütet, sein Geschick dauernd mit dem des ehrgeizigen Ritters zu verbinden. Als Anfang 1396 Hilger flüchtig die Stadt verläßt, erscheint er als brauchbares Werkzeug der siegreichen Partei der Freunde. Er fungirt als Notar, als Heinrich vom Stave, Hilger's Oheim, sein Bekenntniß ablegt, und ist Mitglied der Gesandtschaft, welche bei König Wenzel das Vorgehen gegen die Greifen rechtfertigt. Wenige Monate später fegt ein unblutiger Ausstand der Zünfte die Adelsherrschaft weg, und wiederum ist Gerlach der Unentbehrliche: er„dichtet“ den Verbundbrief, d. h. er stellt die Ansprüche der Zünfte, welche die Grundlage der neuen städtischen Verfassung bilden, urkundlich zusammen und liefert im„Neuen Buch“, seine eigene Verbindung mit den gestürzten Machthabern sorgsam verhüllend, den Nachweis, daß„die gute Gemeinde“ genöthigt gewesen sei, das Heft in die Hand zu nehmen, um die Stadt vor Unheil zu bewahren. Ein hochbegabter, vielgeschäftiger Mann— er hat in der Schreinsschreiberei den Gebrauch der deutschen Sprache eingeführt— in allen Sätteln gerecht, wiederholt zu wichtigen Missionen verwendet, hat er sich noch jahrelang in einflußreicher Stellung behauptet, den tragischen Tod seines frühern Gönners Hilger von der Stessen überlebt, dann ereilte auch ihn sein Geschick: Nachdem er beiden Factionen des Patriciates hintereinander gedient und beide verlassen, wenn nicht verrathen hatte, soll er sich in Zettelungen eingelassen haben, um dem verbannten Stadtadel auf gewaltsamem Wege wieder zur Herrschaft zu verhelfen. Am 7. Juni 1399 wurde er enthauptet, sein Grab hat er im Kloster Bottenbroich gefunden.
n2 Zur Kölner Bau=Polizei=Ordnung.
Die bezeichnete Verordnung vom 20. Juni d. J. zeigt gar manche Lücken, deren Ausfüllung erforderlich sein dürfte. Auf einige sei nachfolgend hingewiesen.
Der die Ueberschrift:„Putzarbeiten“ führende§. 11 verfügt, daß vor der amtlichen Genehmhaltung des Rohbaues weder mit den äußern noch mit den innern Putzarbeiten begonnen werden dürfe. Von einer amtlichen Controle der Putzarbeiten selbst verlautet nichts, obgleich eine solche sich doch dringend empfiehlt. Bekanntlich überlassen nämlich manche Architekten das„Stilisiren“ der Facaden mittels Ausstattung derselben mit allerhand Zierwerk den Putzern, welche dann ihrerseits auf eine möglichst augenfällige Bethätigung ihrer Kunst bedacht sind. Aufgeklebte, vorspringende Ornamentstücke aus Cement oder einer andern„Masse“ pflegen nun aber binnen längerer, mitunter sogar binnen kürzerer Frist, zufolge des Einflusses der Witterung, sich zu lockern und schließlich herunterzufallen. Erfahrungsmäßig haben solche Vorkommnisse in den Orten, wo derartiger Putzluxus herrscht, vielfach Personen=Beschädigungen zur Folge gehabt; sicherm Vernehmen nach mußten u. a. in Hamburg sogar Straßen wegen Cementgefahr abgesperrt werden. Sollte es sich da nicht dringend empfehlen, unverweilt zur Abwendung solcher Gefahr hierorts Vorkehr zu treffen, zumal da der besagte Luxus immer weiter, namentlich in unserer Neustadt, um sich greift?
Bedenklicher noch als die vorspringenden Ornamentstücke aus Cement oder gebackenem Thon werden leicht vorspringende Bautheile. Von solchen handelt der§. 35 der Bau=Polizei=Ordnung.„In der Regel,“ so heißt es hier, „sind alle Vorbauten massiv herzustellen. Veranden, Balcons, Erker, Loggien und dergleichen dürfen aus Holz ausgeführt werden, wenn Decke und Fußböden selbst tragend und feuersicher hergest=llt sind.“ Warum namentlich für Balcons und Erker an der Regel nicht schlechthin festgehalten ist, läßt sich um so schwerer errathen, als während des Mittelalters und der Renaissance=Periode solche Vorbauten stets massiv hergestellt wurden und es im Rheinland doch wahrlich an Haustein nicht mangelt. In neuester Zeit ist aber sogar eine gewisse Sorte von Balconen und Erkern aufgekommen und hierorts nach wie vor geduldet, welche nicht unter die Ausnahme fällt, dennoch aber der Massivität entbehrt. Hören wir, wie A. Reichensperger in seiner Schrift:„Zur Profan=Architektur, mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln“, auf S. 15 über diese neuesten Schöpfungen der Bautechnik sich vernehmen läßt.8
„Wohl ihren Höhepunkt erreicht die Bautoiletten=Kunst in Balconen und Erkern. Wenn oberhalb der Eingangsthüre der noch im rohesten Naturzustande befindlichen Vordermauer eines Hauses drei Paare von Eisenstäben mit einander durch weitere derartige Stäbe verbunden, hervorstehen, so bekundet dies, daß darauf ein Balcon erwachsen soll. Die Geschicklichkeit womit auf dieser Unterlage derselbe in„stilvollem“ Aufputz hergerichtet, die überhaupt von den Cementarbeitern, den sog. Putzern, an den Tag gelegt wird, verdient alle Anerkennung; sie wäre eines bessern Zweckes würdig Auf das täuschendste äffen die Modillone, welche den Balcon zu tragen scheinen, sowie die ihm als Geländer dienenden Baluster den Haustein nach; die Illusion läßt kaum noch etwas zu wünschen übrig. Dennoch aber machen den Balconen gedachter Sorte die den in Rede stehenden Bauten angefügten Erker mit Erfolg den Rang streitig. Betrachtet man ihr Rippenwerk aus eisernen Stangen, bevor dasselbe mit Schwemmsteinen ausgefüllt und verputzt ist, so hält man es kaum für möglich, daß daraus ein integrirender Theil eines Hauses werden könne. Schließlich tritt der Apparat indeß doch als solcher Theil in die Erscheinung und zwar, Dank allerhand aufgeklebtem Ornament und einer mit solchem maskirten Ausbauchung, welche die Rolle eines stützenden Untersatzes spielt, durchweg in recht prunkender, das Auge der Menge bestechender Weise. Die Verwendung von Eisen zu baulichen Zwecken unterliegt selbstredend an und für sich keinem Bedenken; allein dasselbe muß sich dann als Eisen zeigen und seiner Eigenart entsprechend behandelt werden. In den vorgedachten Fällen aber sind die Schienen oder die Stangen einer Scheinconstruction dienstbar gemacht; sie dienen als Kern oder als Rippenwerk einer Umhüllung, welche dem unbewachten Auge sich als Haustein darstellt, einer constructiven Lüge, die denn auch Wind und Wetter nach längerm oder kürzerm Zeitverlauf um so nehr als solche hervortreten machen, als die Temperaturwechsel das Eisen in steter Bewegung halten. Ist es doch nicht selten vorgekommen, daß vorspringendes Putzweik sich schon abgelöst hat, bevor die betreffenden Häuser in Gebrauch genommen waren. Es dürfte sich wohl ernstlicher Erwägung empfehlen, ob nicht baupolizeiliche Vorkehr auch gegen die daraus sich ergebende Gefahr zu treffen sei, zumal da der Cement so verschiedenartiger Qualität ist, und deren Ermittelung sehr schwierig, in jedem einzelnen Falle kaum thunlich ist.“
Auch noch gar manches weitere in der angeführten Schrift über das moderne Bauwesen Gesagte erscheint uns als beachtenswerth, und zwar nicht bloß auf Seiten der Baubehörde, sondern auch der Baumeister und der Bauherren. Wir behalten uns vor, darauf zurückzukommen.
Seite 3.
der Stadt Köln. 16. Nov.
Geburten. Sophia, T. v. Wilh. Rüttgen, Tagl., Frohnhof 13.- Jac, S. v. Bernh. Vertram, Tagl., Unter Krahnenb. 81.- Marg. Carol. Rosalie T. v. Ad. Krause, Kaufm, Im Laach 14.- Kath., T. v. Jos. Hohn, Tagl., Severinsw. 47.- Ferd. Bernhard., T. v. Math. Ferd. Busen, Kaufmann, Steinstr. 13.- Max, S. v. Dr. Aug. Rud. Claessen, Director, Unter Fettenhennen—.- Marg., T. v. Wilh. Arnold Pelzer, Schlosser, Glockeng. 31.- Philipp, S. v. Kasp. Thies, Verputzer, Zülpicherstr. 12.- Johann Jos., S. v. Joh. Jos. Schladt, Metalldr., Weyerstr. 88.- Maria, T. v Joh. Rapp, Metallarb, Im Eulengarten 2A.- Anna Maria. T. v. Wilh. Kirsch, Buchbindermstr., Filzengraben 14.- Adelgunde Hel., T. v. Joh. Hub. Peters, Anstr, Ursulakl. 2A.- Herm., S. v. Wilh. Werner, Schrein=rmstr., Perlengr. 37.- Friedr. Wilh., S. v. Joh. Liegenbruck, Vergolder, Zülpicherstr. 22.- Christ.,., v. Arn.[Denz, Klempner, Eintrachtstraße 81.- Franz. S. v. Gottfr. Kütter, Stuccat., Kl. Griechenm. 77.Bernh., S. v. Konr. Clef, Kaufm., Severinstraße 65.- Wilh., S. v. Peter Hub. Nörig, Tagl., Gr. Neug. 37—39.
= Elisabeth Emilie, T. v. Peter Hub. Frings, Tagl., Poststr. 25.- Heinr., S. v. Hub. Ad. Voos, Mineralwasserfabricant, Katharinengr. 62.-Therese Math. Ant. Maria Hub., T. v. Ernst Hub. Remels, königl. Oberlandesger.= Rath, Jacordenstr. 17.- Peter Jos., S. v. Peter Giesen, Kellner, Luremburgerstraße 15.- Mathilde, T. v. Louis Greven, Metalldr., Schemmergasse 7.- Maria Elisab., T. v. Joh. Weiden, Vierbr, Peterstraße 12. Sterbefälle. Sib.Bröhl, 87., Allerheiligenstraße 12.- Georg Hartz, verh.,
Specereihdlr., 51., Carthäuserhof 3. - Nicol. Stugg. verh., SelterswasserFabricant, 35., Eintrachtstr. 71 euh. Clef. 3 St., Severinstr. 65.— Karl Ant. Hub. Farina, Wir, ohne Gew., 81., Mauritiussteinweg 85.Karl Theod. Hunger, verh., Divisionspfarrer a.., 73., Bobstraße 19. Am
Anton Thenenbach, 1 J. 7 M Vollwerk 21.
Heirathen. Ludw. Henne, Musiker, u. Alwine Herz, Beide v. Staßfurt.Friedr. Heiling, Serg., v. Weißensee, u. Magdal. Geberzahn, v. Abtei. Heinr. Hellen, Fuhrku., v. Nichl, u. Kath. Flosdors, v. Oedingen.- An dreas Röther, Architekt, v. Untereß feld, u. Paul. Bündgen, v. hier. Sigism. Schneider, Kaufm., v. Greiz u. Ida Auerbach, v. Breden.= Ernst Kook, Bronzefabr., v. Grasdorf, u. Eva Faßbender, v. hier.- Loren; Seitel, Schreiner=Ges., v. Holzfeld, u. Maria Lüttgen, v. hier.- Ludg. Urbach, Tagl.. u. Anna Stumm, Beide v. hier.- Ant. Kurth, Wwr., Tagl., v. Schwadorf, u. Eva Kirsch. Wwe Nosewe, v. Koblenz.- Jos. Scheeben, Faßb., v. hier, u. Anna Firmbach, v. Stadtprozelten.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Scharpf, Schreiber, Altes Fort IX. u Maria Rink, Unter Krahnenb. 28. Friedr. Bauer, Kellner, Mühleng. 23, und Kath. Tussing. Thieboldsg. 144.Adam Kramer, Schlosser, Unter Krahnenb. 30. und Anna Joock, Mörserg. 25.- Jos. Dick, Conditor, Mauritius= steinweg 74, und Marg. Zundorff, zu Mannsfeld.= Karl Thomsen, Sailler= ges., Rinkenpf. 15, und Carol. Kley, Humboldtstr. 13.- Heinrich Lindlau Kaufm., zu Düsseldorf, und Christ. Dahmen, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1888.
#0 Die Erbin von
[381 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch
30.
Julie Redesdale hatte kaum Zeit gehabt, die seltsamen Umstände die sie jetzt umgaben, zu erwägen, als schon der Moment kam, den sie zu verzögern gehofft hatte. Frau Bailey wusch eben ihre Theegeräthe und beklagte, daß sie das arme verrückte Geschöpf nicht überreden könne, etwas zu genießen, als die Glocke ertönte. Schuell
trockuete, sie, die Hände und eilte an die Thure, die sie nur wenig
„Wer ist da?“
doer Behreffende. Dar au d..30 din der Gatte
Frau Bailey zögerte.
#ie nennt sich Julie Redesdale,“ fügte er hinzu;„oas war ihr
Mädchenname, jetzt aber heißt sie Frau Bellairs.“
„Treten Sie ein.“
Der Herr folgte der Einladung und begleitete Frau Bailey in
das von Julie bewohnte Zimmer. Sie riß die Thüre auf und meldete triumphirend:„Madame, Ihr Gatte ist gekommen.“
Mit schneller Bewegung eilte Julie zu der Frau, klammerte sich an deren Arm und maß Rudolph Leslie oder Guido Bellairs, wie wir ihn vorerst, ungeachtet des Wiederauftauchens des echten Bellairs, noch neunen wollen, mit einem Blicke voll Zorn und Verachtung, der sie schöner machte, denn je.
„Wie wagen Sie vor mir zu erscheinen, elender Betrüger? Wie wagen Sie, solch' gemeine Lügen auszusprechen? Verlassen Sie mich sofort; ich will kein Wort von Ihnen hören.“
„Aber was nützen all' diese Tiraden?" begann Bellairs, trotz der forcirten Ruhe die Farbe wechselnd. Warum regst du dich so unnöthig auf? Verlassen Sie uns, gute Frau,“ gebot er Frau Bailey, „ich vermag sie allein besser zu beruhigen.“
Doch Julie klammerte sich leidenschaftlich an Frau Bailey.
„Um's Himmels willen,“ jammerte sie,„überlassen Sie mich nicht der Willkür dieses bösen Menschen. Er ist mir nichts als ein Feind und Verfolger. Wenn er sagt, er sei mein Gatte, so ist das eine solch' furchtbare Lüge, daß ich nur staune, wenn die Wände nicht einstürzen und ihn zerschmettern. Sie sind ein Weib, ich bin es auch. Bei allem, was Sie einst im Himmel hoffen, verlassen Sie mich in diesem Momente nicht!“
„Verlasser Sie uns,“ donnerte Guido Bellairs.
Aber Julie schlang ungestüm ihre Arme um Frau Bailey und weinte so bitterlich, daß die gute Frau endlich erweicht wurde „Sie fürchtet Sie, und das ist kein Wunder,“ sprach sie muthig: „ich glaube nicht, daß Sie sie gut behandeln, und werde nicht fortgehen, ehe sie es selbst verlangt.“
Guido milderte seinen Ton.
vergessen, daß in solch' traurigen Fällen Stärke und Entschiedenheit nothwendig, ja absolut wesentlich ist. Meine Frau ist—
„Ich bin nicht Ihre Frau!“ unterbrach Julie mit sprühenden blicken;„wagen Sie die Behauptung nicht wieder!“
„Sagt' ich's Ihnen nicht,“ sprach Guido achselzuckend zu Frau Bailey, die immer weniger wußte, wer Recht habe.„Wenn Sie mich einige Minuten mit dem armen, irren Wesen allein ließen—“. Die Frau blicke zweifelnd auf Julie.„Soll ich, meine Liebe?“ „Nein, nein, so Sie Erbarmen von Gott hoffen, haben Sie auch Erbarmen mit mir, die durch das niederträchtigste Complot bierher gelockt wurde.“57 Ceueriv. 94!)
egen Sie denn nicht, daß sie vollkommen verrückt ist?“ fragte
„Ich sehe nur, daß sie keine Liebe für Sie hegt,“ entgegnete die Haussrau trocken.„Wenn alles wäre zwischen Ihnen, wie es sein sollte, hälte sie nicht solch' tödtliche Furcht vor Ihnen.“
„So wollen Sie meiner Bitte nicht entsprechen?“ zischte Bellairs
„Nein.“
„Wo ist Ihr Mann?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wann kommt er heim?“
„Abends sieben Uhr.“
„Gut; ich werde zur genannten Stunde wieder kommen und sehen ob seine Autorität Sie zur Vernunft bringt. Jedenfalls aber verläßt diese Dame heute Abend dieses Haus als mein Weib.“
„Sie mögen Ihr Schlinzustes thun; aner Sie können mich nicht zwingen, Ihre Frau
#eno er zürnend das Gemach verließ, stand sie hoch und majestätisch, sobald die Thüre aber hinter ihm sich geschlossen, sank sie bebend zu Boden. 7 6774 fu
„Trösten Sie sich doch,“ schmeichelte Frau Bailcy;„er ist ja jetzt fort und kommt erst wieder, wenn mein Mann da ist, um uns zu helsen. Behandelt Ihr Gatte Sie schlecht?“
me in Klage Ihuen noch em maat, schluchzte Juli, ner ist nicht Die gute Frau war verwirrt. Falls die junge Dame wirklich gre, war, so zeigie sich wenngstens eine gewisse Methode bei ihrem
„Ich wollte, Bailey käme heim! Ich weiß mir wahrlich nicht mehr zu helfen. Seien Sie doch ruhig, Sie machen sich krank vor lauter Weinen, Verlassen Sie sich auf mich; ich stehe Ihnen bei.“
Aber Juliens krampfhafte Erregung schien zuzunehmen, und da Frau Bailey weder mit kaltem Wasser noch Kampher beruhigende Resultate erzielte, begann sie über wirksamere Mittel aachzudenken „Wenn ich nur etwas rothen Lavendel und Valdrian im Hause hätte. Es ist nicht weit in die nächste Apothele, und ich habe gute Lust, hin zu laufen." 77%
Einen Augenblick betrachtete sie nachdenklich die Gefangene.
„Sie machen sich wohl nichts daraus, wenn ich Sie einen Moment allein lasse, meine Liebe? Sie können die Zimmerthüre schließen und ich nehme den Hausschlüssel mit.“
Julie antwortete nicht. Sie war in einem Zustande der Betäubung „So darf's nicht bleiben,“ dachte die Frau.„Am Ende wurde man mir noch die Verantwortung aufbürden.“
Sie setzte den Hut auf, legte den Shawl um und war in weniger denn fünf Minuten auf dem Wege zur Apotheke, um ihr unfehlbares Heilmittel, rothen Lavendel und Baldrian, zu holen.
31.
Di Son dieses für verschiedene Personen unserer Erzählung so ereignißreichen Tages senkte sich gen Westen und vergoldere die Spiegelfenster des eleganten Hauses in der Madison=Avenne, wo Frau Trevelyan einsam trauerte, als ein Mann, den Hut tief in die Stirne gedrückt, die Dame zu sehen verlangte „Meine Herrin empfängt Niemand,“ entgegnete der Portier „Zu meinen Gunsten dürfte sie wohl eine Ausnahme machen: ich bin ein— ein alter Freund ihres Gatten.“263
Behhentes inmdonite Wbesen des Frenden, das den
Manen dat ich orcugg ien, damn vilich nachsehen. Welzen
waste ie;, Soten Sie nur, ein auer Fraud ihres Gaten erde. Dane chrinenshwatze

—
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag, 18. November 1833.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
See see
Geriehee e.
3094]
--a e Sozelich.
Zu Namenstags=Geschenken.
Goldene, illverne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl zu den Linigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138,###ng Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
Türkis=Armbä Broschen, BrosTürkis= und###
R.
Hohestr. 138,
Als Neuheit empfehlen wir:
Broschen,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und er und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silber=, en Rändern.
C. Müller, Köln,
X
##ung Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
rantiren.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
hohrstraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, so wie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen gaAnkauf und Eintausch
Atelier für Vergoldung und Versilberung.
von altem Gold und Silber.
Regenschirme
von M. 1,50 an bis zu den seinsten Neuheiten, anerkannt nur gutes Fabricat. Ueberziehen und Reparaturen billig und rasch.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
Kaffee
empfehle in nur feinen Sorten von .40 bis 1,70 per ½ Kilo.
Auf der Flora=Ausstellung wurde mir allein die höchste Auszeichnung für Kaffee, die große
silberne Medaille,
zuerkannt.
Clemens Bomm,
Gr. Neugasse 32,
Colonialwaaren en gros&amp; en
Telephon Nr. 714.
Für Mütter!] Coers' Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet à 50 Pfg., Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tir in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 82861
Verlegtemeine Wohnung von Marzellenstraße 12A nach
Christophstraße 19. Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Verlegte meine Wohnung von
Apernstrasse 54 nach
Friesenstrasse Nr. 2.
Dr. med. Rechtmann
prakt. Arzt.
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.—10,—4.
Künst. Zähned 32u.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung
absolnt schmerzlos m. Lachgas. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51
Puppen-Hüte.
Breitestraße 149.
Gardinen, Congreß
sind noch einige Parthien
billigen
abzugeben.
Preisen
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2.— Ecke Ohenmarspforten.
NamenstagGeschenke
in großartiger
Auswah
zu allbekannt billigsten Preisen.
Nur
Mathiasstrasse
Fabrik
5
Resch sesec
russ. Familien=Chee,
best eingeführte Marke. Zu haben in allen bessern Colonial= und Delicateß=
Handlungen.
Haupt=Dépötfür Köln bei Hrn. Franz Andr. Lemmen.
Fette Gänse 0,50 Mk. „ Enten 0,55„
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
Glacirte, candirte und getrocknete
Namenstaggeschenk!
St. Elisabeth
und
St.
Sinniges u. billiges Geschenk! Jeder Band hübsch gebunden.
(20 Bände)
rüchte:
Aprikosen. Chinois,
Erdbeeren. Kirschen.
Muscatell-Datteln,
Feigen, Kaiser-Pflaumen,
Aachener Printen,
englische Biscuits. Nürnberger Lebkuchen,
Cafel-kofinen, Prinzeß=Mandeln, Pruneaux fleuris,
griechische Weine, franz. und holl. Liqueure, engl. Biere.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
uthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Spetialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 37,
Haupt=Vertreter der Vereinig.=Gesellsch. im Wurmrevier.
mit Beiträgen von Elise Polko, E. v. Dincklage, Karl May, Th. Messerer, Herm. Hirsckfeld u. a. 10 Bände, jeder über 400 Seiten. In eleg. Originalband jed. Band
8 Mark.
wvoh al.: Du Prospecte mit
handlungen. Loenda #alts- Verzeienniss
„So nah, so nah!“ murmelte der Fremde;„ich kann's kaum fassen, daß der Moment, nach dem ich mich in den Tagen der Angst und Ungewißheit so heiß gesehnt, endlich so nahe sei. Mein Weib, mein geliebtes Weib! O, sie ahnt nicht, was ihr bevorsteht.“
Leichte Schritte machten sich hörbar, und bald erschien eine in tiefe Trauer gehüllte Dame.
s„Man sagte mir, daß ein Freund meines seligen Gatten—“ * Sie hielt plötzlich inne, ein seltsames Beben durchzuckte ihren Körper.
"„Ernst! Ernst! Mein Gatte! Gott hat dich mir zurückgegeben!“ * Und mit leisem Schrei sank sie schluchzend an seine Brust.
Keine Worte sind tief und zart genug, dieser Stunde heilige Freude zu schildern; kein Griffel vermag das Entzücken der wiedervereinigten Herzen zu zeichnen. Langes, seliges Schweigen, zärtliches Fragen und Antworten folgten, und Frau Trevelyan vermochte es kaum zu fassen, daß sie nicht mehr Wittwe sei.
Die Liebe kennt keine Zeit; die vereinten Gatten glaubten erst wenige Minuten beisammen zu sein, als ein Diener klopfte.
„Ein Billet an Herrn Trevelyan,“ sprach der Eintretende und blickte zweifelnd auf den Herrn. Der Portier hatte zu dem höchst befriedigenden Geschäft des Lauschens an der Thüre Zuflucht genommen, und hatte lange die Kunde von des Gebieters unerwarteter Rückkehr im Hause weiter verbreitet.
„Gib mir's, James.“
Er trat mit dem Briefchen an's Feuster uno zog die Vorhänge zurück. Gleich einem Vorzeichen besserer Tage fluthete ein glänzender Strom goldenen Lichtes herein.
Als er die wenigen kaum leserlichen Zeilen überblickte, erbleichte er.
„Kehren die Todten zurück in's Leben?“ murmelte er. Er zögerte etwas.„Ich werde gehen und das Geheimniß aufklären. Meine Frau aber darf vorerst nichts davon erfahren; eine Täuschung würde zu schmerzlich auf sie wirken.“
Nachdem er das Billet gelesen, barg er es in seiner Brusttasche und wandte sich zu seiner Gattin.
„Ich muß dich auf einige Minuten verlassen, meine Liebe.“
„Verlassen? jetzt?“
„Es wird nur eine kurze Trennung sein,“ lächelte er.„Ein wichtiges Geschäft verlangt meine persönliche Anwesenheit, aber ich kehre möglichst schnell zurück.“
Zärtlich tüßte er die klare Stirne und verließ seine Frau, die, unsagbar glücklich, selbst in ihrer Einsamkeit war. Hatte sie doch so viel zu denken und Gott zu danken für all sein Erbarmen!
Kaum war Herr Trevelyan fort, als kurzes scharfes Läuten an der Hausthüre ertönte und bald darauf der Portier zögernd auf der Schwelle des Gemaches erschien, in dem die Gebieterin sich aufhielt.
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau, ich störe nicht gern; aber Eleonore Hilton verlangt unter Thränen, Sie zu sehen. Ich wollte Agathe rufen, aber sie erfaßte meinen Arm und rief:„Ich muß Frau Trevelyan selbst sprechen, oder die Folgen auf Ihr Haupt.e“
„Eleonore Hilton? Was kann das arme Geschöpf wollen?“ fragte die Dame theilnehmend und besorgt.„Führe sie sofort zu mir herauf.“
Um Eleonorens Erscheinung genügend zu erklären, müssen wir zu dem Moment zurückkehren, wo sie, ohne zu ahnen, was während ihrer Abwesenheit vorgefallen, den Bäckerladen wieder betrat. Frau Barter eilte ihr wie gewöhnlich, mit dem schweren Säugling auf dem Arme, sofort entgegen.
„Miß Parker ist fort,“ schrie sie so laut wie möglich.„Was sagen Sie dazu, Fräulein?“
Eleonore stand wie gelähmt.
„Ein Mann mit einem Wagen kam und brachte einen Brief von ihrer Mutter, die am Sterben sei. Miß Parker weinte und wußte nicht recht, was sie thun solle, begleitete aber schließlich doch den Boten auf den Bahnhof. Hier ist der Brief; ich behielt ihn, um Ihnen denselben zu zeigen.“
Sie reichte ihr das Blatt, das sich in keinem sehr günstigen Zustande befand, weil das Kind einige Minuten daran gekaut hatte, ehe die Mutter das Thun ihres Sprößlings bemerkte. Eleonore las das Billet und warf es unwillig zu Boden.
„Das ist eine Lüge, eine plumpe Falle,“ rief sie.„O, Frau Barter, warum ließen Sie das arme Mädchen gehen? Warum war ich nicht da, sie vor dem gemeinen Complot zu warnen!“
„Aber ihre Mutter liegt ja am Sterben und— guter Himmel, Miß Hilton, wo wollen Sie hin?“
Das junge Mädchen hatte schnell ihren Entschluß gefaßt. Frau Trevelnau war vornehm und einflußreich; sie kannte Juliens Familie und war dieser selbst befreundet.
„Ich will mich sofort zu ihr begeben,“ dachte Lory;„sie soll mir Rath und Beistand gewähren. In solcher Gefahr darf kein Augenblick verloren gehen. Der Brief ist ganz entschieden nicht von Juliens Mutter, und wäre das arme Kind nicht vom blinden Schrecken betäubt gewesen, so hätte sie selbst es nicht geglaubt.“
Mit derlei Gedanken eilte die Kleidermacherin durch die Straße und erreichte endlich das bekannte Haus in der Madison=Avenue.
Frau Trevelyan lauschte Eleonorens Mittheilungen mit Staunen und Interesse.
„Ist's möglich?“ unterbrach sie.„Sprechen Sie wirklich von der vermißten Braut Julie Redesdale? Und Sie glauben, sie wurde entführt? Mein Kopf wirbelt, lassen Sie mich einen Augenblick meine Gedanken sammeln.“
Eleonorens Gefühle machten sich in diesem Moment der Stille durch einen Thränenstrom Luft.
„Weinen Sie nicht, mein Kind," begann Frau Trevelyan, und zog das junge Mädchen an sich in einer Umarmung, die den Unterschied von Rang und Stand vergessen und nur das Herz zum Herzen sprechen läßt.„Wir wollen thun, was wir können. Frau Redesdale besuchte mich diesen Morgen; sie befindet sich so wohl wie immer, und schon das beweist Fälschung und Betrug.“
„Und wo ist Frau Redesdale jetzt?“ fragte Lory, und lehnte die glühende, thränenfeuchte Wange an Frau Trevelyan's Schulter, als habe sie ein Recht zu solchem Thun. Auch sie hatte die sociale Kluft vergessen, welche die arme Kleidermacherin von der vornehmen Dame trennte.
„Frau Redesdale kehrte nach Earnscliff zurück; Herr Redesdale aber befindet sich noch im Astorhouse. Nach ihm müssen wir sofort schicken; Juliens Geschick darf nur in ihres Vaters Hände gelegt werden.“
„O bitte, senden Sie ihm ohne Zögern Kunde."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 a Sonntag, 13. November 1333.
Seiie 5.
Liquidations-Ausve
Heinrich Hinz
Schildergasse 8.
Um den vollständigen Verkauf des noch immer reich sortirten Lagers in
Damen-Kleiderstoffen und farbigen Mäntein
werden auf die bisherigen, billigst gestellten, Ausverkaufs.
10 pet. Extra-Rabatt
FIRNIG&amp; KLEFISCH,
Weatsbegitzer und Weingrosshandlung,
Köln a. Rh., Hlohepforte 10 u. Pordenone(Italien).
Empfehlen ausser naturreinen Mosel-, Rhein- u. Ahr„„ b#„* III
Weinen ihre meist selbstgekelterten Itälienische und verschiedene Sorten Medicinal-, Dessert- u. FrühstücksWeine.
per Flasche incl. Glas M..roth
als
Vino di Vesnvio Veroneser Valpolicella Capri Falerno
Barletta
Lacrimae Christi 84er „ 65er
Samos, süss HarsaIn
Madeira
Sherry
Malvasia, süss
Portwein
Moscato, süss Amarena, süss
Gan
10 .30 .70 .70 .30 .70
.50 .20 .60 .70
.80 2—
2,50 .—
Ganz besonders:
ino Vermout di Torino, per Flasche incl. Glas M. 1,50 Feinstes, garantirt Oluggand
reines ital. OllVellOl, per Literflasche M. 1,80.
U——
Bei grössern Bezügen gewähren wir
vorzugspreise.
Puppen-Gestele. PX
Puppenköpfe in Wache, te.# PI.Metall, Holz und unzerbrechliche,*
Puppenköpfe in Wachs, Metall, Holz und unzerbrechliche, von 50 Pfg. an.
Puppen- Schuhe und Strümpfe.
Puppen-Hüte. Puppen-Kleider in allen Größen.
Puppen- Hemden, Hosen, Röckchen.
Glieder-Puppen große
Auswahl, von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauen.
30-32 Hohestr. 30-32,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Kölner Treßbuch
1889 von A. C. Greven.
Die Buchstaben—M des
alphabetischen Namen- und Gewerbe- Verzeichnisses werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. w.
umgehend noch zugehen zu lassen
Angaben für das Strassen-Verzeichniss, welches fertig gestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und AbonnemenTs nimmt noch entgegen die
Erpedition
des Kölner Adreßbuches,
Brückenstrasse 6
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saisen sind folgende
vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht. Ballonpost.
Schwarzer Peter.
Metamorphofen=Lotto. Bilder=Lotto. Zoologisches Zahlenlotto. Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd.
Wolfsjagd.
Weitfahrt auf dem Starnb. See Kleider machen Leute.
Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Turmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli. Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel. Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
Prima Pferdesteisch,
a Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich,
Hämergasse—5.
Zwei
oder drei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 51.
Frau Trevelyan schrieb einige Worte auf eine Karte und läutete eine Stunde, für Frau Trevelyan und Eleonore eine endlose, qualvolle Zeit, mochte vergangen sein, als ein Wagen vorfuhr und Albert Redesdale die Treppe herauf eilte.
bedeutet Ihre Botschaft?“ rief er, erhitzt in's Gemach stürzend.„Hörten Sie etwas von meiner Tochter?"
„##e des Hause, erzählte so kurz wie möglich die Ereignisse und erwähnte auch des Gatten wunderbare Rückkehr
für dn 2 oment nur den Eindruck der Verwunderung. Busiges Hind Raum für die Angst um sein
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß Guido Bellairs die Falle legte," begann er, nachdem er alles erfahren;„daß er aber mich nicht in's Vertrauen zog, ist räthselhaft und gibt der ganzen Geunangenehme Färbung. Er hat kein Recht, ohne mich zu handeln, und ich werde es nicht dulden"
Seine Zige wurden immer düsteret, aus den dunkeln Augen
sprühte zorniges Feuer. 9
„#Ich## I ten, ehe Freundin, und auch Ihnen, mein Kind,“ und er wandte sich mit leichter Verbeugung zu Lory,„für das
das Sie an Juliens Geschick nahmen, und für die zeitige venachrichtigung. Ich werde nicht saumen, die nöthigen Schritte
Srade Per., Sie, us das Re iutat Ihrer Vemühungen wissen,“ bat „Verlassen Sie sich darauf.“
„Darf ich nicht mit Ihnen gehen,“ flehte Eleonore, sich erhebend; ich liebe Julie so innig und sie erwidert das Gefühl.“
Se le##5##in, bare Kraft könnte mit mir nicht Schrit halten, und ich darf jetzt durch nichts gehindert sein, energisch und
zu melden
Er eilte nach kurzem Gruße fort.
„Zunächst zu Steelkirk,“ murmelte er;„der glatizüngige Herr ###n, baß er nicht ungestraft mit mir spielen darf.“ Bald hielt der Wagen vor der Wohnung des Polizisten, der
e sehaese dae Penstiuter Voitzen saß und estig sudite
Es bedurfte des Mannes voller Selbstbeherrschung, um keine
Ueherraschung beim Erscheinen des unerwarteten Gastes zu ver###er Redesdale verlangte ernst und streng die Adresse seiner ## e## daß er den Schleier des Geheinnisses, mit
schigten, nicht mehr wohren sonn. belbdaß Herr Bellairs Ihnen von der Sache nichts iärt sch doe#### gur gespielter Ueberraschung.„Nun, es erklärt sich dadurch, daß es sich zunächst und vor allem darum handelte, Zeit zu gewinnen und möglichst schnell zu sein.“
„Die Adresse!“ gebot Herr Redesdale ernst.
„Ich weiß nicht, ob Herr Bellairs sie mir notirte oder—“
Des Mannes plausibeler Redestrom gerieth sofort in's Stocken Herr Redesdale packte ihn an der Kehle.
„Die Adresse,“ rief er,„oder ich erdrossele Sie; ich bin wahrlich nicht in der Laune, Komödie zu spielen.“ in wagtich
„Ich beabsichtigte nicht, Sie zu täuschen,“ grollte Steelkirk mür
rich als die eiserne Klammer dieser Hand sich löste.„Wenn Sie
mich nachsehen lassen—.. 2nn Sie
„So verlieren Sie keine Zeit!“
Der Polizist nahm ein Taschenbuch zur Hand und schrieb schweigend eine Adresse auf ein Blatt Papier, das er dem Besuche„Ist das die richtige Adressez.. d Besucher reicht.
„Ja.
hare Rechenschest derarem tauschen; ich würoe eine fucht.
Steasfiet kafr guven, daß es die richige Adresse ist, bemerkte
Redesdale verließ das Zimmer ohne jedweden Gruß sprang in den ihn erwartenden Wagen. Gris und
ihm das Blat überreichend, zist es weiltz=gtoit er den
Und Albert Redesdale lehnte sich mit gekreuzten Armen zurück
# in ein eyaos widersprechender Hoffnungen und Befürch(Forts. folgt.)
Geschäfts- Uebertragung.
lin seit 50 Jahren mit tielem Erfolg betriebene.
Teppich- und Bettwaaren-Geschäft
in einer grossen Staclt am Rhein Verhältnisse halber zu übertragen
Buch- und Kunsthandlung.
Näheres durch
Leopold Emanzel, Köln,“ gergrse
Moonm=
Savvilar 2
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11 bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbel=Lager
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: hochelegaute Salon=, autik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von## Nußbaum und Mahagoni), complete Schlaszimmer=, so wie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Causensen mit Sesseln und alle sonstigen Möbel weit unter Selbst kostenpreis. Si
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln.
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
n Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenkspse, ist Hesiautäslange gaseng. Hot ud umerkbrchliche.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäustinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten
ungerleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen sowie alle
I. Heinpelmann Wwe., Köln, Höhle 3s.
Patent=Zingel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
Außerordentlich nützlich für
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen,- Lensing&amp; v. Gimhorn, Emmerich.
— Tausende von Auerkennungsbriefen erfahrener Fachleute.
verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. Landesstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung iutz, Tollsernährung Düisseldorf: Coldene Medaille,„Wa und Umgegend in größerer Anzahl geliefert
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42. woselbst großere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318- Sonntag, 13. November 1833.
Vermischte Nachrichten.
*° Ueber eine eigenartige Verwechselung, welche beinahe den Bruch eines Verlöbnisses herbeigeführt hätte, berichtet der Liegn. Anz. Der Bräutigam einer Liegnitzer jungen Dame kam kürzlich auf seinen Geschäftsreisen für ein größeres Fabrik=Etablissement in der Provinz nach Berlin, wo er einen geschickten Photographen mit der Herstellung seines Conterfei's betraute; denn es war seine Absicht, der Herzliebsten, von welcher er schon längere Zeit getrennt gewesen, eine Freude zu bereiten. Das Bild gelang wohl, und auf Ersuchen des Bestellers packte es der Photograph sogleich versandtfertig ein. Einige zärtliche Worte, der Sendung beigefügt, deutelen die liebenswürdige Absicht des Geschenkgebers an. Die Empfängerin las gerührt die Zeilen, und wenn der liebende Bräutigam nebenbei gemeint hatte, seine Braut zu überraschen, so gelang ihm das, nachdem sie die Hülle von dem Bilde entfernt, über alles Erwarten gut. Denn es war ein gar wunderbares Bild, das ihr da entgegenleuchtete, und nicht nur eine, sogar zwei Gestalten befanden sich darauf, aber sie trugen nicht die Züge des Bräutigams: es waren eine grimmig dreinschauende Bulldogge und ein zierliches Cypernkätzchen, die das Bildniß darstellten, und sie waren in einer so überaus ergötzlichen Situation ausgenommen, daß der unbefangene Beschauer hätte seine Freude daran haben müssen. Die junge Dame sah aber die Sache anders an.„Hund und Katze!"... Kein Zweifel, Derjenige, den sie so lieb gehabi, wollte ihr bedeuten, daß sie nicht zu einander paßten. Es war aber eine sehr ungewöhnliche Art, wie er seine jetzigen Gefühle kundgab, eine unwürdige Art, sagte sie sich. Tiefunglücklich war die gekränkte Braut. Sie schrieb dem Ungetreuen sogleich einen Brief, in welchem sie ihrem verletzten Gefühl Ausdruck gab, und legte das verhängnißvolle Bild bei. Zum Glück weilte der Bräutigam noch in Berlin, und er stürzte nach Empfang des Schreibens sogleich zu dem Photographen, wo sich denn herausstellte, daß durch einen sonderbaren Zufall eine Verwechselung stattgefunden hatte. Auf den„Flügeln“ eines Courrierzuges eilte der bestürzte Liebhaber nach Liegnitz, wo vor etlichen Tagen die Lösung des Wirrsals durch das standesamtliche Aufgebot erfolgt ist
** In Seefeld(Großherzogthum Oldenburg) ist das Wohnhaus des Malers Thyen bis auf den Grund niedergebrannt. Leider sind von den Bewohnern des Hauses, die im Schlafe vom Feuer überrascht wurden, zwei in dem brennenden Hause schrecklich um's Leben gekommen, und zwar die Ehefrau Thyen mit ihrem zweijährigen Kinde. Thyen selbst sowie sein jüngstes Kind sind leicht verletzt; dagegen hat eine Mitbewohnerin des Thyen'schen Hauses, die Wittwe Follens, erhebliche Brandwunden davongetragen, ebenso ihr siebenjähriger Sohn. Von dem Mobilar konnte nichts gerettet werden. K.
a Prinz Heinrich von Battenberg kam gestern Abend 10 Uhr von Darmstadt auf dem hiesigen Central=Bahnhof an und fuhr um 10 Uhr 47 Min. über Ostende nach London weiter.
9. Die Fürstin von Wied kam vorgestern Nachmittag um 2 Uhr 47 Minuten von Holland auf dem Central=Bahnhofe an und fuhr um 3 Uhr nach Neuwied weiter.
!' Der Herr Erzbischof wird am Montag, dem Feste der h. Elisa.ih, Morgens 7 Uhr in der Minoritenkirche eine h. Messe celebriren und den Mitgliedern des Elisabeth=Vereins die h. Communion reichen.
X Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Das Commissariat für Italien hat Hir Chevalier Thomas Silhombra(Turin), welchem erst vor einigen Tagen wegen seiner Verdienste um die italienische Abtheilung der Weltausstellung in Brüssel das OffizierKreuz des Leopold=Ordens verliehen worden ist,.finitiv übernommen. Die Commissare für Belgien, Holland und England sollen in den ersten Tagen bekannt gegeben werden.
X Affentheater. Hr. Schmidt eröffnet heute die Vorstellungen seiner vierbeinigen und vierhändigen Künstler im Hansa=Saal an der Weidengasse. In einem Düsseldorfer Blatt lesen wir über das Affentheater u. a. folgen#e auerkennende Sätze:„Wer all' die Schwänke und dummen Streiche mit ansieht, kann sich wahrhaftig des Lachens nicht erwehren. Alle Leistungen sind aber auch gut; denn man weiß nicht, ob man die Affen und Hunde oder die Ziege 2. mehr bewundern soll. Dabei wirkt es sehr wohlthuend, daß man von einer Anwendung der bekannten Dressurmittel— als Zureden mit der Peitsche 2c.— nicht das Geringste wahrnimmt; ja die Thiere arbeiten mit einem Eifer und einer Unverdrossenheit, daß es eine wahre Freude ist. Es ist nicht möglich, alle Einzelheiten aufzuführen; doch steht so viel fest, daß Hr. Schmidt den guten Ruf, der ihm vorausging, glänzend zu rechtfertigen wußte.“
s An Polizei=Strafgeldern gingen im vorigen Johre bei der Stadtkasse 30,744 Mark ein. Der Communal=Zuschlag von 165 Procent zur Klassen= und Einkommen Steuer brachte pro 1887/88 2,794,197., der Zuschlag von 40 Procent zur Grund= und Gebäude Stuer 294,923 Mark auf.
Der Schluß der Jagd auf Rebhühner erfolgte für den Rezierungsbezirk Köln mit dem gestrigen Tage. Heute beginnt also die Schonzeit.
e Ueberfahren. Gestern Morgen gegen. 2 Uhr fand ein Vahnwärter einen anständig gekleideten Mann, dem beide Veine abgefahren waren, in der Nähe des Hohenstaufenbades auf dem Geleise der Eisenbahnstrecke KölnKoblenz liegen. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte den Unglücklichen nach dem Hospital, wo er gleich nach seiner Ankunft sta b. Ueber seine Persönlichkeit ist noch nichts bekannt.
R Flegelei. Ein ungefähr 20 Jahre alter, seinem Aeußern nach den „bessern“ Ständen angehöriger Jüngling trat vorgestern Abend in die Vorhalle der St. Georgskirche am Waidmarkt, hielt den Hut auf dem Kopf und zündete an einer der vor den Heiligenbildern brennenden Kerzen seine Cigarre an. Während dieser Heldenthat stand ein Freund hinter dem jungen Manne und lachte aus Leibeskräften über den„gelungenen Scherz". Als ein alter Herr, welcher betend in der Vorhalle saß, die beiden Burschen wegen ihres srivolen Benehmens zur Rede stellte, zogen dieselben lachend weiter.
* Die Fuhrtnechte der Latrinenreinigungs=Unternehmer
erlauben sich zuweilen den Unfug, die Abfuhr=Fässer kurz vor der Stadt auslaufen zu lassen, wodurch sie selbst die Arbeit sich sehr erleichtern, aber anderseits die Luft in der Umgebung Köln's verpestet wird. Wiederholt sind schon Klagen hierüber an die Oessentlichkeit gelangt. In der Nacht vom 15. auf den 16. d. hat ein Fuhrmann sogar auf dem Bischossweg, zwischen der Venloer= und Mastrichter=Straß;, gerade an der Lunette 5, Abtrittsfässer auslaufen lassen, wodurch dieser Weg verdorben und die zum Theil bewohnte Umgegend von den geruchwidrigen Gasen vollständig durchschwängert wurde. Diesen wegen seiner Dreistigkeit besonders strafwürdigen Fall beabsichtigt das Oberbürgermeister=Amt streng zu verfolgen und sichert deshalb demjenigen, welcher den Thäter namhaft machen kann, eine Belohnung von 100 M. zu. Dieses Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters ist nur zu billigen und wird hoffentlich die betreffenden Fuhrknechte zu größerer Vorsicht anspornen.
à 57 Auswanderer fuhren vorgestern Morgen von hier nach Antwerpen, um mit dem Schiffe Nordland die Reise nach America zu machen.
+ Die Masern herrschen gegenwärtig hierselbst sehr stark. In einzelnen Schulklassen soll ein Viertel der ganzen Schülerzahl erkrankt sein.
* Brtes:„Dat wor alsu nit richtig met dem Tatterfall."—
Hannes:„Wat wor nit richtig?“—„Dat dä e Gymnasium för Pääd gitt.“—„Wat gitt hä dann?“—„Ene Schobbe, för de Fastelovendswage ze baue.“—„Do bes wahl selvs geck met dinge Fastelovendswage.“— „Dann gangk un süch: en Fastelovendspooz es doch ald dran.“
(7 Die Kinderhorte, welche im vergangenen Frühjahr in Köln eingerichtet worden sind, werden namentlich von solchen Arbeiter=Familien, wo die Eltern den Tag über auf Erwerb ausgehen müssen, stark in Anzenommen. Serade den Kindern solcher Eltern sollen die Kinderhorte
Erklärung!
Die ununterbrochenen gegen uns seitens der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft in Köln gerichteten Angriffe nöthigen uns folgende Erklärung ab. Im August d. J. wurde ein von der Rheinischen fabricirter und gegen uns gerichteter Artikel in ihrem willigen Leiborgan:„Zeitschrift des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen“ ausgenommen und solcher den hauptsächlichsten politischen Zeitungen mit der Aufforderung zugesandt, dieses Referat redactionell und kostenfrei aufzunehmen, in welchem Falle— aber auch nur Diesem— die viermalige Insertion der beigefügten Annonce stattfinden dürfe. Dieses Verfahren der Rheinischen fand in der Fachpresse die gebührende Verurtheilung. Um des Friedens willen bemerkten wir in unserm am 1. September d. J. an unsere Vertreter erlassenen Cirrular, daß wir von einer Polemik mit der Rheinischen Abstand nahmen. Nunmehr werden wir, bez. unser Kölner Subdirector, Herr J. J. Franzen, in Nr. 313 d. Ztg. wiederum angegriffen. Daß die
Versicherten der Rheinischen Vien=Versicherungs=Gesellschaft in Köln auf
**
Grund der gemachten Erfahrungen und im Hinblick auf die Unigunstigen Versicherungs=Bedingungen massenhaft kündigen
und größtentheils zu uns übertreten, können wir nicht hindern; denn jeder Viehbesitzer prüft, bei welcher Gesellschaft er am besten sein
Vieh versichert. Die Rheinische erhebt Frachschune, die Sächsische
versichert gegen feste, billige Prämien, ohne jeden s oder Zutschuß.
Klagt die Rheinische Prämienrückstände ein, so hat der Versicherte nicht nur die Jahresprämie, sondern auch den in§. 11 vorgesehenen Nachbis zur Höhe der einfachen Jahrespräme als Conbentionalstrafe zu zahlen und sol die Klage für
beides in Voller Idise für die ganze Versicherungsdauer erfolgen. Die Versicherungs=Zeitung bemerkt:„Das sind denn doch Versicherungs=Bedingungen, die an Härte wahrlich einzig dastehen und verdienen Bilentilih kenhenngerr zu werden.“
Die Sächsische kennt keine Conventionalstrafe, vielmehr stundet sie die Prämie bereitwilligst und stets zstel. Die Deutsche Versicherungs=Zeitung in Berlin bemerkt weiter: Eben so Hart und
11goros ist die Tarisirung der Rheinischen. Es heißt in§. 9:„Die geringste Total=Prämie, welche für jedes zur Entschädigung gestellte Thier bezahlt worden oder bezahlt sein muß, beträgt bei den nach§. la I versicherten Pferden 20 Piocent und bei den nach s. a II
20 Procenk u. s. w. der zur Entschädigung gelangenden Taxsumme. Ist bei Eintritt des Schadens die beregte Total=Summe durch die auf das betreffende Stück entfallende Jahresprämie noch nicht gedeckt, so ist der gestundete Rest verfallen und an der Entschädigung kürzen.“ Nach diesen Bestimmungen muß man doch gewiß fragen: „Was erhält nun eigentlich der Versicherte an Entschädigungen bei den
Prämiensätzen, W ocken und Aumchusen?“
Die Süchsische zahlt seit vielen Jahren jeden berechtigten Schaden prompt
mit 75 pCt. aus und hat in diesem Jahre ca. FNES230U
an Schäden bezahlt. Die Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden ist die
größten bestfundirte buiche Glelschaft ihrer Branche, genießt allseitiges Vertrauen, daher auch der
an neuten Versicherungeen.
Die Rheinische besaß am 1. Januar 1888 nur ein Activ=Vermögen von M. 13.165.90 und Nachschlszforderung von M. 27345.99
Mark
* PTISNDg V, die Sächsische dagegen besaß am 1. Januar 1888 ein
Mark
(sie hat eine Schuld bei der Mitteldeutschen Creditbank von
Activ=Vermögen in deutschen Werthpapieren 2c. von 260,996. 92, sonie eim Tispostions=Caxial von
Mark 60,000.
Welche Gesellschaft von beiden die solideste, beste und empfehlenswertheste und welche dem Viehbesitzer volle Garantieen zu bieten im Stande ist, dies vermag jeder Landmann leicht zu beurtheilen.
Weitere Concurrenz=Mandver der Rheinischen werden wir einer Beantwortung nicht würdigen.
Dresden, 16. November 1888.
Die General=Direction,
Roemer.
Zur Beachtung für Viehbesitzer!!!
Die Rheinische Vieh Versicherungs=Gesellschaft in Köln hat das Pech,
iß sie sich die Zufriedenheit selbst desjenigen Kreises, in welchem sie wirkt, licht zu erwerben vermag. In der am 19. Januar 1888 abgehaltenen
Heueral=Versammlung der Local=Abtheilung
Fülich des
BereinP wurde über die seiner Zeit von Seiten der Local=
Abtheilung im Jahre 1883 der Rheinischen Vieh=Versicherungs esellschaft zu Theil gewordene Empfehlung verhandelt. Da die Gesellschaft
e gegebenen Versprechen vuSi9)S gehalten resp. den an sie gestellten
nsorderungen in Leitter W88c1#E nachgekommen sei, so
ließ der Vorstand folgende Erklärung:
Die von der Local=Abtheilung Jülich unter dem 1. September 393 durch Freiherrn von Brachel, Tetz. zu Gunsten der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Köln abgegebene Empfehlungs=Erklärung wird zurückgezogen. Tollte die Rheinische ViehVersicherungs=Gesellschaft von der damaligen Erklärung noch weitern Gebrauch machen, so wird die Local=Abtheilung hiergegen vorgehen.“
Eine drastischere Sehauptung, daß sie sich des besten
Vertrauens der landwirthschaftlichen Vereine
erfreue, dürfte wohl kaum gefunden werden.(Auszug aus der deutschen Versicherungs=Zeitung.)
Köln a. Rh., Marzellenstraße 19—.
3kpf. farb. Raupen Ia. ½ Dtzd. M. 10.—
4kpf.„ glatt ½„„.—
4kpf.„ Raupen Ia.½„„ 11.—
6kpf.„ Raupen ½„„„ 15.—
Herren=Handschuhe, farb., 2 Agr. u.
dicke Raupen 15 Dtzd. M. 11,50. ½ Dtd. Muster geg. Nachnahme oder Vorher=Einsendung franco.
Umtansch gestattet.
Pferdefleisch.
Empfehle diese Woche ausnahmsweise schönes Fleisch von nur gesunden, gut genährten Pferden per Pfd. 25 Pfg., täglich frische Knackwürstchen a 5 Pfg.
Luirin Schiffer, Löwengasse 17.
Zur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse. Schwaben, Wanzen 2e. zu vertilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten. 3175
in den neuesten Formen.
Reichmann, Breitestraße 149.
eine Zufluchtsstätte sein, in der sie nach der Schulzeit alles das finden, was sie bedürfen: zunächst nach dem Unterricht ein Vesperbrod, dann Bewegung im Freien, Wärme und Licht, sowie auch nützliche Beschäftigung, und alles dieses unter Aussicht. In jedem Knabenhort ist mit der Beaufsichtigung ein Lehrer, in jedem Mädchenhort eine Lehrerin betraut, so daß Ausschreitungen gänzlich ausgeschlossen und Ordnung, Zucht und Sitte gesichert sind. An vier Wochentagen bleiben die Kinder von 44 bis 7 Uhr beisammen, an den freien Nachmittagen von 3 bis 7 Uhr. Zur Vesperzeit erhält jedes Kind einen Becher Kaffee mit Milch und zwei Schnitten Graubrod, wofür die Eltern fünf Pfennig vergüten. Die Kinder erhalten nicht schulplanmäßigen Unterricht, werden jedoch gewöhnt, ihre Schularbeiten mit Fleiß und ohne gegenseitige Störung zu besorgen. Nach Vollendung derselben wird ein Lied gesungen, oder es folgt zur Abwechselung ein Kinderspiel. Zuweilen auch erzählt der Lehrer ein kleines Geschichtchen oder liest ein solches aus einem Buche vor, worauf dasselbe von den Kindern nacherzählt wird. In den Mäochenhorten werden regelmäßig weibliche Handarbeiten angefertigt, wozu die Stoffe geliefert werden. Die fertigen Sachen werden denjenigen Kindern zugetheilt, welche am bedürftigsten sind. Wenn man bedenkt, daß erst zu Anfang dieses Jahres begonnen worden ist, diese Kinderhorte bei uns in's Leben zu rufen, gegenwärtig aber in fünf Horten im Ganzen 300 Kinder untergebracht sind— und zwar bestehen drei Horte im Süden und zwei im Norden, von welch' letztern der Knabenhort in der Volksschule am Eigelstein überfüllt ist—, so darf nicht bezweifelt werden, daß diese Einrichtungen eine hervorragende Wichtigkeit für die städtischen Verhältnisse beanspruchen können. Die Sympathie für diese Anstalten würde übrigens in der Bürgerschaft eine bei weitem größere und allgemeinere sein, wenn man dem zur Zeit vielseitig geäußerten Wunsche consessioneller Trennung derselben Folge gegeben hätte.
N Nippes, den 17. Nov. Heute Nachmittag erfolgte in der chemischen Fabrik von Forster und Grüneberg hierselbst eine Kessel=Explosion. Der Kessel wurde durch das Dach der Fabrik auf ein nebenstehendes Haus, welches glücklicher Weise nicht bewohnt war, geschleudert. Das Innere des Kesselhauses wie das nebenstehende Haus, bilden einen Trümmerhaufen. Leider sind, so viel jetzt festgestellt ist, zwei Mann zu Schaden gekommen; einer der Arbeiter wurde schwer verletzt und nach dem Krankenhause geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den kgl. Kreissecretair Karl Lang aus Bergheim zu zwei Monaten Gefängniß. Im Juli d. J. hatte der Angeklagte während einer Urlaubsreise des Landrathes dessen Geschäfte versehen und u. a. auch an verschiedene Personen Wirthschafts=Concessionen ertheilt. Später bestritt derselbe dieses auf Befragen des Landrathes. Dieser schrieb nun an drei Ottsbürgermeister, welche er ersuchte, ihm die Concessionsscheine zur Einsicht einzusenden. Der Secretair ließ sich diese Briefe auf dem Postamt zurückgeben. Als der Landrath dies erfuhr, suspendirte er den Beamten. Die weitere Untersuchung ergab, daß der Letztere von einem der ConcessionsNachsucher 10 M, von dem andern 16 M. erhalten hatte. Die Anklage stützte sich auf die§§. 331 und 348, Abs. 2, des St.=.=.; ersterer spricht von der Annahme von Geschenken für nicht pflichtwidrige Amtshandlungen, litzterer von Beiseiteschafsung amtlicher Urkunden.— In nicht öffentlicher Sitzung fand eine Verhandlung statt, die ein Bild tiefer sittlicher Verkommenheit entrollte; die Scheußlichkeit der begangenen Sittlichkeitsverbrechen erinnern an die Enthüllungen der Pall Mall Gazette, welche s. Z. so viel Aufsehen erregten. Angeklagt war der Kaufmann Otto Zimmermann, aus Türkheim gebürtig, und die Wittwe Antonie Pollen von hier. Das Gericht schritt mit strengen Strafen ein; die Wittwe Pollen erhielt wegen Kuppelei fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust, und Zimmermann vier Jahre Zuchthaus.
Aus dem Geschäftsverkehr.
∆ Die Erweiterung des Hotel Disch soll, wie es scheint, sehr
beschleunigt werden. Nachdem die betreffenden Häuser an der Herzogstraße kürzlich niedergelegt worden, ist man jetzt eifrig mit den Ausschachtungsarbeiten beschäftigt. Von morgen ab wird in den Abendstunden eine elektrische Maschine den Bauplatz beleuchten, damit auch die langen Abende besser ausgenutzt werden können. An Arbeitskräften fehlt es nicht. Die Anwohner der Herzogstraße beklagen sich, daß durch die zahlreichen Lastfuhrwerke, welche vor den Geschäftshäusern stehen, der Verkehr gehemmt wird.
□ Das Hotel Union an der Straße An den Dominicanern ist von Hrn. Fritz Obladen übernommen und in renovirtem Zustande gestern in Betrieb gesetzt worden. Die untern Räume sind geschmackvoll ausgestattet und zu einem Bier=Restaurant eingerichtet worden. Neben dem hellen Dortmunder Bier gelangt das beliebte Münchener Löwenbräu zum Ausschank. Das Hotel=Restaurant erfreut sich seit vielen Jahren eines guten Rufes, und wird wegen seiner günstigen Lage jedenfalls großen Zuspruch finden.
Vereins=Nachrichten.
* Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen, welche bekanntlichtseit
1883 im Pius=Bau tagt, und für närrischen Frohsinn und echten Kölnischen Humor schon manche Lanze gebrochen hat, rüstet sich auch für die nächste Carnevals=Saison zum lustigen Streite. Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft sind für Montag zu einer gemüthlichen Besprechung eingeladen, und es erscheint in der That wünschenswerth, daß recht viele tüchtige Kräfte sich der Gesellschaft Alt=Cöllen anschließen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 a Sonttag, 1d. Movember 1838.
Seite 7.
Unterricht.
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Ein Obersecundaner
ertheilt billig Nachhülfe. Fr.-Off. unter Nr. 1807 an d. Exp. d. Bl.
françaises.
Conversation, Traduction. Lichhof 8.
Deutsch,
Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, lehrt gründlich und mit raschem Erfolg Prof. J. Gohr, Streitzeugg. 58.
Vermischtes.
Mittagund Abend=Tisch, gut bürgerlich, für bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Gründlichen Unterricht
in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt ein in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über ersolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10, 2. Etage.
Nachhülfe
für einen Untersecundaner gesucht. Fr.Off. unter Nr. 1778 a. d. Exp. d. Bl.
Gymnasial=Untersecundaner
sucht energische Nachhülfe von einem erfahrenen Lehrer Fr.=Off. u. X 35 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Zuschneide=Atelier
von Geschw. Esch, Christophstraße 38. Schnittmuster=Verkauf von Taillen, Mänteln 2c., auf den Körper geschnitten nach neuestem americanischem System zu 1 M. und höher. Costumes, Mäntel und sämmtliche Garderobe werden zugeschnitten für 2 M. und höher.
Speise=Wirthschaft,
Friedrichstraße 43, Mittagessen 50 Psg. und Abendessen 40 Pfg. und höher. Franz Meyer.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 39.
Clavier=Unterricht
ertheilt Adelbert Herbold, Engelbertstraße 17, Neustadt.
Capitalien
Welches Möbelgeschäft
gibt einem jungen Ehepaare auf Credit gegen wöchentliche oder monatliche Zahlung Möbel? Fr.=Off. u. Y 60 an die Annahmestelle I. H. Loock, An der Linde 21).
Coatööfen
zu verleihen, pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
6000
auf Hypothek auszuleihen. Fr.=Off u. P F 2240 a. d. Exp. d. Bl.
Kirchen=Geld
liegt beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Kirchengelder
liegen gegen gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Ein großes, gelbes Acten=Couvert verloren, die Adresse Rechtsanwalt Schniewind bzw. Justizrath Esser tragend. Gegen Belohnung abzugeben Bureau der Actien=Gesellschaft Flora, Riehl.
Für freie Station
wünscht ein vermögender, solider junger Mann. Mitte 30er, sich im Restauratiensfach noch mehr auszubilden.
Offerten unter B 9931 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
Ring gefunden.
i Domstraße 12.
Ein kleiner
Hund entlaufen, schwarz und gelb, auf den Namen Phylax hörend. Wiederbringer Belohnung. Siebenburgen 6.
Kleine graue
Katze entlaufen. Breitestraße 45. Wiederbringer Belohnung
Weiblicher Teckel
(gelb, mit weißen Füßen). Theresienstraße 6 in Lindenthal abzuholen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Huao Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
„„„# Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalk:
Hauptstraße#1, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Nummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
n
Ala
rukelles.
. Große Auswahl in Prachtgeschenken.
Haus zu kaufen gesucht.
Ein sreundliches Privathaus mit Garten, letzterer wieder an andere Gärten anstoßend, im Preise bis 18,000 Thlr. zu kaufen gesucht. Lage zwischen Christophstraße und Rubensstraße.
Offerten wolle man richten an
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
K#en in nur 3. Qualität, waggon= u. fuhrenVersandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
und daraniren wie Ffüls richtiges Genichte, dencdten Brückennaazegenogen,
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Köln, 61 Lungengasse 61, Köln.
Fernsprech=Anschluß: Lager 2104. Comptoir 240B.[3193]“
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend begeht im nächsten
Jahre sein 60. Stiftungsfest. Die städtische gewerbliche Fachschule, wohl die schönste Frucht der Bestrebungen des Vereins, feiert gegen Ende September 1889 ebenfalls einen sehr wichtigen Abschnitt des Bestehens, nämlich das zehnjährige. Beide Feste sollen in entsprechender Weise zusammen begangen werden. Eine Ausstellung gewerblicher Erzeugnisse, die seit einer Reihe von Jahren mit dem Stiftungsfeste jenes Vereins verbunden und fördernd für unser Handwerk und Gewerbe war, wird selbstredend nicht fehlen. Der Rahmen der Ausstellung, welche man im großen GürzenichSaal zu veranstalten gedenkt, soll bei dieser besondern Gelegenheit thunlichst erweitert werden. Die Vorbereitungen haben deshalb schon jetzt begonnen.
5 Jeutz, 18. Nov. Am nächsten Sonntag feiert der KirchengesangVerein Cäcilia sein 12. Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die kirchliche Feier findet Morgens durch ein feierliches Hochamt statt, wobei der Verein zum ersten Male die fünfstimmige Messe„Dicit Maria“, von F. Witt, für gemischten Chor, vortragen wird. Die Weihe der Fahne erfolgt vor der h. Messe. Abends 7 Uhr veranstaltet der Verein im GartenSaale des Tempelhofes ein Concert, verbunden mit theat alischen Vorstellungen. Ein überaus reichhaltiges Programm ist in Aussicht genommen. Die Festlichkeiten des Vereins ersreuen sich wegen der Gediegenheit und Manchfaltigkeit der Leistungen eines guten Rufes.
Sitzung haben heute Sonntag:
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51 Kath. Arbeiter=Ver.(jüdl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, im Casino, Siegburgerstr., Nm. 3 1 Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemayt weed Rst. Aschenbroich Hohenst.=R Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12 St. Bouifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 15. auf den 16. d. M. hat ein Fuhrmann Abtritts= fässer auf den Bischofsweg zwischen der Venloer= und MastrichterStraße, gerade an der Lünette 5, auslaufen lassen, wodurch dieser Weg verdorben und die zum Theil bewohnte Umgegend verpestet worden ist.
Demjenigen, der den Thäter so zur Anzeige bringt, daß er zur gerichtlichen Bestrafung gezogen werden kann, wird unter möglichster Verschweigung seines Namens eine Belohnung von 100 Mark zugesichert.
Der Oberbürgermeister Decker.„
0 Kölner Hasen= und Werst=Anlagen.
(Eingesandt.)
Sicherm Vernehmen nach steht die städlische Verwaltung im Begriff, mil der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinische) einen Vertrag abzuschließen, gemäß welchem die letztere den Betrieb des Eisenbahn=Verlehrs auch auf den geplanten dem Rheinstrom abzugewinnenden, also der Stadt gehörigen Werstflächen an den neuen Hafen=Anlagen im Süden Köln's zwischen Rheinauhasen=Mündung und Fort I zu übernehmen hätte. Bisher war nun stets angestrebt und als wünschenswerth auerkannt worden, daß die Stadt selbst diesen Werft=Betrieb in der Hand behalle, um Differenzen mit der Bahn zu vermeiden und eine einheitliche Leitung deHafenverkehrs zu ermöglichen. Unsere Leser werden sich erinnern, daß dies in den eingehenden Arlikeln der Kölnischen Volkszeitung im Januar d. J. u. a. besonders hervorgehoben war.
Warum jetzt von dieser Ansicht abgegangen werden soll, vermögen wir nicht einzusehen. Jedenfalls wäre bei Eingang eines bezügl. Vertrags mit großer Vorsicht zu verfahren. Vor allem müßte sich die Stadt das Recht wahren, den Vertrag jeder Zeit zu kündigen, die alleinige Verfügung über das Strecken der Geleise auf den Werften in der Hand zu behalten und jeden Anspruch der Bahn zurückzuweisen, der dahin führen könnte, letzterer einen Umschlags=Verkehr auf den städtischen Werften zu ermöglichen.
In den vorerwähnten Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 14, I. Bl.) war nämlich mitgetheilt, daß in den damaligen Verhandlungen die Eisenbahn=Direction geantwortet habe,„in der Folge würde eventuell wohl die Anlage einer allgemeinen Güter=Station am Bayen in Frage kommen". Dann hieß es weiter:„Diese überraschende Andeutung ließ die Weigerung der Eisenbahn=Direction bezüglich der Anschlußfrage allerdings in einem andern Lichte erscheinen. Die Stadt mußte natürlich diese von Seiten der Eisenbahn angedeutete Absicht auf das entschiedenste zuruckweisen, da die gedachte Fläche zu Werftzwecken— im Besondern zur Aufnahme des jetzt vor der Mitte der Stadt etablirten freien Umschlagverkehrs— projectmäßig bestimmt bzw. unbedingt nothwendig ist, ganz abgesehen davon, daß durch die Anlage einer allgemeinen Eisenbahn=Güterstation vor oder innerhalb der südlichen Neustadt derselbe im allgemeinen siädtischen Interesse auf die Dauer unerträgliche Zustand von neuem geschaffen würde, welcher durch die Aufhebung der bestehenden TrankgassenStation beseitigt würde.“
Es sei ferner noch daran erinnert, daß in der letzten Conferenz vom 26. Juni d. J.— in welcher die Eisenbahn ihren denkwürdigen EigenthumsAnspruch auf die von der Stadt dem Strom abzugewinnenden Werftflächen endlich fallen ließ— unseres Wissens eine Einigung auch dahin erzielt wurde, daß die Stadt den freien Betrieb auf den neuen Anlagen erhalten
Die von der Stadt zu erbauenden Werste dürfen auch nicht zum kleinsten Theil dem stadt=kölnischen Verkehr entzogen und zu eisenbahn=fiscalischen Zwecken benutzt werden. Wir vertrauen auf die Einsicht der städtischen Verwaltung daß sie diesen Punkt bei Abschluß des fraglichen Vertrags mit der Bahn in erster Linie im Auge behalten wird.
Dies wird um so mehr nöthig sein, als, wie wir hören, die städtische Hafen=Commission— entgegen dem bisher von der Stadt festgehaltenen Standpunkt— in ihrer letzten Sitzung nach Zuziehung des Hafen=Directors von Frankfurt als Sachverständigen beschlossen haben soll, der Eisenbahn den in Rede stehenden Werftbetrieb anzubieten, und zwar unter Anerkennung des von einem der Commissions=Mitglieder in der Debatte vertretenen Standpunkis, daß eine durch den städtischen Betrieb zu befürchlende Vertheuerung von 50 Pfg. pro Doppelwaggon die Uebertragung des Betriebes an die Eisenbahn rechtfertige. Wir wollen dagegen hoffen daß die Stadtverordneien=Versammlung sich von ihrem bisherigen, in Uebereinstimmung mit der Bürgerschaft und der Handelskammer eingenommenen Standpunkt nicht abdrängen läßt.
Umgebung.
O Kalk, 17. Nov. Gestern fand eine Sitzung der Stadiverordneten unter Vorsitz des I. Beigeordneten Herrn Neuhöffer statt. In derselben wurde der Beitritt zu der für die Communalbeamten der Rhein..### zu exrichtenden, Wittwen= und Waisenkaste abgelehnt, weil
urer.m Bürgermeister keine pensionsberechtigten Beamten hat. ut für die Land= und Forstwirthschaftliche Krankenkasse wurde in einigen Paragraphen abgeändert und das Statut der städtischen Sparise nach den Vorschlägen der Commission nochmals umgeändert. Ferner Commision in Erwägung ziehen, ob nicht ein Paragraph aper gesperrte Sparkassenbücher in den Entwurf aufgenommen werden kann. Hoffentlich wird letzterer nunmehr die Genehmigung der königl. Regierung finden, so daß die Sparkasse bald in's Leben treten kann.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Nov. 1888. Gasfabrik 18.. Lab.—
Stadt
* Rheinhöhe 17. Nov., Morgens 11 Uhr 2,30 m= 0,01 m.
Amtliche Bekanntmachung. Wegen Verlegung
der städtischen Sparkasse
nach dem Rathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den 19. dieses Monats geschlossen.
Vom 20 dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparlasse am Nathhausplatze. Eingang durch's Gitterthor des spanischen Baues.
Die Armenkasse— Auszahlung von Unterstützungen, Erhebung von HospitalPflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 1A.
Köln, 10. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
S..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Amtliche Bekanntmachung.
43. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. November 1888, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenich;
2. Grundstücks=Entschädigung Ehrenstraße Nr. 5254:
3. Anlage von Pflanzungen und Herstellung eines Trottoirs an der Kirche St. Aposteln;
4. Ueberlassung der Turnhalle am Elogiusplatz an den Kölner Ruderclub;
5. Bau eines neuen Schulhauses in Longerich;
6. Anstellung eines Directors für den Schlacht= und Viehhof;
7. Tilgung und Verzinsung der Kosten des Grunderwerbs und des Baues des Hülfskrankenhauses;
8. Zuschuß für den Kindergarlen in Sülz:
Vorlage, betresfend Errichtung
die Straßenreinizung:
10. Erhöhung der etatsmäßigen Krankenziffer des Hülfskrankenhauses;
11. Gaspreis für Kraft=, Koch= und Heizwecke sowie Anschasfung von Gasmotoren zur Abgabe an Kleingewerbetreibende;
12. Credit für das Baden von Schultind ern im Hohenstausenbad;
13. Polizei=Verordnung über die Beschaffenheit und von mindestens bewohnten Häuse
Benntzung der
zwei Familien
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretait Joh. Ploog und Kath. geb. Franken hierselbst, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Donnerstag, den 6. Der. 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf
modstr. Nr. 6hierselbst,
auf Grund einer von ihm am 5. Oct. er. aufgenommenen, durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts, Abth. VI hierselbst am 18. näml. Mts. genehmigten Ver kaufs=Vereinbarung die folgenden beiden zu Köln gelegenen Häuser, nämlich:
I. das Haus Altengraben= gasse Nr. 1 nebst Hintergebäude und Hofraum katastrirt in Flur 23 Nr. 434•184 mit 90 Quad. rat=Meter Fläche, geschätzt zu M. 16,000;
2. das Haus Salzmagazin= straße Nr. 40 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr. 98 mit 1 Ar 1 Quadrat= Meter Fläche, geschätzt zu M. 17.000,
meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Vor=Acten einzusehen bei: Fröhlich, Notar. Köln, den 9. November 1888.“
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helenc Coling.
Kinder=Spielwaaren,
für Wiederverkäufer,
in gr. Auswahl empfiehlt
A. Wyrauch, A z#(zrs 20.
Für Friseure.
Ein feines Local sofort zu vermiethen.
Fr.=Off. unter R an die Exp. d. Bl.
Gänzl. Ausverkauf
sämmtlicher Woll= und WeißWaaren zu und unter Einkaufspreis.
Geschw. Grünebach,
64 Hohestraße 64,
Nähe der Schildergasse.
Schöne Geschenke!
Blumenkörbe, künstliche Blumen und Pflanzen, Makart-Bouquets,
Gold- u. Silber-Kränze,
Bouquets, Körbe etc. Feine Ausführung. Billigste Preise.
W. von Holtum,
Passnge 27 u. 33.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postauweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu deelariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unsrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent: halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.

Seitc 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 2 Sonntag, 18. November 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 18. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„St. Quentin-Marsch“ von Golde.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasie über„Wie lange ist’s her“ von Voigt.
5.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss. 6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Ungarischer Marsch“ von Leidemann.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
10.„Marsch-Potpourri“, von Beck.
11.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
12. Finale aus„Satanella“ von Hertel.
Dem Wahren, Guten, Schönen,
Soll unser Lied ertönen.
Kölner Sängerkreis.
Unter dem Protectorate
Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Gymnasial=Gesanglehrer O. Neubner.
Sonntag, den 18. November 1888, Abends 7 Uhr:
Concert
im großen Saale des Gürzenich,
zum Besten der innern Herstellung der Kirche St. Severin, unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Adele Glöser vom hiesigen StadtTheater, des Concertmeisters Herrn G. Japha(Violinc) und des Herrn A. Kroegel(Clavier), Beide Lehrer am Conservatorium hierselbst.
P ROGRAMM.
I. Abtheilung.
Zur Weihe des Tages, Chor von Dregert. a. Liebestreu von Joh. Brahms; b. Altdeutscher Liebesreim von Erich Meyer-Helmund.
a. An die Nacht, Chor von Lachner; b. Lieben bringt Freud' von Böhme
Clavier-Vorträge: a. Prelude von Chopin; b. Serenata von Moszkowski; c. Polnischer Tanz von Scharwenka.
Chöre: a. Hüt’ du dich wohl von Isenmann; b. Lindduftig von Kremser,
II.
Chöre: Suomi's Sang von Mair; b. Der junge Rhein von H. Zöllner Violin-Vorträge: a. Largo von Tartini; Polonaise von Laub. Chöre: a. Trompeter-Lied von de Hartog; b. Spinn’, spinn' von Jüngst; c. Warnung von Reinecke.
a. In der Fremde von Wilh. Taubert; b. Nach Sevilla von Jos. Dessauer.
Gesang der Geister über den Wassern, Chor von Brambach.
Der Bechstein'sche Concert=Flügel ist der Niederlage Th. Obladen entnommen
Reservirter Platz 3.; Saal 1,50 M.
(Aguron sind niedergelegt bei den Herren: Hecker, Severinstr. 19; Kulten Siepen, Severinstr. 138; Unkel, Severinstr. 153. In den Musikalien=Handlungen der Herren: Weber, Schildergasse 6; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Tonger, Hof 34, sowie Abends an der Kasse.*
3.
4.
5.
6
8.
9.
10.
Sonntag den 18. November:
*% Dansante.
Anfang 31 Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Abends von 8 Uhr ab sind sämmtliche Sälc reservirt zur Feier des Stiftungsfestes des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz, bestehend in geschlossener Liedertafel nebst Ball.
Dinstag den 20. u. Mittwoch den 21. cr. sind die Säle für geschlossene
Festlichkeiten reservirt.
Frau Peter Euskirchen.
und Geschäfts=Häuser
der 111-2 Neustadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
üri Alt= u. Arüstudt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Special-Geschäft für Chocoladen und Zuckerwaaren.
JoS. JLTZ
95 Schildergasse 95
(neben 12 Apostel),
empfiehlt als Specialität: Gebrannte Mandeln,
Pralinées, Althec= und Zwiebel=Bonbons,
in seinster Waare, täglich frisch, zu den billigsten Preisen. Wieder vorräthig: Vanille Bruch-Chocolade, (zerbrochene Tafeln) Pfund 1 M.
Echte Aachener Printen, Pfund 60 und 70
(Bruch) Pfund 50 Pfg.
A la Ville de Bruxelles.
Für kommende
*
amenstage
fehle eine unvergleichliche Auswahl in Festgeschenken vom billigsten bis
en Genn. B. Marx, Jahnstraße 20.
Flora,
Sonntag, den 18. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
„Variationen“ über ein Volkslied von Rheinbold.
„Favoritchen“, Polka von Fahrbach.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Ballet und Soldatenchor aus„Faust“ von Gounod. „Fiedermaus-Quadrille“ von Strauss.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.*
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 19. November 1888:
Generalprobe
zum III. Concert im großen Gürzenich=Saale, präcis 6 Uhr Abends für's Orchester,
„ 7„„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Programme à10 Pfg.
Der Vorstand.
Abends an der Kasse.
*
Restaurant Nakatenus,
Laurenzplatz, gegenüber dem Moltke=Benkmal.
Oberer Saal.
Von Sonntag den 18. November an bis Carneual
an allen Sonn= und Feiertagen:
Militair-Concert
der Capelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Anfang 5 Uhr. Entrée frei
Elisabeth und Katharina.
Gelegenheits=Geschenke.
Ein großer Posten Seidentücher, bedeutend unter Preis, 35 Pfg. bis 10 M. „„„ Spitzentücher, creme„„„ nur 45 Pig.
„„„„ schwarze„„„„ 35„
„„„ Spitzenbarben„„„„ 30„
„„„ Seidene Spitzentücher und Shawls, spottbillig.
„„„ Reinwollene Handschuhe um halben Preis nur 40„
„„„ Pelz=Muffe bedeutend unter Preis nur M. 1,50.
„„„ Unterröcke„„„ nur M. 1,80 bis 8 M.
„„„ Tricot=Taillen, neu angekommen, nur M. 1,60 bis 4 M.
„„„ Kleiderstoffe, doppeltbreit, alle Farben, spottbillig.
„„„ Vorhänge, auf beid. Seit. Einf., nur 45, 50 Pfg. bis M. 1,80
„„„ Corsette, beste Fabricate, bedeutend unter Preis.
Barmer Fabrik=Lager von A. Richter, Severinstr. 155.
Namenstag=Geschenk
zu
St. Elisabeth und St. Katharina.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Band hübsch gebunden.
(20 Bände.)
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 18. November 1888:
75. Abonnements=Vorstellung.— 49. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Acten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
- Baptist Hoffmann.
" August Ulbrich.
Sophie Kollár.
Meta Kalman.
Wilhelm von Schmid. 1 Ferdinand Minner.
Robert Kaps.
"<space> J o s e p h<space> W i n g s.<space>
* Ferdinand Litter.
(Marie Clever.
Esther Füredi.
Bertha Filler.
VII Richter.
Fu
Kuno, fürstlicher Erbförster Agathe, seine Tochter—
Aennchen, deren Verwandte Kaspar 82.
Mar
Kilian, ein reicher Bauer—
Samiel, der schwarze Ein Eremit———
Erste
Zweite Brautjungfer—
Tritte Erster
Zweiter Jäger————— Emil Richter.
Dritter Friedrich Bührer.
Fürstliche Jäger und Gefolge. Bauern. Bäuerinnen. Musikanten. Zeit der Handlung: Kurz vor Ende des dreißigjährigen Krieges. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 912 Uhr.
Montag den 19. November 1888:
76. Abonnements=Vorstellung.— 31. Schauspiel=Vorstellung.
Eine Schachpartie.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von G. Giacosa.
Hierauf:
Er muß auf's Land.
Lustspiel in 3 Acten von W. Friedrich.
Panorama international.
62. Woche: Eine höchst interessante Wanderung durch Paris(I. Cyclus): Invalidenhaus u. Dom, St. Augustin, Eustache, Vincenz, Madeleine, alter und neuer Israeliten„Tempel u. s. w. Victor Hugo's Leichenzug 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
XXIll. und Letzte wicte Kölner Dombau-Lotterie.
auptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Frandenburgerstraße.:
1883 Alt-=Cöllen. 1889
Die verehrlichen Mitglieder, Freunde und Gönner Alt=Cöllens werden zu einer Besprechung des Carnevals 1889 auf
Montag den 19. November. Abends 29 Uhr.
im Pius=Bau, gr. Restaurations=Saal, links,
hierdurch ergebenst eingeladen.
Die Rathsherren.*
" WILH. ELLERMANN Schirmfabrik
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
Autoren: Elise Polar, E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Herbert### F. Rudorff, Herm. Hirschfeld, Ernst Lingen u. a. Jeder Ban# über 200 Seiten sark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reihe(20 Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zu Namenstag=Geschenken
empfehle mein reich assortirtes Lager in
Bijouterie= und Galanterie=Waaren.
Peter Wilh. Feldhaus Nachf.
Schildergasse 46.
RegulirHerde und Mantelösen, Kohlenkasten
1c. 2c.
zu staunend billigen Preisen.
J. Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
Möbel
von den einfachsten bis zu den elegantesten, polirt und antik, sowie ganze Zimmer=Einrichtungen nach jeder Zeichnung werden in kürzester Zeit angefertigt. Eichene Sessel, Tische, Stühle, Damenschreibtische, Betstühle, Nähtischchen 2c. vorräthig. Nur selbstverfertigte solide Arbeit unter Garantie.
Ant. Botzian, Jahnstraße 25.
Hansa=Saal.
Weideng. Nr. 34
B. Schmidt' Affen=, HundeTheater.
Sonntag den 18. November:
2 gr. Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang d. 1. 4 Uhr, d. 2. 3 Uhr Abends. Die Vorstell. werden ausges. v. Affen, Hunden, brasilianisch. und Schweizer
Ziegen sowie von Ulmer Doggen.
Die Productionen bestehen in Ballet, Gymnastik, komischen Intermezzos, militairischen Evolutionen, Seiltanz u. Freiheits=Vorführungen. Montag und Dinstag, den 19. und 20. November, täglich Abends 8 Uhr: Große Vorstellung.
4 HUTFABRIK
*
Pmod. Herren- u. Knaben-Filzhüte.
Kölner
Enthüllungen
erscheinen demnächst.
Empf. eine große Auswahl
Pelzgarnituren
zu den billigsten Preisen, sowie Reparaturen schnell und billig.
Weyerstraße 91, 3. Et.