ags 3½ Uhr:
giments Nr. 40,
an.
I.
Bizet.
1 Suppé.
1.
ntasie von Rosenkranz. 188. 7°
cert,
Gesellschaft unter
Stolzenberg,
ssellschaft,
nds 7½ Uhr,
wemmten.
I:
tz) Rubinstein.
Fr. Lachner.
" M. Bruch.
as
" Rubinstein.
"<space> F r.<space> R i e s.<space>
"<space> W i e n i a w s k y.<space>
"<space> R.<space> S c h u m a n n.<space> us
"<space> G o u n o d.<space> für
"<space> F r.<space> S c h u b e r t.<space>
" Meyerbeer.
"<space> F r.<space> C h o p i n.<space>
"<space> F r.<space> L i s z t.<space>
P. Tschaikowsky. ig) Rossini.
old Krögel, Lehrer
em Magazin des Herrn
t und für die Galerie of-Musikalienhandlung je zu haben.
her
alen.
8 9 Uhr,
lung
Ung
ommen.
trauens mann
nde
ger.
deiner Bahre, 9.
Jahre, o karg.
es Weinen? escheh'n; reinen,
e Freunde.
".
te 7.
— Kölner
Local
I
K
nzeider
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
5
Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 13. Mai 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
m Fir Eiagen und Hiutertzäser 9
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.“
Tägliche Auflage über 21,000.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
Zwei—*—
85
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese american'sche Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die einfache und dabei doch äusserst vollkommene Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vorkommen; wenn soiche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter
für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln
a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln
bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide ge
Diamant-Ringe 10 Mark.
„heringe von 10 M bis 500 J. Uhren und Goldwaaren große Posten in Partieen und einzeln. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Diamant=Ohrringe#.. P 2ir Fer mn. Ahlen und Golowaaltin grose
Korallenschmuck und Granatwaaren wegen Abbruch meines Hauses billig abzugeben.
Hubert Klein, Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Arsulamarkt.
Daselbst die Laden Einrichtung nebst Geldschrank zu verkaufen, nebn noch 300 Stück Cylinder=Uhren mit Goldrand zu Mark 10.
Serie Eh Schönein, mit Seide ge
füttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzich-Vorrichtung 15 Mark.*
0
- Sohlienschirme.“
∆ Große Auswahl in Neuheiten zu billigsten Preisen in der Fabrik von
: Joh. Sidon, Marzellenstr. 118.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleiwie früher) kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den bekann
ten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Eisschränke,
Eismaschinen, Fliegenschränke,
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42. Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
von Anton Neuss, Architcht, Köln a. Rh.,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und Cement= Ornamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kutzkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränké 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 38. Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 68.
Lungengasse 2 und
U. J. Eul Sohn, Sesitel.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Hohenstaufen=Ring 78u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu verEgenthamer Jos. Chomer, Hohenstaufen=Bing 66.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen
Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen etc.
Insettenpulverspritzen,
echt Dalmat. Insectenpulver,
Camphor, Naphthalin, spanischer Pfesser,
ferner zur
Desinfection
Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken, Salzsäure,
empfiehlt
Friedr. Imhoff,
Machabäerstr. 1A, a. Eigelstein.
Taufmädchen gesucht
bei Ph. Freudenberg&amp;Co.,
Obenmarspforten 13.*
Drei erfahrene
auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Jac. Melder in Euskirchen.
2 Krebsgasse 2.
Alle Sorten Oelfarben zum SelbstAnstreichen werden von mir billigst hergestellt, sowie sämmtliche FußbodenLacke, schnell trocknend, prima hell gek. Leinöl, per Liter 65 Pfg., empfiehlt
Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Arbeiter
sowie auch
Jungen über 14 Jahre
alt, sucht
Faconeisen-Walzwerk
L. Mannstaedt&amp; Co.
in Kalk.
Grösstes Lager
schwarzer&amp; farbiger
Cravatten
eigenes Fabricat
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons, Sloppbinden.20 Pfg., Brustbinden v. 50 Pfg. empfiehlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Photographisches Atelier
Nicola Tonger,
a 16 Komödienstrasse 16.—
Köln-Deutz.
Haus Freiheitstraße 49 mit geräumigem Laden und Lagerlocal zu vermiethen Bescheid Freiheitstraße 38.
Ameiseneier,
sowie sämmtliche Vogelsamen zu haben
bei Friedr.
Machabäerstraße 1A— Eigelstein.
Kalfee,
hochsein, per Pfd..—,1
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linsen Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Soda
Ia. Kronseise Silberseife Kernseife I
" do. weiß Feinstes Baumöl
Elaumenmußz
erzeug
„10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
„<space>„<space> 3 2<space>„<space>
„„ 14„
* 11
1
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15„
* 9
„„ E*„
„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
K
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
25, 35„ 40„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>„<space>
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30
große
per Liter 80 der Pfd. 25 Schachtel 6
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath.
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32,
in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
„ NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseise gratis.
G%
chinen=Näherinnen finden bei hohem Lohn stets dauernde Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz.
Corset=Fabrik, Breitestraße 32.
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heiur. Reefe, Bochum.
Billig!
Uhren!
Billig!
werden unter Garantie reparirt und gereinigt.
Ausputzen einer Cylinder=Uhr K.20 „„ Anker=Uhr„.50
neue Feder einsetzen„.50
Hauptreparaturen äußerst billig.
Esser, Uhrmacher,
Zollstraße 3, Köln,
früher Am Hof 37—.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Gerstenmehl,
Ie. Schlichtstärke.
billigst, bei Friedr. Imhoff, bäerstraße 1A, Eigelstein.
auf Schäfte nach Maß mit guten Zeugnissen und durchaus selbständig sowie gute Stickerin geBlaubach 33A.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten von Costumes. Schnittmuster gratis. Preis 12.4. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Costum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes. Frau Beckers und Tochten. 32 Gereonshof 32.—
Kräft. Arbeitsjunge
gesucht Bremesstre## am Kauso=Rin#
——

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 13. Mai 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
i„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
WPSIES S auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 45.
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Uhrmacher=Lehrling gesucht. Zollstraße 3.
Katholischer Lehrling
für ein Colonial= u. Materialwaaren Detail=Geschäft ges. Augustinerplatz 8.
Tüchtige Steinhauer
für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn sucht Franz Stang in Barmen,
Oberdörnerstraße 47.
Anstreicher=Gehülfen gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 63. Tüchtiger
Uhrmachergehülse gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstr. 16A.
Tüchtige Politurarbeiter
gesucht. Bleissem&amp; Comp
Sechs Anstreicher
und Maler für dauernde Arbeit sofort gesucht. Köln, Tempelnr 42—50.
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Jacob Müller, Heumarkt 35.
Sattler=Gehülfen
auf Geschirr= und Militair=Arbeit gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Dachdecker gesucht.
Achterstraße 22.
Schlossergesellen
auf Herde und Mantel=Oesen.
Mauritiuswall Nr. 41.
Ein treuer,
fleißiger Fuhrtnecht gesucht in ein Eisenschrott=Geschäft. Kathariengraben 17, Thoreingang.
Ein Bäckergeselle gleich gesucht. Probsteigasse 32.
Für Roulcaur
und Gardinen auschlagen und aufHängen suche einen gewandten Gehül gen, der auch austragen muß. Steldung dauernd. H. J. Bornheim, An
ronsgasse 5.
Diener
zur Pflege eines ältern Herrn gesucht. Ludwigstraße 1. Meldung Mittags —3 Uhr.
Ein Schweinemetzger=Gehülfe
nebst Lehrling gesucht. Christovostr. 16.
Vergoldergehülfe
gesucht. Blaubach 37.
Schreinergeselle
gesucht. Antonitterstraße 1.
Ein Buchbinderlehrling
mit guten Schulkenntnissen gesucht. Cckeilienstraße 40.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung und Taschengeld gesucht. Gr. Neug. 36, 1. Et.
Ein tuchtiger
Schlossergeselle, im Anschlagen durchaus erfahren, für dauernde Stellung sofort gesucht. Christophstraße 14.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Kleine Sandkaul—.
Tapezierer=Gehülfen,
ein Arbeitsjunge gesucht.
Eintrachtstraße 61A.
Tüchtiger Polsterer
für feine Arbeiten, sowie auch ein junger Mann, welcher sich in seinen Polsterarbeiten ausbilden will, gesucht.
Agrippastraße..
Mehrere geübte Schneider auf Röcke gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24. Für ein
Kurz=, Weiß= und Wollwarren=Geschäft am Niederrhein wird per 1. Juni eine süchtige Verkäuferin gesucht.
Ivr.=Off. u. Nr. 793 a. d. Exp
Näh=Lehrmädchen
d. Bl.
für Costumes gesucht. Rinkenpfuhl 12.
Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, gesucht.
Christophstraße 7, 1. Ctage.
Zweitmädchen gesucht, welches serviren, waschen und bügeln kann. Hunnenrücken..
Ein
in Küche und Hausarbeit erjahrenes Mädchen wird gesucht. Franco=Offerten L 42 an die Annahmestelle von
Lacombe, Mathiasstraße 1.
Braves, fleißiges,
jüngeres Dienstmädchen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 9.
Ein braves,
properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintritt sofort. Michaelstraße 2.
Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen, welches in allen Arbeiten erfahren ist.
Richmodstraße 15.
Starkes Mädchen
für häusliche Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 193.
Ein erfahrenes
Kindermädchen zu einem Kinde gesucht.
Römerthurm 21.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Adolphstraße 22.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 4.
gesucht.
Kindermädchen
Pfeilstraße 14.
Ein junges,
braves Mädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Appellhosplatz 18.
Braves,
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Achterstraße
Zuverlässiges Kindermädchen
zu einem Kinde sofort gesucht.
Rothgerberbach 7A.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Severinstraße 173.
Kindermädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 132.
Stellen-Gesuche.
Ein verheiratheter,
kinderloser Mann aus guter Familie sucht Stelle als Portier, Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. unter Nr. 786 an die Exp. d. Bl.
Flll
ein junges Mädchen, 15 Jahre alt, aus achtbarer Familie, wird Lehrstelle in einem tüchtigen Geschäfte, am liebsten Modehandlung, gesucht. Fr
Off. u. Nr. 790 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Anzeiger zu haben.
Kostüms,
Haus= und Kinder Kleider werden
Local=
4
schön und billig angefertigt.
Ursulaplatz 13A.
werden gesohlt und gesteckt zu K. 1,80 Alle sonstigen Reparaturen werden zu den billigsten Preisen angesertigt.
Kämmergasse 49, 2. Etage.
Eine durchaus
tüchtige Costume Arbeiterin sucht noch einige Kunden. Heinrichstraße 25, 3. Etage(nicht 254.)
Ein Mädchen,
gut empfohlen, sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Blindasse 11.
Ein Sattler
sucht Militairarbeit außer dem Hause. Fr.=Off. u. 795 a. d. Exp.
Zu verkaufen.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Reale
und Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Eine Fran
sucht Haushaltungswäsche im Haus.
Tempelstraße 4, 2. Etage.
Solid und
billig. Herrenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu M. 2,40; Damenstiesel
Räumungshalber
hochelegante Schlafzimmer=Einrich= tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische. Schreibtische, Schränte 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Landauer
billig zu verkaufen. Palmstraße 20
Zwei reiche
mahagoni Bettstellen, gebraucht, sehr gut erhalten, mit Sprungrahmen und Nachtscommödchen dazu, billig zu verkaufen. Follerstraße 26.
Schwarze Glacss, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
Pult,
einsitzig, breit, zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 13.
Ein schöner,
großer Tafelherd billig abzugeben oder für Möbel umzutauschen.
von Werthstraße 55, 3. Etage
Singer Nähmaschine
mit Verschlußkasten zu 35.— zu verkaufen. Severinstraße 188.
Ein Reck
mit Ketten billig zu verkaufen.
Deutz, Johannesgasse 6.
Congreßstoff
für Decken, Gardinen, Schürzen, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Federhandwagen
billig zu verkaufen. Lintgasse 20.
Festonkleider.
Canze Robe 6—10 M. Marsilstein 8.
Zelttuch,
300 Meter, ganz oder getheilt, zu verkaufen oder zu verleihen. Ehrenfeld, Weierstraße 24.
Marquisen,
drei Stück 100, zwei Stück 109 Ctm. breit, fast neu, billig zu verkaufen. Friesenwall 29, 1. Etage, rechts.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eisschrank, Eisschrank,
nur eine Saison gebraucht, billig abzugeben. Friesenwall IIo.
Breack,
(sein. Americaner, zu 300 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Klöppelspitzen
für Decken, Stores, Rouleaux 2c. Gelegenheitskauf. Marsikstein 8.
Gebrauchte,
gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen. Kalt, Victoriastraße 241.
Ein feines
Tafelclavier billig zu verkaufen.
Katharinengraben 23.
Muthäuser Kartoffeln,
frischangetommen, zum billigsten Tagespreis abzugeben. Neue Alexianer= straße. Karl Reichhardt.
Pflastersteine,
circa 350 Qu.=Meter, darunter 135 Qu.=Meter Milaphir so gut wie neu, andere gut erhaltene Basalt=Pflastersteine billig zu verkaufen. Bescheid bei
Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Strohhüte
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 93.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Für Capital=Antage in Ehrenfeld, Mitte der Stadt, ein Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. 25 Räume. Fr.=Offerten unter Nr. 787 an die Erp. d. Bl. Tabak=Abfall
für Rauchtabak und Cigaretten, per Pfund 50 Rpige.
Hohenstaufen=Ring 70, n. d. Bad.
Ein Sopha
billig zu verkaufen. Jacobstr. 2, 2. Et.
chiller's
und Goethe's Werke, neueste illustrirte Ausgabe, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Leere Packtisten,
größere, 20 bis 30 Stück, leichte Sorte, zu verkaufen. Breitestr. 82, Vorderhaus.
Haus
Gereonswall 6 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 7.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter,
gut erhaltener Wasserschlauch zu kau
sen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 769 an
die Exp. d. Bl.
Theke
und Laden=Real zu kausen gesucht. Steinseldergasse 33.
Ein Haus
oder Baustelle, mittlerer Stadttheil Köln's, zu kaufen gesucht, wogegen ein schönes Haus mit Garten aus Linden thal in Zahlung gegeben wird. Bescheid Köln, An der Linde 3.
Belociped,
fast neues Zweirad, 38 Zoll hoch, für Knaben, steht a 15 M. zu verkaufen.
Victoriastraße 11.
Zu vermiethen.
31
Erste Etage,
5 Räume, mit oder ohne Mansarde vermiethen. Albertusstr. 45.— Zweite Etage. bestehend aus—7 Räumen, steht zu vermiethen. Weyerstraße 45A.
zu vermiethen.
Schlafstellen
Ilivengasse 4.
Zimmer
u vermiethen. Spiesergasse 7.
Dritte Etage,
sieben Räume, und Mansarde zu ver miechen. Nachenerstr. 18.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermieth. Friedrichstr...Et.
Zwei Zimmer
zu vermiechen. Besch. Heumarkt 39.
Erste Etage,
2 Zimmer und Alcoven, möblirt oder
unmöblirt, zu vermieth. Glockeng. 2— Elegant möblirte Wohnung, Salon mit Schlafzimmer, eventuell auch Burschenzimmer, an einen gut situirten Herrn zu vermiethen.
Balduinstraße 13. Lagerraum
und Zimmer„u vermiethen.
Thieboldsgasse 52.
Ein schön
möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Christophstraße 7, 1. Et
Ein großes
Zimmer, straßenwärts. Follerstr. 38.
Eine schöne Wohnung von sechs Räumen nebst Garten zu vermiethen. Karlstraße 1 in Ehrenfeld. Bescheid Gr. Witsch
gasse 25 in Röln.
Unterhaus
mit Schaufenstern, 1. Etage, fünf Räume, 3. Etage, vier Räume. im Hause Lübeckerstraße 5, am Eigelsteinthor, sofort zu vermiethen.
Zimmer
Zwei
durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Schön möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
zu vermiethe
Mehrere Zimmer
im Hinterhause sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Langgasse 12,
ein möblirtes Zimmer 18 K. ein
möblirtes Mansardenzimmer 13#., zu vermiethen.
zu vermiethen, Buschgasse Nr. 5 u..1 und Nr. 3, Unterhaus. Näheres Perlengraben 33 und Apernstraße 46.
Abgeschlossene
I. Etage, 6 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dagobertstraße 7.
Zwei luftige,
geräumige Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei freundliche, schöne Zimmer für stille Familie.
Rothenberg 1. Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt
Lagerräume vermiethbar.
Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Erste Etage,
Räume, mit Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht auf den bischöflichen Garten, gleich zu vermiethen. Altengrabeng. 1A, Ecke Klingelpütz.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen mit Pension.
Lungengasse 8A.
Möblirtes Mansardenzimmer,
9 M, zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Zweite Etage,
hübsche gesunde Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 30.
Linderhöhe.
Elegante 1. und 2. Etage, je sechs Räume, nebst Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. preiswürdig zu vermiethen.
Näheres Linderhöhe..
Erste, hochherrschaftliche Etage, gegenüber den Hansa=Ring=Anlagen, prachtvolle Aussicht, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Balcon und alle Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen in vom Eigenthümer bewohntem
Hause. Einerstraße 12.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, 3 schön durcheinandergehende Zimmer, 1. Elage, auch für Bureau geeignet. Eintrachtstr. 10—12, am Eigelstein.
Ein anständiger,
junger Mann zum Mitbewohnen eines gut möblirten Zimmers gesucht. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Erste Etage,
fünf große Räume, 50., zwei große Zimmer 16., in seinem Hause. Zugweg 32, an der Vonnerstraße.
Ein,
auc zwei möblirte Zimmer mit Clavier an einen oder zwei Herren zu der miethen. Brabanterstraße 72.
Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. inkenpfuhl 12.
Unterhaus
mit Hinterbau Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Kahlenhausen 22.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Thurnmarkt 65. Möblirte Zimmer billig an Handwerker zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu verm. Eintrachtstr. 108.
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Für
Beginn
eines englischen Cursus für Anfänger, 2 Stunden(9 Uhr Abends) a 50 Pfg., durch einen geborenen Engländer. Geübtere Schüler können an einem bereits begonnenen Cursus noch Theil nehmen. Dominicaner 11B, 1. Etage. Wer
ertheilt gründlich französischen Unterricht, speciell Conversation? Fr.=Off. u. Nr. 789 a. d. Exped. d. Bl.
Silentium.
Täglich zwei Stunden gründlichen Unterricht und Nachhülfe in allen Gymnasialfächern, monatlich 15 A. bei erfahrenem Lehrer. Mauritiussteinweg 96.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei " W. Frenz, Notar, Köln.
100,000 Mark
zu 44% auf gute 2. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 778 a. d. Exp.
Eine Wohnung
im Preise von circa 50 M. monatlich zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 791 a. d. Exp.
In Ehrenfeld
Lager= und Arbeits=Räume zu miethen gesucht. Besch. Klapperhof 334, Köln
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein schwarz=ledernes Portemonnaie mit Geld und Schulte'scher Aus stellungskarte auf der Hohestraße verloren. Wiederbringer erhält in der Exped. d. Blattes Belohnung.
Portemonnaie
mit Geld von Avernstraße bis Venloerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenseld, Johannstraße 25.
Vermischtes.
Brühl.
Schönes Haus, Hauptstraße, fast neu, fünf Fenster mit Einfahrt und schönem Garten, gegen ein Haus Köln zu ver tauschen. Fr.-Off. u. Nr. 794 an die Exped. d. Vl.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis, pro Tag.30.
Glasstraße 13.
Für Handierker.
Gute Kost und Logis. Thieboldsg. 137.
Conditorei
mit Wohnung zu übertragen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Kupfergasse 21.
Schreinerwerkstelle mit Wohnung und Kundschaft billig zu übertragen. Bescheid Follerstr. 97.
Ohrlochstechen
mit Gold, schmerzlos.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Steuer=Reclamationen
werden sachgemäß angefertigt. Stolkgasse 27, Parterre.
Baugesellschaft.
t einer sp. gröEin Bauhandwerker sucht Baugesellschaft, Banmeister ßern Vauunternehmer betres eines Hau es mit größern Räumlichkeiten, welche nach gabe gebaut werden müsser bindung zu treten, welches derselb durch Uebernahme von Arbeiten in seiner Brauche abzahlen kann. Eine Anzahlung wird auch noch geleistet. Fr.Offerten unter Nr. 788 an die Exp.
Ankaufs erkstätte: iner An VerZither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
das höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin, mehrere Jahre im Auslande, wünscht in bessern Familien Privat=Unterricht zu ertheilen: Deutsch, Franzosisch, Englisch, Malen. Anfragen unter Nr. 735 an die Exp. d. Bl.
Die Sache ist doch gar zu nett.
Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Die Figurenfabrik
von Jos. Giorlani sen. befindet sich wieder Blaubach 41.
Rückenscheitel!
Wird bald wieder Tact geschlagen? Wien, Meran, 11. Mai 1888. An meine liebe Schrumm!
Ach, du mein lieber, theurer Schrumm, Meinst du denn wirklich, ich wär' so dumm,
Zu verzichten auf mein Freibillet?
ih Maunsch
Lestphalia, Brück gener Art gehan eutenden Zahl de Rannschafts=Zelte, nderungen als b iegen einschließlic Infertigung in de nd beschäftigt, ei nüssen 50,000 K on Frauen und ertigung der Zelt Das Kun Tagen des nächste Bebäude der Tau bestimmt worden, häudes im Wesen Einrichtung des Aufnahme der kle roffen, und in n den Umfang der #ragenden Gegenst hümer werden ir im Gewerbe=MusZwecke des neue Ueberblick über Es läßt sich nicht unbeachtet geblieb ustehende Würdi mit zutressenden eine ziemliche St wird mit einem Berghausen dem noch Abhülfe ges des Thoreingang hervortreten wird dem Eintretenden wegs einladenden Eröffnung des## Die Vl nihrem Fortbest durch Zuwendun in derselben besch arbeiten, darunte ein alleinstehende einer kleinen In junger Mann, d werden als Stul zu können. In lich auch an Ro dienst zugewandt an die Bürgersa lich Rohrstühle mäßigen Preiser werden in der 2 und Teppiche in und Tuchkanten Art, wie Kleider Litzenschuhe, Netz Die Firl heil erfolgt am B Dr. Ken ist zum dirigire à Verung ein junger Man thurms auf den Ruderer lag im so nahm er das Clubhäusern, we samer, zu Verg benutzen.
3 Ehreufel gium hat bekant Gesammtbild zu nun ebenfalls i und das wohlge putation übergel D Ehreufe auf der Subbe geleise herlaufend ten Wege; eins Von einem Spi leise gefallen Strecke passirte.
□ Braun
einem Stallgebär leicht große Di durchgehends all Eingreifen der! seinen Herd zu Das in denselb Eintreffen der war die Gefahr füllten Wasserfä
Ich müßte dann bezahlen gerade wie ihr auch,
Und das wäre ganz gegen meinen Brauch.— Auf ewig dein Grades.
a Strafta
am 21. Novembe Der Brenner T worden, stand 1 Bandstiftung ge Aufnahme ließ Angeklagten we durch die Vorhe
Locales.
S Eisenbahn=Anschluß der Kölner Werfte. Von Seiten des Ministeriums für Handel und Gewerbe ist dem Comite zur Förderung der Kölner Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Anlagen gestern folgendes Schreiben zugegangen.„Berlin, 9. Mai 1888. Auf die Eingabe vom 27. v. Mts. erwidere ich dem Comité, daß ich aus Anlaß der Vorstellung vom 23. November v. J. betreffs der Bewilligung eines Eisenbahn=Anschlusses an die projectirten Hafen= und Werft=Anlagen zu Köln mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung getreten bin, eine Mittheilung über die etwaige Entschließung mir bisher aber nicht zugegangen ist. Ich habe jedoch Veranlassung genommen, die Sache bei dem genannten Herrn Minister
in Anregung zu bringen und behalte mir hiernach weitere Benachrichtigung vor. Der Minister für Handel und Gewerbe. In Vertretung: gez. Magdeburg.“ Eine Antwort des Ministeriums für öffentliche Arbeiten auf die verschiedenen Petitionen des Comit='= ist bis heute nicht eingegangen.
b Für die internationale Gartenbau=Ausstellung, welche die Actien=Gesellschaft Flora in den Tagen vom 4. August bis zum 9. September hierselbst veranstaltet, ist bekanntlich eine Preisbewerbung betreffs der Gebäude für die Ausstellung und den Festplatz ausgeschrieben worden. An der Wettbewerbung haben sich die Herren Architekten Seché, Schellen, Burchartz, Hochgürtel, Jean Schmitz, Clemens Riffart, G. Paesigen, Siegert, Eberlein und Sardemann&amp; Scherz betheiligt. Die Entwürfe und Skizzen derselben sind im städtischen Museum, im letzten der Säle für niederländische Malerei
(im ersten Stock links vom Treppenaufgang aus) aufgestellt. Dieselben geben uns jetzt schon ein Bild von dem großartigen Umfange und der Manchfaltigkeit, welche die Ausstellung annehmen wird. Auf dem großen Ausstellungsfelde nördlich der Flora wird, nachdem die ungunstige Witterung den Fortgang der Arbeiten lange zurückgehalten, jetzt mit verstärkten Kräften gearbeitet. Die Wege sind angelegt, ein Theil der Ausstellungshallen ist im Rohbau vollendet. Im Garten der Flora selbst ist an der rechten Seile, der Mitte des großen Parterres gegenüber, bereits ein ausgedehntes Fundament gemauert, auf welchem ein großer EmpfangsSalon für die Eröffnungsfeier errichtet werden soll. Die Kunst=Anstalt von Aug. Gerber wird das Gebäude mit Carton=Pierre=Ornamenten und MetallImitationen auf eigene Kosten reich ausstatten.
sern

s Wort
Pfg.
r Ueberschrift.
eginn
Cursus für Anfänger, hr Abends) à 50 Pfg., enen Engländer. Gekönnen an einem ben Cursus noch Theil ncaner 11B, 1. Etage. Wer
französischen Unternversation? Fr.=Off. Exped. d. Bl.
utium.
den gründlichen Unterfülfe in allen Gymonatlich 15 MA. bei erMauritiussteinweg 96.
italien
pitalien
sfuße angemeldet bei Frenz, Notar, Köln. 100 Mark e 2. Hypothek gesucht. n. Fr.=Offerten unter rp.
* Gefunden.
rloren.
dernes Portemonnaie Schulte'scher Aus if der Hohestraße verringer erhält in der es Belohnung. einonnnie ernstraße bis Venloer: Gegen Belohnung abeld, Johannstraße 25.
lischtes.
Brühl.
Hauptstraße, fast neu, t Einfahrt und schönem in Haus Köln zu ver ff. u. Nr. 794 an die
e Schlafstelle
Antonitterstraße 15.
* 2“
7
Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag, 13. Mai 1833.
Seite 3.
Frenseld
Logis, pro Taa K.30. Glasstraße 13
sandierker.
Logis. Thieboldsg. 137.
nditorei
zu übertragen. Erste ge zu vermiethen.
Kupfergasse 21.
nerwerkstelle und Kundschaft billig Bescheid Follerstr. 97.
lochstechen
erzlos.
Venloerstraße 1988.
keclamationen
äß angefertigt. lkgasse 27, Parterre.
gesellschaft.
werker sucht mit einer Banmeister resp. gröehmer betreffs Ankaufs it größern Werkstättewelche nach seiner An rden müssen, in Vereten, welches derselbe me von Arbeiten in abzahlen kann. Eine auch noch geleistet. Fr.Nr. 788 an die Exp. igurenfabrik ani sen. befindet sich
9<space> 4 4.<space>
kenscheitel! eder Tact geschlagen? eran, 11. Mai 1888. liebe Schrumm! eber, theurer Schrumm, wirklich, ich wär' so
uf mein Freibillet? doch gar zu nett. n bezahlen gerade wie
ganz gegen meinen Auf ewig dein Grades.
str. 59, Heinr. Butry.
kummern 5 Pfg.
aufgestellt. Dieselben großartigen Umfange ehmen wird. Auf dem nachdem die ungünge zurückgehalten, jetzt ingelegt, ein Theil der harten der Flora selbst rres gegenüber, bereits ein großer EmpfangsDie Kunst=Anstalt von rnamenten und Metallth Mannschafts=Zelte. In den frühern Restaurationsräumen der estphalia, Brückenstraße Nr. 5, wird seit einiger Zeit ein Betrieb ganz gener Art gehandhabt. Es handelt sich um die Anfertigung einer beeutenden Zahl der in unserer Armee jetzt neu zur Einführung gelangenden Rannschafts=Zelte, welche so eingerichtet werden, daß sie ohne sonstige Vernderungen als bequeme Regenmäntel Benutzung finden können; dieselben iegen einschließlich der Holztheile nicht ganz drei Pfund. Interessant ist die ufertigung in den verschiedenen Arbeitsstadien; weit über 150 emsige Leute nd beschäftigt, eine pro Tag festgestellte Zahl zu vollenden. Jeden Tag rüssen 50,000 Knopflöcher mit der Hand ausgeführt werden; dies geschieht on Frauen und Mädchen in deren Wohnung. Die Lieferung bzw. Anertigung der Zelte hat die hiesige Firma Drechsel=Junggeburth übernommen.
Das Kunst=Gewerbe=Museum wird wahrscheinlich in den ersten Lagen des nächsten Monats eröffnet werden. Bekanntlich ist das frühere bebäude der Taubstummen=Anstalt, Rechtschule 10, für den genannten Zweck bestimmt worden, und sind die Renovirungs=Arbeiten im Innern des Gebäudes im Wesentlichen fertiggestellt, so daß in der nächsten Woche mit der Einrichtung des Museums begonnen werden kann. Die Schränke, welche zur Aufnahme der kleinern Kunstgegenstände bestimmt sind, sind bereits eingefroffen, und in nächster Woche wird die Verwaltung des städlischen Museums den Umfang der aus dem letztern in das Kunst=Gewerbe=Museum zu überragenden Gegenstände im Einzelnen genau abgrenzen. Die römischen Alterhümer werden im städtischen Museum verbleiben, da einerseits für dieselben im Gewerbe=Museum kein Raum vorhanden wäre, und anderseits für die Zwecke des neuen Museums nur ein mit dem Mittelalter beginnender Ueberblick über die einschlägigen Kunstproducte zunächst Bedeutung hat. Es läßt sich nicht leugnen, daß manche der bisher im städtischen Museum unbeachtet gebliebenen Kunstgegenstände erst in dem neuen Museum die ihnen zustehende Würdigung finden werden, nachdem sie zweckmäßig aufgestellt und mit zutressenden Bezeichnungen versehen worden sind. Der Eingang zu dem keine ziemliche Strecke hinter der Straßenfront gelegenen Museumsgebäude wird mit einem getriebenen Thorgitter geschmückt werden, welches Hr. B. Berghausen dem Museum geschenkt hat. Einem U belstande dürfte indeß noch Abhülfe geschafft werden müssen, nämlich der schlechten Beschaffenheit des Thoreinganges selbst, die nach Anbringung des Gitterthores noch mehr hervortreten wird. An dem Thorwege nämlich, welcher überbaut ist, starrt dem Eintretenden eine rohe Balkenlage als Decke entgegen, was einen keineswegs einladenden Eindruck macht. Wir dürfen wohl erwarten, daß noch vor Eröffnung des Museums auch dieser Uebelstand beseitigt wird.
Die Blinden=Werkstätte in Köln, Heinrichstraße 45, bedarf zu ihrem Fortbestehen der fortwährenden Unterstützung der Bürgerschaft sowohl durch Zuwendung von Arbeit als Abnahme von Waaren. Unter den 13 in derselben beschäftigten Personen(Blinden) sind drei, welche für Lohn arbeiten, darunter ein Familienvater in sehr drückenden Verhältnissen, sodann ein alleinstehender Mann, der den jüngsten Krieg mitgemacht hat und von einer kleinen Invaliden=Pension kümmerlich leben muß; und als dritter ein junger Mann, der als Blinder kein Gschäft erlernen kann. Diese Drei werden als Stuhlflechter ausgebildet, um sich in nützlicher Weise beschäftigen zu können. In den letzten Wochn hat es an Aufträgen gemangelt, namentlich auch an Rohrstühlen, und daher konnte den drei Genannten kein Verdienst zugewandt werden. In Anbetracht des guten Zweckes ergeht daher an die Bürgerschaft die freundliche Bitte, der Werkstätte Aufträge, namentlich Rohrstühle zum Beziehen, zuwenden zu wollen. Solide Arbeit bei mäßigen Preisen wird den Auftraggebern zugesichert. Im Allgemeinen werden in der Blinden=Werkstätte folgende Gegenstände angefertigt: Matten und Teppiche in jeder Länge und Bleite von Cocos, Rohrspänen, Binsen und Tuchkanten; Stuhlsitze aller Art in Nohr und Binsen; Bürsten aller Art, wie Kleider= und Schuh=Bürsten, Abseifbürsten, Schrubber und Besen; Litzenschuhe, Netze, Strohkörbe 2c.
— Die Firmung der Erst=Communicanten aus dem nördlichen Stadtheil erfolgt am 28. d. M. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
B Dr. Kempermann, erster Assistenz=Arzt im hiesigen Bürger=Hospital, ist zum dirigirenden Arzt des Marien=Hospitals in Witten ernannt worden.
a Verunglückte Ruderpartie. Am Himmelfahrtstage ruderte ein junger Mann in einem sogenannten Grönländer in der Nähe des Bayenthurms auf dem Rhein umher. Das kleine Boot kippte plötzlich um, und der Nuderer lag im Wasser. Da derselbe jedoch ein gewandter Schwimmer, so nahm er das Boot an der Leine und schwamm rheinabwärts bis zu den Clubhäusern, wo er das nasse Element verließ. Jedenfalls wäre es rath= samer, zu Vergnügungsfahrten solch' lebensgefährliche Fahrzeuge nicht zu benutzen.
3 Ehrenfeld, 12. Mai. Das hiesige frühere Stadtverordneten=Collegium hat bekanntlich dem Herrn Bürgermeister Jesse eine Adresse und ein Gesammtbild zum Andenken überreicht. Die freiwillige Feuerwehr hat sich nun ebenfalls in einer Gruppe bei Herrn Nicola Tonger photographiren und das wohlgelungene Bild Herin Jesse zur Erinnerung durch eine Deputation übergeben lassen.
D Ehrenfeld, 12. Mai. Freitag=Mittag spielten am Bahnübergange auf der Subbelratherstraße mehrere Kinder auf dem neben dem Bahngeleise herlaufenden und mit einer Draht=Einfriedigung von demselben abgegrenzten Wege; ein siebenjähriger Knabe hatte sich auf einen dieser Drähte gesetzt. Von einem Spielgenossen soll er nun gestoßen worden und auf das Bahngeleise gefallen sein, als gerade der von Königsdorf kommende Zug die Strecke passirte. Das Kind wurde überfahren und blieb auf der Stelle todt.
□ Braunsfeld, 12. Mai. Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand in einem Stallgebäude der ehemaligen Wirtz'schen Mühle hierselbst Feuer, welches leicht große Dimensionen hätte annehmen können, da die Gebäulichkeiten durchgehends alt sind und eine Scheune mit Stroh gefüllt war. Dem raschen Eingreifen der Braunsfelder freiwilligen Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, so daß nur einige Stallungen niederbrannten. Das in denselben befindliche Vieh wurde ohne Ausnahme gerettet. Beim Eintreffen der Kölner Berufs=Feuerwehr, sowie der Lindenthaler Feuerwehr, war die Gefahr bereits beseitigt. Jedoch leisteten dieselben mit ihren gefüllten Wasserfässern noch gute Dienste.
a Strafkammer. Unterhalb der festen Rheinbrücke in Deutz brannte am 21. November v J. ein Schuppen ab. Der Schaden beläuft sich auf 5000 M. Ter Brenner Theodor H. aus Bensberg, welcher auf der Brandstätte bemeikt worden, stand unter dem Verdachte des Diebstahls=Versuchs und fahrlässiger Blandstiftung gestern vor der Strafkammer. Nach dem Ergebnisse der BeweisAufnahme ließ das Gericht diese beiden Punkte fallen, und verurtheilte den Angeklagten wegen Hausfriedensbruch zu zwei Monaten Gefängniß, welche dburch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden.
Vereins-Nachrichten.
* In der Maler= und Austreicher=Innung fand am Dinstag, den 8. Mai, die Monats=Versammlung statt, in welcher sich wiederum drei Lehrlinge der mündlichen und schriftlichen Prüfung unterzogen. Ihre praktischen Arbeiten hatten dieselben bereits in vorheriger Woche unter der Aufsicht der Prüfungs=Commission fertig gestellt. Alle drei Examinanden bestanden die Gesellen=Prüfung und erhielten das Prädicat„gut". Der Obermeister ermahnte die jungen Gehülfen, recht fleißig und strebsam zu bleiben, auf daß sie ihren Eltern, Lehrmeistern und der Innung Freude bereiten. In den weitern Verhandlungen wurde mitgetheilt, daß der bestehende Malerund Anstreicher=Verband sich nunmehr aufgelöst hat. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß die Collegen, die bisher den Innungs=Bestrebungen sern gestanden, jetzt bald der Innung beitreten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
117] Die städtische Verwaltung ist bemüht, den neuen Straßen in der Neustadt möglichst wohlklingende Namen zu geben; und auch in der Altstadt
Preisgekrönte
neue
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Otto Seidel, Perlengraben 100.
Gelegenheitskauf. détail&amp; en gros. Gelegenheitskauf.
Vorzellan und Claswaaren.
40 Pfg.
40 Pfg.
Bierkrüge, Karaffen, Sturzslaschen mit Glas, Zuckerschalen, Butterdo#sen, Käseglocken, Bier=, Wein=, Liqueurund Wasser=Gläser, Blumenvasen, Leuchter, Fisch gläser, Oel= und Essig=Krüge, Vorrathstönnchen, Waschschüssel,
Amtliche Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 30. April d. J. über die Aufnahme von Kcanken in das Hülfskrankenhaus, bringen wir in ge fällige Erinnerung, daß zur Anstalispflege bestimmte Personen, welche an acuten contagiösen Krankheilen leiden, zunächst nur mittels einer ärztlichen Bescheinigung unter Angabe der Krankheitsform im hiesigen BürgerHospitale anzumelden sind.
Von letzterer Anstalt wird alsdann das Weitere wegen der Zuführung oder der Abholung angeordnet werden.
Köln, den 5. Mai 1888.
Die Armen=Deputation, Zimmermann.
Kaffeekannen, Tassen, Teller, SuppenSchüsseln, Sancièren, Seuf=Einsatz, Blumentöpfe.
Weiße Wasch=Service von. 1,60 an „ Kassee=„„„.75„
Tafel=„„„ 6,50„
Oel= und Essig=Einsätze„„.—„
Salz= und Mehl=Kasten„„ 1,50„
Häring= u. Gurken Kasten,„.—„
Bier=Service mit Teller„„.—„
Wein=„„„„„.—
und GemüseKüchenlampen,
Service von R.
Decor. Wasch.
„ Kassee„ Tafel=„„„
„ Liqueur=„„„
„ Fischständer.Gl.„„
„ Tabakdosen„„
„ Cigarrenhalter„„
„ Stammseidel„„
Gebrüder Kracmer,
3,50 an
.50
50
.—
.50 .50
.50
Fabrik=Niederlagen:
Mathiasstraße 5 und Herzogstraße 3.
Ich nehme noch fortwährend Leute an, welche Kuopflöcher in braunen
Stoff machen wollen, und bezahle hohe Prämien an Solche, welche am meisten abliefern. Eine Liste von über 300 Frauen, welche bereits Hunderte von Zelten abgeliefert haben und nach eigener Angabe schönen Verdienst erzielen, liegt auf dem Comptoir, Brückenstraße 5, zur Einsicht offen.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Frauen, welche noch nie ein Knopfloch gemacht haben, sich durch Andere gute Proben aufertigen ließen und später die Arbeit verdorben haben. Ich
warne ausdrücklich vor solchen Scheinversuchen und ersuche diese Leute, sich selbst und mir die Arbeit zu ersparen, da ich auf solche Weise verdorbene Zelte nicht auch noch obendrein bezahlen kann.
Drechsel=Junggeburth,
Brückenstrasse 5, 1. Etage, Severinstrasse 183, 1. Etage.
Tages=Ordnung der öffentlichen Sitzung
am Dinstag den 15. Mai 1888, Abends 7 Uhr.
1. Eisenbahn=Project Köln=Greven= broich;
2. Ursprungs=Zeugnisse zu Sendungen nach Frankreich und Italien;
3. Börsen=Courszettel;
4. Fortbildung der Handels=Beflissenen;
5. Kosten der elektrischen Beleuchtung; 6. Neue Rechtsformen für gesellschaftliche Unternehmungen;
7. Ausführung des ZuckersteuerGesetzes vom 9. Juli 1887;
8. Abschluß der vorjährigen Handelskammer Rechnung und Voranschlag pro 1888/89.
Comptoireinrichtung
gebraucht, aber gut eihalten, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten an die Exp. unter C D 911 erbeten.
Modes.
Erfahrene Arbeiterin gegen hohes Salair gesucht.
Marzellenstraße 34.
Glasstürzen, Glasglocken
oval, rund, viereckig in allen Größen für Pendulen, Vasen, Figuren, Erneisixe 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt 4.
Cassirer= oder sonstige
ges. von einem kaufm. geb. j. Manne. Ziemlich bed. Caution kann gestellt werden. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 792 an die Exped. d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 17. Mai 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinie an der Huhnsgasse;
2. Grundstücks=Entschädigung Bechergasse Nr. 9, Blindgasse Nr. 28, Schildergasse Nr. 40/42, Sieben= burgen Nr. 39—43, Große Spitzengasse Nr. 47. Alte Wallgasse Nr. 2 und neben Nr. 2;
3. Erker=Anlage Blaubach Nr. 26, Dominicaner Nr. 17;
4. Material für Trottoir=Anlagen;
5. Beitrag der Straßenbahn=Gesellschaft für die Pflasterung der Severinstraße;
6. Erbreiterung der neuen Wallstraße zwischen Vonnerstraße und Zugweg;
7. Bauerlaubniß am Kaiser=Wilhelm= Ring;
8. Einrichtung einer PetroleumStraßenbeleuchtung in Poll;
9. Neulegung und Veränderung der Gas= und Wasserrohrleitung auf dem Leystapel u s..;
10. Errichtung eines Wirthschaftsgebäudes im alten Stadtgarten;
11. Garten=Anlagen auf dem Domhof;
12. Pachtverträge der Armen=Verwaltung hinsichtlich der Benutzung des Dussesbachwassers;
13. Benutzung der Turnhalle am Hunneurücken durch den Kölner Turnund Fechtclub.
Arbeiter gesucht.
30 tüchtige Eisenbahnarbeiter finden gegen hohen Lohn für Umlegung des Bahnhofs Ehrenfeld, an welcher Stelle sich dieselben zu melden haben, sofort
Beschäftigung.
Haus Christophstr. 19,
(z. Z. v. Hrn. Landgerichtsrath Etzweiler bewohnt) p. 1. September d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Architekt Marchand. St. Agatha 18.
Lorbeerbäume,
große, schöne Coniferen, Buchsbaum zum Einfassen, Rosen in Töpfen sowie meinen großen Pflanzenbestand, Gewächshäuser mit Wasserheizung wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Nachenerstraße 53.
A.
Gartenfiguren
sowie Vect=Einfassungen empfiehlt F. DENN, Terracotta=Fabrik,
KTENA UA, Köln—Ehrenfeld, Venloerstr.
Bauterrain,
in den Ring= und Nebenstraßen sowie Altstadt gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch„
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
49.
Für Mütter!
Coers'
3
u beachten!
Mädchen
für Küche und Hausarbeit stille Haushaltung gesucht. Neußerstraße 24, verl. Eigelstein
in
Nicht zu übersehen.
2Krebsgasse 2
Salon=Kerzen, alle Sorten auf's Psd., welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im Haupt=Stearinlichtelager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. Pfd. verkauft.
Ein in einem frequenten Vergnü gungsorte in der Nähe von Vonn 20 Minuten vom Bahnhofe entsernt belegenes
Wirthschafts=Local
mit Tanzsaal, Garten(ca. 1½ Morgen Zier=, Obst= u. Gemüse=Garten), ist mit Inventar Sterbefalles wegen, unter günst. Bedingungen zu verkaufen
und sofort anzutreten. Dasselbe würde sich auch zur Errichtung eines
Pensionates
vortheilhaft einrichten lassen.
Näheres durch den mit dem Verkauf beauftragten Makter
Lico Frank,
Propsteigasse 17. Köln.
ist in den Straßen=Benennungen manche Verbesserung eingetreten. Die Löhrgasse führt jetzt den schönen Namen Agrippastraße, das Petersgäßchen heißt jetzt Jabachstraße. Ich möchte daher dem StadtverordnetenCollegium den Vorschlag machen, auch der bekannten Straße„Im Ferculum“ einen andern Namen zu geben. Bei dem Wort„Ferculum“ denkt Jeder unwillkürlich an unser geschätztes, aber nicht sonderlich reines Borstenvieh. Den Anwohnern dieser Straße würde eine passende Umtaufe derselben sehr angenehm sein. Ein Bewohner des Ferculum.
Vom kaiserlichen
11 Berlin, Samstag 12. Mai, 12.28 Mitt.(Priv=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte wiederum eine befriedigende Nacht. Die Aerzte constatirten weitere Besserung im Allgemeinbefinden und Kräftezunahme. Ein Bulletin ist nicht ausgegeben worden.
* Berlin, Samstag 12. Mai. Nachmittags. Der Kaiser ist fieberlos, die Eiter=Absonderung immer noch reichlich. Die Kräfte nehmen zu. Die Kaiserin und die Prinzessin Victoria fuhren Morgens nach Berlin zur Besichtigung der Central= und anderer MarktHallen.
## Berlin, Samstag 12. Mai,.06 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Der Kaiser ist noch nicht im Stande, selbständig zu gehen, wird vielmehr geführt, oder muß sich mit den Händen stützen, wenn er stehen will; doch wird der Kaiser die frühere Bewegungsfreiheit, wie die Aerzte hoffen, bald wiedererlangen. Der Post zufolge klagt der Kaiser über Schluckbeschwerden, welche durch Anschwellung des Zäpschens und Entzündung der umliegenden Theile hervorgerufen sind.
* Berlin, Samstag 12. Mai,.30 Abds. Der Kaiser hatte einen recht guten Tag. Die vorgenommenen Gehversuche gelangen besser. Der hohe Kranke ist fast fieberfrei.
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Zu Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
Uhrenund Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
pe- vis--vis Café Palant.
Suche sofort einen tüchtigen
Cartonagen-Gehülfen,
welcher im Zuschneiden erfahren ist.
Cartonagen=Fabrik Gustau Rosenzweig, Lungeng. 45.
Heinr. Bodewig, Köln, Verlich 9.
Fabrik=Niederlage von
Polster= u. Matratzenhaar
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Mai 1888. Gaslabrik 19. Lab. 18/8. Stadt—. * Rheinhöbe gestern Abend 6 Uhr Meter.40. Niedriger.02

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 m Sonntag, 13. Mai 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai 3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasic aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Morgenblätter“, Walzer von Eduard Strauss.
6.„Nordstern-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Schubert.
8.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
9.„Ach ich habe sie verloren“, Arie von Gluck.
10.„Ne touchez pas à la reine“, Fantasie von Auber.
II.„Schneeglöckchen“, Walzer von Johann Strauss.
12. Finale aus„Die Nibelungen“ von Dorn.
8•
Vietoria-Saal.
Sonntag den 13. Mai:
Tanzkränzchen.
Anfang 310 Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg. Damen frei.
Abends von 8 Uhr ab sind sämmtliche Säle für die geschlossene Liedertafel des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz reservirt.
Frau Peter Euskirchen.
Garten=Restauration
ZUM TEMPELMOF“
Dentz, Freiheitstraße 64,
in der Nähe der Schiffbrücke, dem Mittelpunkte Köln's gegenüber.
ba- Sonntag den 13. Mai 1333
Grosses Garten-Concert
mit verstärktem Orchester.
Anfang Nachm. 3½ Uhr.
Entrée frei.
Frische Maibowle, guten Kaffee und Dortmunder Union=Bier per Glas 15 Pfg.
W
Echt Balmatiner Insecten-Pulver,
ganz frisch, gegen Motten, Schwaben, Kakerlaken und sonstig. Ungezieser, unbedingt tödt### wirkend; Kamphor, Naphthalin für Pelzsachen; ferner
Selicylsäure und Collodium,
Universammmmr##igen Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen, in Gläschen incl. Pinsel a 30 Fig., empfiehlt
Drogucrie C. Rother, Köln,
0
∆
Eehetnondt
Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt am Cunibertsthor, sowohl für kalte wie auch warme Bäder, zeige hiermit ergebenst an. Köln, 13. Mai 1333.
Rarl Ch. A. Nettesheim.
in Obernkirch., Fels., Gylsd., Sollinger, Ruhrsteine,
Granite und
##se Granite und Dolomite.
Platten für Fabriken, Durchfahrt., Randsteine, Abdeckung 2c. in härt.
für Luxuspflaster, Perrons, Trottoir, Hof und (Dsteestersteine Pferdestall geeignet, liefere zu bill. Preisen.(Muster und Anschläge gratis, sein. Referenzen.)
Albert Haller, Kupfergasse 1.
von
Franz April, Ecke Malzbüchel,
empfiehlt sein großes Lager in
Taschenmessern, Tafelmessern und Gabeln, sowie
Kasirmessern, Scheeren, französischen Kochmessern, Sattler= messern, Patent=Brodschneidemaschinen, Britannia=Eßlöffeln Thee=, Bowlen=Löffeln, in nur bester Qualität.
„. Daselbst werden wie früher Schleifereien jeder Art, auch Buch
dindermesser und Metzgerwiegen, sowie Reparaturen prompt und billigst besorgt.
K
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt ent Komimen M. 247,01.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Durchaus tüchtige Stepperin findet sofort dauernde Stellung bei II. Cahen&amp; Co., Mühleng. 9.
Flora
Heute, Sonntag, 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
G
7.
S.
9.
10
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba Fantasic aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. „Paulinen-Mazurka“ von Stetefeld.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
1I.
12.
13.
14.
15.
Dritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner. „Kaiserblumenlied“ von Thiele.
„Parla“, Walzer-Arie von Lnigi Arditi.
Arie aus der Oper„Die Zauberdöte“ von Mozart. „Le petit bleu“, Marsch von Fetras.
Stadt-AGarten
S S 955 S 4 64
Jeden Sonntag, Feiertag und Mittwoch:
Concert.
Anfang 3 Uhr.
Eintritt frei.
—„ 8
# 70
Karienburg:
9•
∆0
∆ 0
05
0
#
bei Köln,
herrliche Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge. Pferdebahn=Verbindung.
Restauration
#
8
# 5
∆
#
K in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem
— preotter zn don schönen(Sarien-Mulagen
*.
Wetter in den schönen Garten=Anlagen
Ang.*
#
Faust.
Café-Restaurant
Hohenzollern
das größte und schönste der Neustadt, hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. C. Ilgard.
Wein-Restaurati L. Schmitz,
36 Ehrenstraße 36. Preiswürdige Weine.
Gute
Das Arbeitsnachweise=Bureau der Kölner Tischler=Innung
befindet sich jetzt beihrn. Franz Niepert, Rinkenpfuhl 20.
Conservatorium der Musik
Mittwoch den 16. Mai 1888, Abends 7 Uhr, zum Besten des Stipendienfonds:
Orchester-Abend.
1. Canonische Suite für Streich-Orchester Julius O. Grimm.
2. Violin-Concert F. Mendelssohn-Bartholdy
3. Arie aus der„Schöpfung". Jos. Haydn.
4. Serenade für Orchester(-dur Nr. 1) Johannes Brahms.
Eintrittskarten à K. 1,50 bei Herrn F. Weber, Schildergasse, un Abends an der Kasse.
Dinstag den 15. Mai Abschieds-Vorstellung.
Circus Herzog.
Heute Sonntag den 13. Mai 1838: Zwei letzten Sonn tags-Vorstellungen. 4 Uhr und 74 Uhr. In beiden Vorstellungen Auftreten nur der ersten Künstler und Künst
lerinnen, Vorführung und Reiten gut dressirter Freiheits- und Schul Pferde, sowie Auflreten sämmtlicher Clowns. Zür Nachmit
tags-Vorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf ein gelöstes Billet ein
Kind frei einzufuhren. Alles Nähere durch Placats und Auschlagzettel. Montag: Grosse Benehiz-Vorstellung zür die beliebten musikalischen Clowns drei Gebrüder Lee.
Panorama international. Köln, Neumarkt Nr. 12.
Fandrama-internationat. Eae der Richmodstraße,
„„„„
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 36. Woche
##eN Eine höchstromantische Reise durch Schottland. II. Cyclus
44 Edinburgh, Wick, die Taybrücke vor u. nach dem Unfall, Schlo### Holgrood mit Maria Stuart's Schlafzimmer u. s. w
Separat:[Die Ausbahrung KaiserWilhelm's I. imn Vom. Geöfsnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Krieger-Kameradschaft Nippes.
E- Sonntag den 13. Mai 1833
Großes Stiftungsfest
im Saale des Kameraden Th. Laersch.
Morgens 8½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche zu Nippes Nachmittags 3 Uhr: Empfang der auswärtigen Vereine.
Nachmittags 4 Uhr: Festzug durch die Hauptstraßen Nippes;
dann musikalische Unterhaltung
Abends 8 Uhr:
Die Pausen werden durch patriotische Vorträge ausgefüllt.
Alle Freunde und Gönner werden hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux, M. Müller, Gold=Etiquet, co. Germania=Sect,
do. Champagne,
* Co
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
elephon Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
Zweigverein Köln.
Montag, 14. Mai er.
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Bericht des Delegirten über den Verlauf der General=Versammlungen Magdeburg. Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Meisterschaft.
Köln und Köln-Deutz.
In der General=Versammlung vom 30. April d. J. wurden gewählt:
Herr Consul Oswald Schmitz als Vorsitzender und Herr Wilhelm Weseis als Obermeister; ferner in der Vorstands=Sitzung vom 1. Mai d. J. die Herren:
Pet. Jos. Büttgen als Schatzmeister, Heinrich Nagelschmidt als Pro tokollmeister,
Franz Kilian als stellvertretender
Schatzmeister,
Nicolaus Steinmeyer als stellvertretender Protokollmeister,
Math. Jos. Lölgen und Heinr. Jos. Giersberg als KassenCuratoren.
Wir geben hiervon Kenntniß mit dem ergebenen Ersuchen, alle Darlehens=Gesuche, Berichte und sonstige Mittheilungen an den Obermeister, Herrn Wilh. Wefels, Albertus straße 42, gelangen zu lassen. Der Vorstand.
Englische
Bedienung im Weinrestaurant von
C. John, Veuloerstraße,
am Edengarten. Weinversandt per Flasche von 60 Pfg. und höher.
Köchin,
katholisch, welche selbständig gut kochen ch
kann, zum 21. Juni gesu
St. Apernstraße 19
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Kölner Liederkranz.
im Victoria=Saal:
Geschlossene Liedertafel
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40
Wein-Restauration
Karl Thelen, Appellhof 27,
empfiehlt den schönen
süffigenLorcher
zu 70 Reichspfg. außer dem Hause.
Maiwein pr. Fl. 80 Rpfg.
außer dem Hause.
Gufer mit guten Zeugn., der schon Je lg. Zeit in einem Destillationsgesch verb. mit Weinhandlg., gearbeitet hat findet lohn. u. angen. Stellg in Barmen Nähere Ausk. erth..Graß, Eigelstein8
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten stattet für die rege Betheiligung an der Leichenfeier unseres innigst geliebten verstorbenen Sohnes und Bruders innigsten Dank ab die Familie Betzner.
ST
1
Dei
P. Br
A
Nr.
Karl
vorm.
Ulr
Kohlen,C
in allen Sor weise zu O1
Man
Mehrere ti einer Fabrik lohnende Arl mittags 10—
Venloerstr
Wrin
Wase
Leinw
Bi
Plä
Max
42 P
N in#
und fertigen hänge, Roule Alle Handarl und angefang
Maria Gü
Zum Schät sischer Stein Muller zu vo scheid 10—12
Ehrenfeld,
onntag den 13.., Abends 7½ Uhr
sämmt Systeme i emn
Max
42 B
In ein
LeinenBettwe
wird zum 1.
gesucht, der traut ist und Fr.=Offertei die Expeditio
Köll
Haus Freiheit Laden und Li Bescheid
(emn Mädcher C Jahre, wel gerlichen Küch allen häuslich fahren, schon halt des Bru Zeugniß besitz
Führung
in ruhigem H Hausfrau. F an die Exped