*
*
*
Kölner
IIG
Tocal-Anzeiger.
5 c.d)
.9 3 B 6
K
1
ed#n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
77
Tägliche Auslage über 21,000.
Nr. 114.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 27. April 1888.
werden
Kaffee!
Kaffee!
Kaffee.
feinsten gebrannten 100, 110, 120, 130, 150, 170,
prima Langen'schen Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, Türkische Pflaumen 20, Kaisermehl 16, Vorschußmehl 14, 25 Pfd. 3,20, Macaroni 35, Nudeln 25 und hoher, Sultan Rosinen 33, Korinthen 29, feinstes Baumöl Liter 80, Kopfsalat, Rothkohl, Erbsen, Spargel, Schnittbohnen, Preißelbeeren Pfd. 50 Pfg.
empfiehlt
Geschäfts-Erößnung.
∆7
mit
C
Patentverschkuß, ½ Biter Inhalt. Preis
142
1P•
Hierdurch machen wir die ergebene Mittheilung, daß wir das seit 35 Jahren von der Firma
Lennarz-Bolten
geführte
Th. Holz, Lindenthal.
205
10. 2 110 Fl. Mk..50
" H 1 25 Flaschen
F c 1 znk..60
0 frei ins
4 21
#laschen
Gebr. Müser, 18.
LangendreerG. O
3—
Alleinverkauf für 12. toln und Umgegend! S.
Leonh. Tillmans
Nachenerstraße 46.
für
9
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
Kurz- und Wollen-Waaren-Geschäft
Aus
der
gestickte Noulcaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Erport= BierBrauerei
Tüll=Gardinen und Vitrage,
weiter führen werden, und bitten, das der Firma geschenkte Vertrauen auch auf uns übergehen zu lassen. Reelle und billigste Bedienung zusichernd, bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll!
Lennarz-Bolten Nachfolger,
Hohestraße 64.
Daus.
Etamin in cräme und bunt für Gardinen,
leihweise.
0*
*
S
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten
Dortmund.
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Köln, den 25. April 1888.
□
5522
21
25
27. April.
1888.
Tages=Courfe von
in
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Erpel a. Rhein,
3
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Mannheim, Berlin, Antwerpen, Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqneure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
Bank=Geschäft,
massiv erbaut, mit Kelterhaus, Oekonomie Gebäuden und großem, hoch wasserfreiem Keller, mit ca. 31 Ar Weingarten, 35 Ar Acker, 18 Ar Obst und Haus=Garten, unmittelbar am Rhein, 85 Ar Holzung, steht theilungs halber billig zu verkaufen. Näheres bei Rechtsanwalt Cnstodis in Köln, Hohenzollern=Ring 54.
unterhalte stets größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
Jehmer
Geber
Rehmer
Geber
Papier u. Coupons
Gold und Silber
Französische Noten..
Belgische
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
80.55
80.15
20,36 169,05 bestens
79.80
16,10
20,32
16.90
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke.
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stuae Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Stein=Leydel,
—
—
4,16
19— Marzellenstraße 19—.
.51
—
4,01
1
73
Billig, reell und wohlschmeckend!
Maschinenschwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländisch Brod(wohlfeil) 45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Pfg.
Täglich frisch! Bestes Rohmaterial!
Ein Versuch der beste Beweis! Streitzeugg. 65, 2. Haus n. d. Post.
.16
20,10
168.50
*
*
80.30
bestens
99½ 4%
Pflanzen und Weinreben empfiehlt
u. Ant. Schloeffer, Subbelrather= hof zu Ehrenseld
.05
.60
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
4
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
88
ölnischen
Volks.
die zweite Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gefl.
11.
H 2 817
18.
29Staats-, Gold. Redalllen etc.
*
Zu Communion=Gescheuken
waaren
Garantirt reine
empfehlen schönes Lager
N.
Uhrenund Goldwaaren
Etage.
—
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Schwarze Brochés, Grenadines und wollene Spitzenstoffe in Streifen, Carreaux
und Blumenmuster.
Reinwollene Halbtrauerstoffe in uni und gestreift.
Waschechte Cattung in den modernsten Streifen-, Tupfen- und Bordüren-Dessins.
die
R.&amp; C. Müller
X
uten
2
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
(4TE
Stück
77
der
1
Deutschen
Weingesellschaft
Für Bauherren und Private.
Ein tüchtiger leistungsfähiger An streichermeister offerirt propere, gediegene Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Facadenanstrich, 2 Mal streichen inel. Abwaschen, =Meter 45 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 671 a. d. Exp. d. Vl.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
Kölner Verzinkerei,
Neußzner, Schmidt&amp; Co., Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung a Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustell
15
von
vis--vis Café Palant.
erfolgt
DUHk&amp; Co
chem,
andlung
uckerei
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4
Malzbüchel 4
2
KöLN,
von
Modes.
Chrysanth Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verlaufe, um damit zu raumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht
K
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor, von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfd. an per Liter bis zu den
feineten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Tüchtige Arbeiterin sofort gesucht.
Emil Honven&amp; Co.
ichse
arantirt. ung kostenfrei.
∆
aubten
Neu!
Köln-Nippes.
Chemische Wasch=Anstalt,
Gardinen-Wäscherei und-Spannerei. J. B. Schneider, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Neu!
kostet die feinste Schweizer Sennbutter 1<space> M.?<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 5.<space>
und Elde
kleiner der ExpeFabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2e. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunter“ westfälische Lettwaaren
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandkaul 1, 1. Stage.
lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Na. 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 u Freitag, 27. April 1883.
Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen##.9
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25
Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
v
9
b
Es können
eale ez chsfreibe 21.2= Seiage, iün vermieiten Beichad Asgzerste. 90 Hagose,., Geinsgeske 8
Zweischläßige Beitstellen, Große Mansarde,.. conservatorisch=gebildete. Dame mit
ebrauchte, mit oder ohne Matratzen, unmöblirt, zu vermiethen an eine ein Dr. Wüllner's Erlaubnißschein wünscht illig. Ruhr 1. zelne anständige Person.. 21.., noch einige Clavier=Stunden zu erBette Mohrenstraße 18, 1. Etage.— theisen. Fr.Os unter O 10 an die
mit Matratzen, kleiner Divan, Causeuse, Zweite., mit Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilbillig zu verkaufen. Zollstraße 3A. und dritte Etage,—9 Räume, mit stein 10B,
e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> a n<space> g u t e<space> F a m i l i e<space>
zu vermiethen. Antritt Mitte Mai.
Weidengasse 52.
Für Bauherren!
Tüchtiger Treppenbauer mit trockenem Eichenholz=Vorrath sucht Treppen billig zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 643 an die Exp. dieses Blattes.
8
Tapezirergehülfe
Kl. Sandkaul—.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht.
Severinstraße 113.
6
14
Eln Lehrling
oder angehender Bäckergeselle sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 45. Tüchtige Leder=Stepperin
für Maßgeschäft sofort gesucht. Guter Lohn und dauernde Stellung wird zusichert. Näheres Marsikstein 31B. Mädcen gesucht, durchaus erfahren in Küche und Hausarbeit, in herrschaftlicher Haushaltung, 2 Personen(Parterrewohnung.) Das Mädchen muß langjährige, beste Zeugnisse haben und von der Herrschaft empfohlen sein. Wäsche außer dem Hause. Guter Lohn. Fr.=Off. unter
Ein Nähmädchen
für Leinen gesucht. Seidmacher Nr. 6.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 90.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 20.
Junger Mann,
Kohlenlager thätig I. Griechenmartt 12.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Gr. Telegraphenstraße 20.
Braves, fleißiges Mädchen von 16 bis 17 Jahren für nach Elberfeld gesucht.
Bescheid Friedrichstraße 47. Ordentlicher Junge für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 123. Barbier=Gehülse gegen guten Lohn gesucht. Rinkenpfuhl 22 Ein tächtiger
Metzgergehülfe gesucht. Ehrenstr. 13.
Schlosserlehrling,
Bohrjunge, Laufjunge sucht die Drahtwaaren=Fabrik Kircher, Friesenwall 96.
Eine brave
Person für Stundenarbeit gesucht.
Am Kümpchenshof 11, 3. Etage.
Braves Dienst mädchen
t. Sich zu melden —6. Hohenzollern=Ring 1, 1. Etage.
Ein gesetztes,
katholisches Mädchen vom Lande für
Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkg 9.
Anstreichergehülfe gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 28.
Zu verkaufen.
d
n
1
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Weißer Pfesser,
K. 1,50, Muscatnüsse 4., an
li
ge
2
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule
„Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Zweite Etage.
7 oder 8 Räume, mit allen Bequem=]. Candidat phil.
teitenzuvezune itegz elmstrabe2— sichernt Hie Strunz, 60 Bjae. Gaute Kale
Hofraun zuvermiethen Thürmchensw8 die innahmestellevon Geschm. Antoni, Erste Etage„ Breitestraße 167. zu vermiethen, 4 elegante Zimmer,g. einem
nach Wunsch 1 Mansardenzimmer Vo: Silentium bei einem Gymnasiallehrer
zu. Eintrachtstraße 71, zu erfragen. v. können sich noch einige„Sertaner,
Aachenerstraße 22. Quintaner und Quartaner betheiligen.
.. Erste Etage, enthaltend 5 Zimmer#reis mäßig. Gefl. Fr.=Offerten unter
und Küche sowie 1 bis 2 Mansarden, Nr. 680 g. d. Exp.
on. Fr.= ganz oder getheilt.
Erste Etage,
3 oder 5 schöne Zimmer per 1. Juni zu vermiethen. Benesisstr. 7.
Schöne
Singer=Nähmaschine mit Kasten zu 35 A. zu verkaufen. Severinstr. 188
Für
20# eine Kiste, 12 Flaschen, Champagner, garantirt reiner Naturwein.
Rosenstraße 16.
1
welcher schon im gewesen, gesucht. Kl
ganz
Wiederverkäufer billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Perl=Artikel
für Modistinnen staunend billig.
Marsilstein 8.
Für Wiederverkäufer!
Wachs=Schleiernadeln für Communion außerst billig. Elisenstr. 27, Eina Berlich.
Sehr billig!
Aufnehmer, Fensterleder, FensterHerzogstraße 39. Kupferne Casserolen
und eine Messerputz=Maschine und eine Servietten=Presse zu verkaufen.
Filzengraben 41, 2. Etage.
Gekloppelte Spitzen
für Wäsche=Ausstattungen, Rouleaux, Gardinen, Decken 2c. Marsilstein 8.
Ein weißes
Mullkleid billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Crème, Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schöner,
schwarzer, gut dressirter Pudel zu verkaufen. Longericherstraße 99.
Hecktorb
Nr. 650 an die Expedition d. Bl
Eine Partie
schöne hochstämmige Evonymusbäume zum Decoriren billig zu verkaufen.
Stolkgasse 21.
9
Gesucht
gewandter Former von Erdle&amp; Rief, Modelleur u. Stuccateur, Weideng. 37.
Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Richmodstraße 15. Eine ältere
anständige Persen, welche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht gegen guten Lohn, daucrnde Stelle und sami Siaire Behandlung. Ursulaplatz 10.
Ein Ladenreat
Zubehör billig Pantaleonswall
nebst Theke kaufen.
u ver9
und
schwämme.
56
Eckhaus
u verkaufen oder zu vermieth Off. u. L 31 an die Annahmest
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Neue Nähmaschine,
Neuerung n v rieb- umständehalber Zimmer an 1 oder 2 Herren billig zu unter Garantie für circa die Hälfte vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 19. des Ladenpreises zu verkaufen. Haus
Elstergasse 16. Glockenring—, mit Ladenlocal zu verEnten miethen. Bescheid Georgstraße 16.
2
telle von
Capitalien
2 möblirte
Barvier=Lehrling. Gewandter Junge von braven Eltern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983 Gärinergehülfen und Gartenarbeiter gesucht.
Nachenerstraße 53.
Ein braves
eatholisches Mädchen mit guten Zeuanissen als Zweitmädchen gesucht. Friesenplatz 13.
Eine junge
Wittwe, Hausbesitzerin, sucht ein Darlehen von 200 Mark gegen Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 664a an die Exped. d. Bl.
Möblirtes Zimmer1 Capitalien,
mit guter Pension, billig zu vermiethen. auch Kirchengelder, zu maßigem ZinsMühlenbach 42, Metzgerei. fuße hat auszuleihen„....
Notar Schippers, Ehrenfeld.
.—3000 Mark
von einem Kaufmann gegen prima Bürgschaft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 673 a. d. Exp.
zu verkaufen.
Lindenthal, Gleuelerstraße 229.
für alles
Tafel=Clavier,
sehr gut erhalten, steht billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 118. Gesucht— Zier kleine
ein Grundstück im vororrczg. Fiei, Zimmer, auch 2 Mänsarden, in neuem!—. 400 Mare
thellgmitzgr, Vm. Front und 30 m These Hint. zuse fort billia zu vermiethen. zu leihen gesucht, gegen gute Zinsen.
zum Preise von 33-—60mN. per Qu.=P. 1 Pinrerzauye, v,„ite Wallgasse 10. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.Oft.
Freos u. Nr. 6is an die Erd. 2. 9u.——— Zimmer——— unter V 21 an die Annahnestele von
und Liqueur=Flaschen=Ankauf. zu vernnrr, Stolkgasse 27. Schweinem=Venedey, Rothgerberb.
Rosenstraße 16.
Kauf-Gesuche.
Ein Dienstmädchen
Sachsenhausen 20.
gesucht.
Friesenstraße 1.
zu verkaufen.
Zuschlager
Rosenstraße 17.
Zwei
gebrauchte Taselherde mit kupfernen Kesseln und ein gebrauchtes zweilöch. Herochen sehr billig zu verkaufen Mauritiuswall 44
gesuch..
Brares,
fleißiges Dienstmädchen in stille Haus haltung sofort gesucht. Plankg. 300
Schreinergeselle
gesucht. Kost und Logis im Hanse. Martinstraße—, im Neubau.
e
Stellen-Gesuche.
E 1In4.M
1
Ein fleißiges
Mädchen aus achtbarer Familie(katholisch) sucht Stellung in gutem Hause zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt oder zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. Nr. 676 bef. d. Exp. Hauslehrer
klassisch gebildet, sucht Stellung.
Off. unter C an die Exped. d. Bl.
Eine ältere
Wittwe sucht Stelle zur Pflege von 1 oder 2 Kindern, oder zur Führung des Haushaltes eines einzelnen Herrn. Bescheid An den Dominicaner 34. Eine Ladengehülfin sucht Stelle in Kurz=, Wein= u. Wollwaaren Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 666 an die Expedition dieses Blattes. Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 19.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Schweinemetzgerei gut versteht, sucht sofort Stelle als Verkauerin nach auswärts. Fr.-Off. unter V 25 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A. Der Wertmeister
einer hiesigen Möbelfabrik sucht unter
bescheidenen Ansprüchen anderwärts Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 677 an die Expedition dieses Blattes.
Ein junges,
starkes Mädchen sucht Stelle.
Jacordenstraße 13.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Birnenschnitz
30, kistenweise 25 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Gardinen=Reste
per Pfund 1 K, Wiederverkäufer be deutend billiger, bei Wolff,
Elstergasse 9B.
Zu vermiethen,
— in der Gegend St. Johann, in feinem Hause, 3 Zimmer und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 30 c, an stille Familie. Auskunft Severinstr. 189. Zwei Zimmer stille Leute billig zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 8.
oder auch Bock=Pumpe, gut erhalten,. an stillen Beamten zu vermie 4 Uhr, Schnurgassen Kirche Schirm
zu kausen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Zimmer an stinen Zahlenhausen 31. umgetauscht. Bitte selbiges gegen anNr. 672 a. d. Exp. sthen. Nahlenhausen..— deres rerour. Steinstraße 58.
Bäckerei
sucht Kr=Off zu vermiethen oder zu verkaufen. I Ein Pfandschein
Il. P K an die Annahmestell von A.— mg Fäigres Rächelsgasse 24. gefiunden aus der Stadt Fraufurtan
gebraucht, bilig gesucht, Gr. Neug. 42. vermiethen.
für Kurzwparen=Geschistgeignet sovie u. vermiethen, Gottesgnaden 25.
eine Theke mit Glaskasten zu kausen]. Zimmer...22;Igefunden. Näheres in der Exp. d. Vl.
gesucht. Chrenfeld, Johannstraße 2. zu vermiethen: Buschgasse 5A, Busch= gefunden. Nah
gasse 5, Buschgasse 3. Bescheid
Perlengraben 33, 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer zweiter Etage; ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Verloren&amp; Gefunden.
Lehrmädchen
sucht das Kurz= und Spiel Waaren geschaft A. Wyrauch. Altermarkt 20.
Ein Schneidergeselle gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 32
Jungen
Gut erhaltene Wirthschaftsmöbeln zu kaufen gesucht.
Lintgasse 15.
Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße
Eine Säulen=
Eln
Granat=Ohrring verloren. Gegen gute Belohnung abzugeven Zülpicherstr. 28.
Diustag,
—
an
51.
gesucht. Sattler
für leichte Art gehülfen gesucht auf Geschirr und Mi litair Arbeit. Allerheiligenstraße 2.
Zu verkaufen
einschläfige Bettlade mit Sprung= und Pferdehaar=Matratze, neuer nußbaum. Bücherschrank, Sophatische, Nähtisch, mahagoni Pfeilerspiegel mit Console, Topfvan.. Aachenerstraße 44.
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band ein gesaßt, per Meter 30 Pfg. Gebr. Tillmann, Gr. S Sprungherd billig zu verkaufen und eine Kartoffel maschine. Friederichstraße 39.
Tafelberd,
Betten, Küchenschränke billigst.
Severinstraße 98.
Laden=Gehülnn
für eine Colonialwaaren=Handlung ge ucht. Fr.=Off. unter Nr. Expedition dieses Blattes.
Ein braves,
kleißiges Mädchen, katholisch, welches Liebe zu Kindern hal und Hausarbeit versteht, von einer kleinen Familie geGucht. Näheres zu erfragen SalierRing 20, 3. Etage
Erfahrener Alempnergeselle gesucht.
661 an die
andkaul 17
or
sucht Stelle.
Am Hof 49.
Ein ordentlicher
Metzgergehülfe sofort gesucht
Christophstraße 11.
Vermischtes.
Zu vermiethen.
Haus,
Spulmannsgasse 51, für jedes Detail Geschäft, zu verkaufen oder zu ver
Näheres Blumenstraße 4.
Gärtnergehülten
Nachenerstraße 37.
Schlafstelle
zI mit Kost für M. 1,30 zu vermiethen.
Mariengartengasse 26.
Gebildete
#junge Leute zum Beitritt in einen
Taubenzucht=Verein gewünscht. Fr.=Off. Novlirte Zimmer Erste 2 M#. IV23 an die Annahmestelle Schweinem=
Huhnsgasse 53. loder zweite Etage,—6 Räume, Alt= Venedev,
Neustadt, zu miethen gesucht. Fr.—
schöne Speicherzimmer mit allen Be[##
quemlichkeiten an stille Leute zu ver= lu. unter Nr. vi an onp.miethen. Hansa=Ring 76. Bescheid um die Ecke im Cigarren=Geschäft.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Kleines Unterhaus,
Ladenlocal zu vermieth. Eintrachtstr. 85.
gesucht.
miethen.
Ein Lehrmädchen
für Delicatessen und olonialwaaren Geschäft gesucht.
Spitzenstoff=Reste,
per Pfund.4, bei Wolff,
Mieth-Gesuche.
#arl Lehmacher.
Elstergasse 9B.
Ein brabes,
Ausverkauf
hochseiner Cravatten, spottbillig. Kupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Strohhüte
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 9B.
. Nachmittags zu
Karzellenstraße 49.
properes Mädchen Kindern gesucht
Arbeits-Gesuche.
zu vermiethen.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. H. Leyendecker, Tempelstr. 43. Ein Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Narzellenstraße 39 Ein Fatzbinder
zur Aushülfe gesucht bei I. Leers, Weinhandlung, Dominicaner 34.
Baufach.
Wir suchen per sofort einen energischen Bautechniker für große Banstelle. Rudell&amp; Odenthal, Architekten.
Tüchtiges Dienstmädchen
für alle hausliche Arbeit gesucht.
Gereonsdriesch 8.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht. Albert Bing
Rosenstraße 16,
in= und ausländische Weinhandlung:, hält sich bestens empfohlen. Arnold Köllen, Faßbindermeister, Rosenstr. 16.
Steuer=Reclamationen
Vnttermarkt 3.
Ehrenfeld.
Haus, passend für Specereigeschäft, Mehrere Herren
suck“ Fr. Hff. u. D 100 an die An= erhalten gute Kost, Rolhgerberbach s. nahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Ohrringe
Iwerden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Weyerstraße 36.
Zwei schöne
Tische(Mahagoni) mit je sieben Bret tern, ein Blumentisch Mahagoni) und Leuchter mit 4 Flammen zu ver kaufen. Bescheid Jacordenstraße 5.
Ein alter
Sprungherd billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 49.
Neuer Burschen=Anzug
für schlanke Statur zu 18 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9 B.
Ein Costume
vordeaux), noch nicht getragen, sehr billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 669 an die Exp. d. Bl.
Damenund Kinder=Hüte werden elegant und billig garnirt. Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Peterstr. 40.
Schön möblirtes. 1 Oehaunstraße 19
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, Johannstraße 12. zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste Etage.
4 oder 6 Zimmer, schöner Lage von von Nippes. Bescheid Wilhelmstr. 16
ein
Eine Weitnäherin
sucht noch einige Kunden im Neunähen, Ausbessern und Stopfen.
alzgasse Nr. 10, 3. Etage
In allen
Näharbeiten erfahrenes Mädchen sucht Kunden in und außer dem Hause. Paradicsstraße 14, Kalt.
Eine Frau
sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. wanum. Nr. 54, 3. Et.
Ladenloeal
nebst Wohnung für Colonialwaaren= Pferdebesitzern,
Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter welche ihre Pferde noch nicht versichert Nr. 674 a. d. Exp. haben, beehren wir uns die Sächsische
Vien=Versicherungs=Bank zu diesem Zwecke zu empfehlen. Dieselbe ist die größte und einzigste Gesellschaft, welche gegen feste Pramie ohne Nachzahlung hier versichert. Weitere Auskunft durch die Sub=Direction Köln, Kattenbug 11. Franzen.
Gesucht
in der Nähe von Avosteln 1 oder 2 möblirte Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr..5 bef. d. Exp.
Ehrenfeld.
Ein Privathaus per Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A D 120 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße
Sehr schöne
erste Etage zu vermiechen. Breitestr. 64.
Zu vermiethen.
Schöne abgeschlossene Etagen, 5 Räume und Küche nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Einzusehen zwischen 11 und 1 Uhr Vormittags. Malzbüchel 2.
Ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gr. Neugasse 34.
Ein Bäckergeselle
Weyerstraße 54.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäftshaus gleich geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Mohrenstr. 19.
Kost
und Logis. Gr. Griechenmarkt 15 Drei Angorakätzchen
Frisenrin
sucht noch einige Kunden.
12.
Eine Person
sucht in einem bürgerlichen katholischen zu verschenken Hause zwei durcheinandergehende Zim= Lindenthal, Dürenerstraße 45. Hahnenstr. 25. mer Fr.=Off. u. Nr. 679 a. d. Erv. Stellenlose Mädchen
erhalten Schlafstelle und Stellen.
Eulengarten 14
Für Metzger.
Vollständige Metzgerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Carthäuserwall 37 Für Bildhauer.
2 Blocke, schones altes Eichenholz, zu verkaufen.
Hohepfortenbüchel 3.
gleich gesucht.
Eine junge
Frau sucht Stundenarbeit oder zum Broochenaustragen. Schartgasse 12.
Ein anständiger
Bau= und Nobel=Schreiner mit eigenem Werkzeug sucht Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 678 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mann,
fünfziger Jahre, sucht leichte Beschäftigung gegen geringe Vergütung.
Everhardstraße 14. Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
Ein Junge
als Ausläufer gesucht. Quatermarkt 5
für 9 Mark
Ein kleines
Privathaus zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 667 an die Exped. d. Bl.
2 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Gereonshofstr. 3.
Möblirtes Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Auständiges
Dienstmädchen ges
Rotygerberbach 8
Gr. Witschgasse 24.
Tannen=Brennholz,
neues, gut kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei au's Haus.
Mauritiuswall—10.
Unterricht.
Anfrage!
Warum lassen sich in Köln so sehr Zither=Unterricht piele Herren an Sonntagen die Haare
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vir= schneiden??:..
tnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl. Warum anonym? Wollten Sie mir
— Es können nicht den Namen erraryen helfen?.S.
noch einige Herren an einem englischen Heinrich
Zweite Etaae. Cursus zur weitern Ausbildung theil=set Jriet hät zu befehle, dä werr 65##0
2 Zimmer und Alcoven. Schilderg. I. nehmen. Dominicaner IIX nit de. Wissen sie
Ein junger
Mann zum Brandausfahren gesucht Kost und Logis im Hause. Berlich 14 Ein starker Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße Nr.
Rutzbaumener
volirter Kleiderschrank, MahagoniEin ordentlicher Waschcommode, billig zu verkaufen
zunge von 18 Jahren sucht Beschäfti=! Große Telegraphenstraße 44. gung, gleichviel welche. Anton Dahmen, Ein Anker
Rheinaustraße, Herberg. schöne Salzgurken bei Wolff, Elsterg. 9B.
6
Helles Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Ein ordentlicher
hr. Neugasse 34
Zapfjunge gesucht
Buchbinder=Lehrtng
Qnateimarkt 5.
geecht

Vom kaiserlichen Hofe.
Berlin, Donnerstag 26. April, 10.50 Vm. Das Bulletin
von heute Morgen 9 Uhr lautet: Der Kaiser hat letzte Nacht gut geschlafen. Das Fieber ist heute sehr gering. Das Allgemeinbefinden beginnt sich zu heben.
1# Berlin, Donnerstag 26. April,.— Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Beim Kaiser blieb das Fieber heute früh unter 38 Grad Celsius. Der Appetit war steigend. Allgemeines Befinden befriedigend. Der Kaiser soll jedoch heute noch nicht das Bett verlassen.
1# Berlin, Donnerstag 26. April, 5,48 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser stand heute Mittag auf und nahm mehrere Vorträge entgegen. Die Athmung ist wieder tief und ruhig, 16 bis 20 Athemzüge in der Minute. Die abendlichen Consultationen werden fortgesetzt, obwohl Abends keine Bulletins mehr ausgegeben werden. Die Aerzte brauchen bei der Auswahl der Speisen nicht mehr so ängstliche Vorsicht anzuwenden wie vordem, und gestatten auch einige Lieblingsspeisen. Nahezu ist im Befinden des Kaisers der Stand vor der letzten Krisis erreicht.
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 114 8 Freitag, 27. April 1838.
Im goldenen Ring.(Verloosung stadtkölnischer Obligationen.
„Di Zerreienarrr=H“ S. Am Montag den 7. Mai 1888, von 11 Uhr Vormittags an, wird die
Große nubwahl in. 2####Verloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Gürzeniche, SchlachtBrochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, hof= und Börsenbauschuld, sowie aus der Anleihe von 6,100,000 Mark in
Armbänder, Ketten 2c. 1 dem Zanls ge. gpriz sisgen Ratzhauses ostsentiHer-cHhehirgerneiger
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.... 1 Köin, 24. April 1855. J..: Der Beigeordnete,
J. P. Brauweiler, 53 Altermarkt 53.] Spiritus.
n=
Bekanntmachung.
Abbruch.
Das Haus Blaubach 26 steht auf
den Abbruch zu verkaufen.
Angebote an Architekt
Adolph Nöcker, Sachsen=Ring 28.
4
Baustellen
ch.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die
er
Anlage neuer Straßen auf den Grundstücken zwischen der Zwirnerstratze, der Dreikönigenstraße und dem
in den besten Lagen der Neustadt, Ringstraße und Nebenstraße gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch.„
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50. G
tit
eb. einf. kath. Mädchen v. g. Fam und Beauf
cht
Platze An der Eiche enthält, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 24. Mai d.., bei dem Unterzeichneten
zur Stütze der Hausfr. dreier Kinder von—4 Jahren gesucht Fr=Off. u. Zeugn. unter K B 844 an die Exp. d. Köln. Volkszeitung.
erdie
Ein hübsches, kleines, dreifenstriges Haus, Isabellenstraße gelegen, ist].. Weuuu###t
billig zu verkaufen, oder gegen ein Haus an den Ringstraßen zu vertauschen. Kleine Aieren=Aurkosteln. Baarzahlung kann gemacht werden. Näheres
Th. Schaer#., Hohenstaufen=Ring 50.
Für Abbruch=Unternehmer.
Das Hintergebände Elstergasse 13—15 soll zum Abbruch guten an einen Unternehmer vergeben werden. Näheres daselbst. Isowie
silule
ng.
Centner 5 Mark.
Große Neugasse 42.
alHaushälterin,
in den 30er Jahren, mit langjährigen Zeugnissen, welche die seine die bürgerliche Küche und den Haushalt gründlich versteht, sucht Stelle, am liebsten bei einem einzelnen M. Herrn. Fr.=Offerten u. J Y 841 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
en.
Locales.
mKöln, 24. April 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
an
a. Großfürst Wladimir von Rußland nebst Gefolge traf gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. von Paris hier ein und fuhr 8 Uhr 35 Min. weiter nach Berlin.
A Guaden=Erlaß. Mittwoch=Morgen wurde auf Grund des GnadenErlasses vom 19. d. eine Anzahl Gefangener aus dem Festungs=Gesängniß Müngersdorf auf freien Fuß gesetzt. Einige hatten noch über ein Jahr Strafe zu verbüßen.
* Die Be= und Entladefrist für bedeckt gebaute Güterwagen im Bereich der königlichen Eisenbahn=Directionen Elberseld, rechts= und linksrheinische, ist mit dem vorgestrigen Tage von acht auf zwölf Stunden verlängert worden.
9 Dem St. Marien=Hospital wurden in der jüngsten Zeit wiederum zwei Bettstiftungen im Betrage von je 6000 M. von der verstorbenen Wittwe Möltgen und von der Wittwe Klütsch überwiesen. Auch wurden von mehrern Wohlthätern verschiedene Tage im Ehrenkalender gestiftet.
* Für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen haben die Erben der Freifrau v. Geyr in Unkel der Expedition der Kölnischen Volkszeitung gestern die Summe von 3000 M. überwiesen.
1 Judiläum. Bei Gelegenheit der internationalen Gartenbau=Ausstellung der Actien=Gesellschaft Flora wird Hr. Niepraschk das silberne Jubiläum als Gartenbau=Director der Flora begehen. Dessen ehemaligen Schüler und Eleven gedenken des Fest zu einem besonders feierlichen zu gestalten.
a Stadt=Theater. Der Autor von„Klytaemnestra“, Dr. Siegert, und der Dichter von„Die Patrizierin“, Richard Voß, haben auf Grund eines Berichtes der Frau Clara Ziegler über die hiesige Aufführung der benannten Tragödieen die Direction durch je ein Schreiben erfreut, worin sie ihr sowohl wie der Regie und den Darstellern die wärmste Anerkennung und ihren Dank für das gute Gelingen der betreffenden Aufführungen zum Ausdruck bringen.
4 Ernennung. Mit der Führung der Polizei=Baugeschäfte hierselbst ist der Bau=Inspector Blankenburg, bisher in Gumbinnen, beauftragt worden.
4 An der Trankgasse werden in den nächsten Tagen die PseilerFundamente für die neue Unterführung der genannten Straße hergestellt werden. In Folge dessen wird die Trankgasse zwischen der bestehenden Unterführung der Eisenbahn und der Straße vom Alt n Ufer für den nach dem Rhein hin gerichteten Fuhrwerksverkehr resp. für Reiter bis auf weiteres gesperrt werden. Fuhrwerke und Reiter müssen daher den Weg nach dem Rhein durch die Straße Frankenplatz oder durch die Bischofsgartengasse nehmen.
# Unglücksfall. An der Merovingerstraße siel gestern Mittag beim Spielen ein Junge so unglücklich, daß er einen Arm brach. Ein zufällig in der Nähe weilender Arzt, nahm sich des Kleinen an und sorgte für die Ueberbringung nach dessen elterlichen Wohnung.
i,
rer
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, behufs weiterer Ausbildung in der Haushaltung eine passende Stelle in anständiger, ruhiger Familie.
Franco=Offerten unter II L 803 an die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
Häuser
ter,
en.
ter
in den Ringstraßen, Nebenstraßen und freien Plätzen der Neustadt; ferner Geschäftshäuser in den besten Lagen, Bauterrains in der Altstadt 2c. sind bei mir in größter Auswahl zum Verkauf angemeldet und ertheile auf Wunsch jede Auskunft.
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Zuschneider
Denaturirter Spiritus,
sast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Pfg. Blaubach 41.*
für ein hiesiges Maßgeschäft, welcher im Vorrichten bewandert sein muß, per sofort gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
St. Apernstraße Nr. 2.
ar:
seit.
Off.
Für mein Engros-Geschäft suche
wird sich am., Morgens zwischen 11 und 1 Uhr, im großen GürzenichSaale in Gegenwart der Militair= und Civil=Behörden unter Mitwirkung
der Capelle des 7. Pionier=Bataillons und eines Männengesang=Vereins 46i,.25.22 Lagergehönde
vollziehen. Auch wird nebst andern Deputationen auf Befehl des com= Ein höhes Tagergeonnor, mandirenden Generals des Gardecorps v. Pape, Ehrenmitglied des Ver= 112 m lang. 15 m breit, mit Einfahrt, eins, eine Deputation des Gardecorps an der Feier theilnehmen. Am zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
Montag den 7. Mai findet Morgens 10 Uhr in der Minoritenkirche ein Trauergottesdienst für die hingeschiedenen Kameraden statt. Der Verein wird von hier aus einen Festzug zum Königs=Denkmal nach dem Heumarkte veranstalten. Zu der Fahnenweihe, hat, wie bereits mitgetheilt, der Kaiser einen Ehren=Nagel nebst Schleife gestiftet, Ihre Majestäten die Kaiserinnen Augusta und Victoria je eine Schleife, der Vaterländische Frauen=Verein eine Schleife, Fürst Bismarck, Feldmarschall Moltke und der Commandeur des Gardecorps, v. Pape, je einen Ehren=Nagel.
( Die Maler= und Anstreicher=Innung feierte am DinslagAbend im Luisen=Saale ihr drittes Stiftungsfest durch eine Abendunterhaltung nebst Festball. Das Fest, bei welchem Obermeister Maubach auch in ehrendster Weise des erkrankten Kaisers Friedrich gedachte, nahm einen schönen Verlauf.
Der Kirchenchor von St. Columba veranstaltet am nächsten Sonntag, Abends präcise 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine musikalisc=humoristische Abend=Unterhaltung. Das Programm enthält sowohl in seinem gesanglichen als humoristischen Theile ausgezeichnete Nummern. Unter anderm wird:„Müller und Schulze“ von Fritz Hönig„
zur Auführung kommen, welches Lustspiel hier seit 15 Jahren nicht mehr....18.22 Stadt Gölz 2/
gesehen worden ist. Die hervorragendsten Humoristen unserer Stadt haben[#iptans der Sraol Kolk. 244. April.
ihre Mitwirkung zugesagt. Im Uebrigen verweisen wir auf die Annonee 1 Shurten. Elisab. Julie Hermine, Kämmerg. 18.- Maria Däne, Wwe.
in die em Blatte. T. v. Bernh. Heidhues, Gymnasial= Miloe, 24., Griechenpf. 2.: Joh.
6 Das Schutzfest des h. Joseph am Mittwoch war gleichzeitig der lehrer, Weidenbach 32. Maria Agnes, Peter Birrenkoven, verh., Fuhrmann.,
Tag der h. OsterCommunion des Gesellen vereins und wurde mit 1T. v. Ludw. Pual“, äsch. Pudp.“ ,s. Mor, Dachd, 39., Spulmannsg.74.
größter Feietlichleit begangen. Am Morgen zogen die Mitglieder unter krinstr. 165. Aurg, Bie, gausmann I" Heiegtpen, Heinr, Esser, übrm,
Voerantragung des Banners mit dem Bidniß des hl. Joseoh nach der sest.„—..,x„ Rina 61.: Max, S. v. Mar= v. Duisburg, u. Louise Schmitt, v. lich geschmückten Minoritenkirche, wo der Herr Vicepräses(Herr General=#uZ Simon Esser, Bäckermstr., Isa=] Deutz.= Christ. Mäder, Hauskn., u. präse- Schäffer ist noch auf einer Romreise abwesend) das h. Opfer seierte.#ellenstr. 21.- Maria, T. v. Steph.] Kath. Müller, Beide v. hier.###oh. Wohl 800 Mitglieder des Vereins betheiligten sich an der gemeinsamen Cöllen, Cigarreum., Gr. Telegraphen=] Schiefer, Schreiner, v. hier, u. Clara Communion, die jungen Mitglieder fast vollzählig. Nach dem Gottesdienst straße 27.- Anna Kath. Elisab.,.]Winzen, v. Erpel. 2r1#gralt
vereinigten sich die Mitglieder zum gemeinsamen Kaffee im großen Saal. 1 v. Ant. Breuer, Ingenieur, Heinrich Bierbr., v. Laar,., Katt,#ssratz
Nachmittags 5 Uhr war in der Minoritenkirche stark besuchte Danksagungs. straße 34.— Agnes, T. v. Heinrich v. Killeg,„,B#.s Prgt 59 Haß
andacht mit Predigt. In der Abendversammlung legte der Herr Vicepräses Flargo PPagmar Hel. Charl., T. v. Gellenbeck, Maurer, v. Gronau, u.
den Gesellen an's Herz, daß Vater Kolping das Gesellenhaus unter den be##.: Dudwig Jul, v. Krohn, Sec.:] Gertr. Gaußling, v. Heck.- August
sondern Schutz des h. Joseph gestellt habe; dessen müsse sich jeder, der hier Lieut, Domstr. 18.- Franz, S. v. Zapp, Wegewärter, u. Helene Abresch,
aus und ein gehe, bewußt sein. Aus dem Leben des h. Joseph wurden Andr. Leichenich, Stuccat, Agrippa; Beide v. hier. Srichr
lebende Bilder aufgeführt, und der Gesangchor erfreute die Versammlung straße 71.: Maria Hub. Friedrich########: u hisbodsg 80
mit mehrern Josephsliedern. Zuletzt wurden dem lieben treuen Hausmeister(Georg, S. v. Joh. Justen, Pgram u. Katk Kilgram, Bobstr..: Konr.
Fidelis Gulde, einem echten St. Josephslind, vom VBieprises die G1lc,.terv, Hgf. Thsepoldsg, 61.: Kalth, Norenberg, Schreiner, u. Aones Tagwünsche des Vereins dargebracht. Der hl. Vater sandte den Festheilnehmern Laus, Tog), Humf le., Paal., Elsaßstr, lieber, gesch. Stache, Beide Kahlenseinen Segen, was mit großer Freude aufgenommen wurde. 33, Walter Gustav, S. v. Gustav hausen 4.- Heinrich Waasen, Tagl.,
Adolph Pesch, Kellner, Mauritiusw. Spulmannsgasse 25—27, u. Agnes
Sitzung haben heute Freitag:: 184.- Adam, S. v. Johann Schmitz, Schneider, Sputmannogasse 16
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Maurer, Thieboldsg. 62. Karl Hein= Eschweiler, Tagl., u. Helene Decker
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng, Ab. 8t. rich, S. v. Ferd. Momma, Vriseur, Friehr“ Hähersey, Schlosfer, u. Marg.
Biczele=Club in Edengarten, Friesenvatz, Abds. 81, Uhr.. Hos=Shäser. Schlosser Mauriusw. bit, Beide Nöhrerg..: Veter Jof.
Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. R8, Joba.“ S. v. Hoh. Rüttgers, Dunkel, Kutscher, Christophr. 28, u. Cäceilia, M..=3, Ehrenseld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Zimmerges., Luxemburgerstr. 84.:( Gertrud Döring, Weidengasse 67. Cerele littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. 1Soh., S. v. Heinr. Ricke, Maurer, An= Joseph, Beckers, Fabrikarb, WeidenEngl ish Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends. toniterstr..= Arthur Joh., S. v. Karl gasse 67, u. Hel. Meier,„G
Cuphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Braun, Kellner, Kupferg. 9.: zutto. 1 aasse PP.„-Gzig Beramann“ KönigFecht=Club Teuton ia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. 1Heinr. S. v. Heinr. Bram gan, S. v.(Kräße 7. Jacob Schoos, Tapetenarb,
Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. 1 Roiygerverv.—. Sechzreinert zm Eu. Schnurgasse 42, und Anna Trapp,
Oei. Froblinn, Kal, Kest. Hecher, Hermamnstr, Abds. 10 Uhr.. lengatten.9 Hoh, S. v. Joh. Schä Hobenzollern=Ring 22.: Mich Betner,
Gewerbe=Verein, Lese= Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. 1##r Tagl., Katharinengr. 84. Former, und Mecht. Harnischmacher,
Hilaria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. texbefälle. Wilhelm. Schröder, Beide zu Bayenthal.: Karl Engels,
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Wwe. Haake, 68 J, Linde 23.- Kath. Tagl., zu Nippes, und Anna Hartung,
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Klütsch, 1 J. 3., zu Zollstock.: Krahnenraumer gfigeu P Ge. pburge
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb.48,.—11. Gottfr. Simon, unverh, Schreiner,)„#g##ut gesen, Pigshorf, WeidenKölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr.., J. Hep=Schmihe 23., Hobestr. 12.1 gasse 28.: Georg Schlitte, EisenbahnKölner Sängerkreis, M.=3, Ase==selschaft.... 2 Hesge e Schwarz, 4 N. Achierste. 7. Lilteau=Asistent, iu essen, u. Wald.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. 1..— Jäger, 4 J. 9., Glockeng.] Jos. Mundorf, Lyskirchen 9.- Jos.
Kölner Turnverein Eintracht, Rest. Vogel, Ursulapl., Ab. 9½ U. 3. Johann Peter Wingen, unverh., Bausch, Commis, Röhrergasse 42, und
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Brauer, 30., Rechtsch. 24.- Gertr. Kath. Richter, Lyskirchen.: Benevict
Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Krings, 3., Kl. Brinkg. 8.= Michael Schon, Kaufm., Mülenbach 46, und Musik=Verein Symphonig, Rest. Imhoff, Perlengr. 36. 84.—11 Ab. Henzen, verh, Ohne. Perl g.. D. 2 1- asrichtigung In den HeiratbsOssian, Musikverein, Resauration Lindlahr, Rheingasse 4. 1. 14 Pe.;, Wvschr, Peuge.Tte= gegast, Ankündigungen vor 221. April mus
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr.§. unverh.: Schreiner, 31., es heißen: Peter Lüttger, GymnasialVolpbymnia,=.=8, Lenz= Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Kämmerg. 18.: Heinrich Kurzweg, 7 Lehrer, zu Nachen, und Paul. ScheidtRadfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. ID 15., zu Raderthal.= Elis Len= weiler, Tempelstraße
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. neper, Wwe. von Manstein, 62.,
Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84.
Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104.
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10; U.
Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Bl.
ich per sofort einen
Lehrling
nsmit der Berechtigung zum einjähr.
Diens. M. Mertés,
d.
Hof-Hutfabricant.
Zum 1. Mai
wird in der Nähe der Marzellenstraß von einem jungen Manne ein
ima
Eine kleine Anzahl ausgew.
nter
modern. Gelgemälde
schön möbl. Zimmer
gesucht. Reinlichkeit und gute Bedienung Hauptsache. Fr.=Off. unter E an die Expedition dieses Blattes.
sen.
(Landschaften) in prachtvollen neuen Goldrahmen sind bis zum 1. Mai., Morgens 10 bis Abends 6 Uhr,:
12 Waisenhausgasse 1
l. Etage, ausgestellt und zu jedem an nehmbaren Gebote zu verkaufen.
Off.
von
von
8A.
2)
—
Theilhaber=Gesuch.
Eine gut eingeführte Destillerie und Liqueur=Fabrik sucht wegen Ausdeh nung einen thätigen oder stillen Theil haber mit einer Capitaleinlage von 7= bis 10.000 Mark. Franco-Offerten u. J V 838 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
en.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, BuschWilh. Küpper.
gute
28.
gasse 12.
hirm
an8.
tam
5.
Gerichts=Verhandlungen.
sehen
207
5 Eine Branntweinsteuer=Defraudation war Gegenstand der jüngsten Strafkammer=Verhandlung. Ein Wirth in Mülheim a. Rh. unterließ es, bei Aufnahme seines Alkohol=Vorrathes zur Nachsteuer eine größere Quantität Schnaps anzumelden, angeblich, weil er denselben schon vorher an dritte Personen verkauft hatte. Die Steuerbehörde fand in dem Vorgehen des Angeklagten eine Defraudation und ließ ihm einen Strafbescheid in der Höhe von 2867 M. zustellen. Diese Summe deckt sich den gesetzlichen Bestimmungen nach mit dem vierfachen Betrage des angeblich defraudirten Geldes. Der Wirth erhob Einspruch gegen den Strafbescheid, in Folge dessen über die Angelegenheit in der Strafkammer verhandelt wurde. Der Vertheidiger des Angeklagten plaidirte auf Aufhebung des Strafbescheides und Freisprechung, da seinem Clienten die Materie des Gesetzes, nach welchem derjenige zur Steuer=Declaration verpflichtet war, welcher zur Zeit der Aufnahme zur Nachsteuer im Besitze des Alkohols sich befunden, nicht bekannt gewesen. Das Urtheil soll am kommenden Dinstag gesprochen werden.— Die Strafkammer verurtheilte den Schuster Karl Müller aus Düsseldorf, einen gefährlichen Verbrecher, der in Düsseldorf und Köln eine Anzahl Diebstähle verübte, zu 5½ Jahren Zuchthaus.— Der Gewohnheitsdieb Wilhelm Schüller aus Nippes erhielt ein Jahr Zuchthaus.
st Vom Schöffengericht wurde gegen einen Schlosser aus Bielefeld auf eine Geldstrafe von 96 M. erkannt, welcher hierselbst mit Geldwaaren
)<space> V l.<space>
then.
26.
einen Off. nemung“, rnold r. 16.
ach 8.
haustrerd umhergezogen war, ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein.— Zwei schon mehrmals vorbestrafte Tagelöhner von hier verübten in der Necht vom 11. bis 12. Februar d. J. durch Singen und Schreien groben Unkua. Als die Nachtwächter einschritten, leisteten sie diesen durch Gewalt Witerstand. Einer derselben mißhandelte sogar einen der Beamten. Ferner machten sich die rohen Gesellen am Fastnachts=Sonntag in einer Wirthschaft des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs schuldig. Der Hauptthäter erhielt eine Gesammtstrafe von vier Monaten und eine Woche Gefängniß, sowie drei Tage Haft. Der Andere kam mit einem Monat und siehen Tagen Gefängniß und drei Tagen Haft davon.
sesetzt.
36
sichert hsische diesem i die weiche
hlung
durch
Zur Kurzweil.
An der Börse..:„Salomon., ach, das ist ein recht unangenehmer Mensch"—.:„Gewiß, aber ich habe doch eine gewisse Hochachtung vor ihm.“— fl.:„Hochachtung?“—.:„Ja, wissen Sie, wegen der wirklich genialen Art und Weise, mit der er mich neulich reingelegt hat!“
Kinder zahlen doppelt. In einem schweizer Hotel liest man folgende Aufschrift im Speisesaal: Bei der Tahle’hôte zahlen die Kinder doppelt.—„Warum denn das?“ fragte ein Reisender.—„Weil sie die Großen verscheuchen.“
ud. zen.
15
45.
n.
14
Vereins-Nachrichten.
sehr
Haare
29—31.
* Der Rheinisch=Westfälische Fleischer=Innungs=Genossenschaftstag findet am 5. und 6. Juni d. Is. hierselbst statt.
4 Der hiesige Garde=Verein wird am 6. und 7. Mai d. J. sein Fahnenweihe= und Stiftungs=Fest begehen. Dem Verein ist durch CabinetsOrdre vom 31. August v. J. ausnahmsweise gestattet worden, als HauptEmdlem dev Gardestern in der Fahne zu führen. Die officielle Feier
—
Leuchtkraft des Gases
26. April 1888. Gasfabrik 19. Lab. 19,8.
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,13. Höher 0,00.
ie mir .S.
Stadt—.
am
63 10

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 8 Freitag, 27. April 1838.
Allgemeine
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen
Es werden zunächst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen=Unterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den Elementar=Schulgebäuden im Fereulum Nr. 38. in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am Hunneurücken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
Maisische!
Der Aufenthalt ist nur noch kurz
Kölner Stadt=Theater.
Circus Herzog.
Frischen und gerauchten Rheinsalm, alle Sorten Rheinfische sowie frische Zander u. Seezungen empfiehlt täglich
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 27. April 1888:
210. Abonnenents=Vorstellung. 141. Opern=Vorstellung.
Norma.
Freitag, 27. April, Abds. 7½ Uhr:
Ausserordentliche ker-Vorstellung, oder: Ein Abend für Humor und Frohsinn. Wer lachen will, komme In den Circus. Durchgängig neue Seherze, Episoden, Scenen, Intermezzos u. Eutrées sümmtl. Clowns., Alles Nähere durch Placate. Sams: tag. 28. April: Grosse BenelizVorstellung für Frau Renz.
KomiAnt. Lülsdorff,
Lintgasse 21.
Fernsprecher Nr. 562.
Oper in 4 Acten. Musik von V. Bellini.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Se ver, römischer Proconsul in Gallien—— Hr. v. Bandrowski
Orovist, Haupt der Druiden———„ v. Schmid.
Norma, dessen Tochter, Oberpriesterin—.— Fr. Antonia Mielke.
Adalaisa, Priesterin bei der Irmensäule— Frl. Richter. Clothilde, Norma's Freundin——— Ströder.
Flavius, Sever's Begleiter——— Hr. Baumann.
Zwei Kinder, Söhne Sever's und Norma's— kl. Heymann.
Druiden, Barden. Tempelwächter. Priesterinnen.
Gallisches Kriegsvolk.
Schauplatz: Gallien, der heil. Hain und der Tempel des Gottes Irmen. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 61, Anfang 7. Ende nach 9½ Uhr.
Samstag den 28. Avril 1888:
211. Abonnements=Vorstellung. 89. Schauspiel=Vorstellung.
Abschieds=Vorstellung der Frau v. MoserSperner und des Herrn Georg Kleinecke. Graf Waldemar.
* Schuhwaaren=:
Ausverkauf.
Verkaufe, um gänzlich damit# X zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen=, Kino der=Schuhe,=Stiefel und=Pan#
0 toffeln; Communion=Stiefel für*
* Knaben und Mädchen, sowie eine* 2 Partie schwere, genagelte ArbeitS schuhe zu und unter Einkaufspreisen. Der Verkauf dauert nur
5 ganz kurze Zeit.
A. Tönnies,
X Schuhmacher, Follerstraße 76. T
*
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
*
Kölner Turnverein Eintracht.
*
Freitag den 27.., Abends 9½ Uhr, in der Restauration Vogel, Ursulaplatz, Monats=Versammlung. Tages=Ordnung: Jugend=Ausschuß und Kasse, Turnbetrieb und Geschäftliches.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen wird gebeten.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, Abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, Morgens von 61 bis 101 Uhr, statt
Im Sommer=Temester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 29. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 1. Mai.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei Beginn
des Semesters zu entrichten.
Anmeldungen werden schon jetzt an den Sonntagen, Morgens von 11 bis 12½ Uhr in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegen
genommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge derjenigen Schule zu über weisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
∆
Der Turnrath.
*
*
Westfälische
Fleischwaaren.
Cervelatwurst. per Pfd. K. 1,20 Mettwurs
Schinken, hochsein.„„.„
Eier, garantirt frisch,
I. Qualität. per 25 Stück K. 1,20
II.„„„„
Mainzer Käse per 100 Stück„ 3,50 Margarine per Pid. 60 und 70 Pfg. empfiehlt
„—.70 —.85
Prima Kartoffeln,
per Centner von 3 K. an, empfiehlt
Schauspiel in 5 Acten von Gustav Freytag.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woche: Eine hochinter. Wanderung durch Paris, III. Enklus.
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
.—
Karl Reichhardt,
Neue Alexianerstraße,
2 2/4
4
Romberg
9 Separat:
Karl Reichhardt,
im Neubau.
Director.
Kartoffeln,
-<space> N e u e<space> A l e r i a n e r s t r a ß e.<space> im Neubau.
Der St. Columba=Kircheuchor
veranstaltet am Sonntag den 29. April, Abends präcise 8 Uhr, im
großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße)
Handwerker-Fortbildungsschule
Eier! Eier! Eier!
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Handlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
bei der gewerblichen Fachschule.
des Unterrichtes am 29.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr Abends.
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
eine musikalisch=humorist. Abendunterhaltung.
Der erste Theil des sorgfältig gewählten Programms wird Gesang Quartette des Chors und Solo=Vorträge von Künstlern und namhaften Dilettanten bringen; der zweite humoristische Theil mehrere kleine Schwänke, wobei die besten Kräfte mitwirken werden.
Preis der Eintrittskarte ist 1 Mark.
Kinder im schulpflichtigen Alter werden nicht zugelassen.
Einen genußreichen Abend in Aussicht stellend, bittet um zahlreiche Betheiligung
Holz=, Baumaterialien=Lager
Johann Pütz
49
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
Vor St. Martin.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre.
Saattartoffel.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 6¾ 10.. Uhr Morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
Vorzügliche Frühsorten,
wochen(Ersatz für Pflückmölle); runde weiße rheinische und
schlesische Neunwochen; frühe Nassengrunder,
Sechsals: lange weiße
der Vorstand des St. Columba=Kirchenchors.
Karten sind niedergelegt bei Hrn. Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, bei H. G. Schmitz, Breitestraße 49 und bei Hrn. Kaplan Vosen, Columba=
III. Praktische Uebungen.
Hrn. straße 2A.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr Abends.
gleich ergiebige vorzügliche Qualität wie Neunwochen, für jeden Boden
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
früheste Rosen
passend;
Kaufmannischer Verein.
2c., ebenso mittelfrühe und späte Sorten
in anerkannt besten Qualitäten, so lange der Vorrath reicht zu mäßigen Tagespreisen.
Der Kaufmännische Verein bezweckt die Fortbildung im allgemeinen und kaufmännischen Wissen, die Pflege genossenschaftlichen Sinnes unter seinen Mitgliedern und die Hebung der socialen Stellung derselben.
Als Mittel zur Errcichung dieser Zwecke dienen vorzugsweise und mit Erfolg:
1) Wissenschaftliche Vorträge und Vorlesungen;
2) Discussion kaufmännischer Fragen;
30 Unterrichtseurse;
4) ein Lesezimmer und eine Bibliothek;
5) eine Anstalt für Stellenvermittelung;
6) gesellige Zusammenkünfte;
7) eine kaufmünnische Krankenkasse.
Als ordentliches Mitglied kann aufgenommen werden jeder Ange hörige des Handelsstandes, gleichviel oo Geschäftsinhaber oder Gchülfe. Das Eintrittsgeld beträgt 2., der vierteljährliche Beitrag 3 M. Alle noch ausserhalb des Vereins stehende unbescholtene Berufsgenossen laden wir ein, sich dem Vercine anzuschliessen, um an den Vortheilen, die er bietet, selbst Theil zu nehmen und die Zwecke des Vereins fördern zu helfen. Statut und sonstige Mittheilungen stehen auf Wunsch gern zur Verfügung.— Anmeldungen beliebe man gefl. schriftlich an den Unterzeichneten nach Marienpl. 2 zu richten. Der Vorstand.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, Morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Gesse, Köln, Heumarkt 18.
Atelier Jes. Passavanti, Maler,
Köln, Maria=Ablaßplatz
Köln,
*
*
Ein verheirath. Mann sucht Stellung
als Privat=Seeretair oder in ein Handlungs=Comptoir, oder auch als
Hausmeister, Reisebegleiter, oder Cassadiener 2c.
Diplome, Adressen, Portraits in Kreidezeichnung.
sitligst Bezuge queal
dei
indenberg
Severinstr.
Nr. 132 für garnirte###
Damen=
hüte 1
von—30 Tranerhüte on K 1,50 a inderhüle
in 75 Pig a
Deutsche Schaumweine.
Vertrauensposten
Kupferberg&amp; Co., Kupfer,
Silber,
Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet,
Stein Mousseux,
M. Müller, Gold-Etiquet,
Germania Sect,
Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel-Sect,
Ingelheimer Ausbruch,
Cabinet=Sect, Hochh. Act.=Ges. Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese renommirtesten Marken sind sämmtlich zu Originalpreisen vor#äthig bei:
unter bescheidenen Ansprüchen. Suchen der besitzt mehrjährige beste Zeugnisse als Buchhalter, ist daher in allen Comptoir Arbeiten erfahren, ist solide und zuverlässig, spricht und schreibt gut Englisch und Französisch, kann aud Bürgschaft stellen. An Suchendem würde man sich auf Jahre eine tuchtig Arbeitskraft sichern. Gefl. Fr.=Off beliebe man zu richten u. Nr. 668 al die Exped. d. Bl.
do.
do.
do.
do
do.
Verlangt auf's Land als
Kammerjungfer
do.
Aus
do.
ruhiges katholisches Mädchen, im
Kleidermachen und Weitzzeug erfahren. Zeugnisse verlangt. Adresse
Gräfin de Bueren, Quatrecht
Melle(Belgien).
Ein
katholisch, mit prima„Zeug nissen, sucht sosort Stelle. Gesl. Off an A. Franck, Adalbertstr. 55, Nachen
Kutscher,
herrsch.
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
in Köln. Unter Goldschmied 10.16, zwischen Stadthaus und Obenmarspforten, in bester Lage belegen, zu vermiethen. Dasselbe eignet sich durch Bau und Einrichtung zur jedes größere Geschäft, gleich welcher Branche. Das Haus hat 10,20 Meter Fronte und im Hauptraume 95 Qu.=Meter Bodenfläche. Die umlaufende Galerie ist 2 Meter breit. In vollständigem Souterrain mit darunter liegendem 200 Qu. Meter großen Keller sind ver schiedene Einrichtungen, auch Luft heizung. Die erste und Mansard=Etage enthalten zusammen 14 Räume, theils elegant eingerichtet. Bescheid Klapperhof 47 beim Eigenthümer
Preisliste steht zu Diensten
Telephon Nr. 325.
Eine kleine
Tuch=Brauche.
Schneid= und Tabakfabrik,
Wir suchen für Reise und Comptoir einen katholischen jungen Mann mit guten Zeugnissen.
Feinstes
Nizzaer Ollvenöl. Liller Baumöl,
Pfg.=
50
verbunden mit Tabakgeschaft en gros &amp; en détail, sowie Cigarrengeschäft en détail mit außerordentlich gewähl ter Kundschaft in einer sehr lebhaften Industriestadt an der Ruhr ist sehr billig zu verkaufen und mit ge ringen Mitteln zu übernehmen. Das Geschäft kann leicht noch erheblich aus gedehnt werden. Die Gebäulichkeiten sind dafür vorhanden.
Der jetzige Besitzer bleibt auf Wunsch bis zur vollständigen Einrichtung be hülflich ev. zur Hälfte betheiligt.
Frc.=Offerten mit näherer Angabe sind unter GL 780 an die Expedition Köln. Volksztg. einzusenden.
Becker&amp; Schmidt,
Tuchhandlung,
Bonn.
Sazar
engl. Pickles und Saucen
empfiehlt
Blaubach
:<space> P l a c a t e:<space>
Oel und Essig=Krüge, Vorrathstonnen, Bierkrüge, Fischglocken,
Cocos Matten, Filzschuhe und viele andere Artikel
Sachsenhausen 23.
Collecte für die
Ueberschwemmten
auf steifem Carton pro Stück
Stück 25 Pfg. à Gegen Einsendung von 15 A V resp. 35 Pfg. in Marken erfolgt 4 Franco=Zusendung.
a Köln, J. P. Bachem, A
V Marzellen= Verlagsbuchhandlung A straße 20. und Buchdruckerei.
40
Spargel, junge Erbsen, dicke Bohnen, neue Kartoffel, feinste Tafelbutter, Eier, sowie sämmtliche engl., französ., deutsche Gemüse und Obst=Conserven, Delicatessen, Südfrüchte und Colonialwaaren empfiehlt
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
Täglich frisch:
statt 50 nur
Pfa
L. Ebeler.
Unterhaus Rinkenpfuhl 23,
Karl Lehmacher,
(sin junger, cautionsfähiger Mann, “ katholisch, sucht eine kleine
Bierbrauerei zu pachten.
Offerten unter E M 2122 an Haa
senstein&amp; Vogler, Köln.
Pflasterer
H. Langenberg
sofort gesucht
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Ecke der Rubensstraße,
zum 1. Juni zu vermiethen. Be
scheid Appellhofplatz 17, Parterre, von —12 und—7 Uhr.
gesucht.
*
Bau=Aufseher
13 Unter Caschenmacher 13, empfiehlt
für Pflaster=Arbeiten sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit diesen Arbeiten durchaus vertraut sind, Abends—7 Uhr bei Baumeister Frangenheim, Weißbüttengasse 35—43.
Reste
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Neuheiten in Kuöpfen, Spitzen, Verlbesätzen
(schwarz und farbig),
handschuhe,
Eine Hypothekenbank sucht für ihre Vertretung hier einen tuchtigen Buchhalter. Anfangs=Gehalt 1500 Mark. Dauernde Stellung. Nur fachkundige Herren, sicher im Rechnen, die gute Referenzen und Zeugnisse besitz sich unter Nr. 670 an die Er melden.
in Wollenstoffen, Seide, Sammt und Spitzenstoff weit unter Preis.
Lingenbrinck-Clansen Schildergasse 72.
seidene, halbseidene und Glacés in allen Kostümfarben, baumwollene
Verzierungen
Für ein hiesige. Kurz= und Woll O waaren=Engros=Geschäft wird ein mit den noin Schulkenntnissen
versehener junger Mann unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Kost und Logis gegen ge ringe Vergutung im Hause des Prin cipals. Franco Osserten u. J 0 831 an die Exped. d. Koln. Volkszig.
en, wollen rp. d. Bl.
Strümpfe
in waschechten Farben,
Gegen Motten:
Naphthalin Camphor.
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elde
steht zur. Aufnahme von kleiner wit groter Münze bereit in der Expedition des Kölner Loeal=Anzeiger.
für Kleider und Mäntel,
Stehborden,
Für Maurermeister.
Beabsichtige, meinen 16 Jahre alten Sohn einem tüchtigen Maurermeister in die Lehre zu geben.
J. W. Schumm, Ehrenfeld.
Corsets
zu den billigsten Preisen.
die neuesten Dessins,
Motten=Essent, empfiehlt billigst Hunnen
rucken 50
Joh. Pet. Pasten
Marzellenstraße 20.
1
**