Kkranz.
februar,
emde sind
B
ingungen nin Vereins
to zu haben. cher sind geAbzeichen zu
nicht abesellschaft
orge
euß. Loo
eral=Vers. bei
Sternengasse i von jetzt ab ck. Poststr. 25.
senthal,
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatin 40 pfg
K
irtshelfer,
Dürenerstraße
S
###L
Nr. 42. Zweiter Jahrgang.
Nr. 44, 46.
Köln, Samstag, 11. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900
2- 4 Uhr
3
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe,
Niehl, Sülz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem ist seine Verbreitung auf den Etagen 2c so daß die Auflage jetzt 20,900 Eremplare beträgt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
W Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12
Bayenthal, Lindenthal, Raderthal,
Scheus Ve
gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich, fortwährend gestiegen,
**
1.
ibastraße).
2° Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
A E
9# Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) i
. zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 13 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
on
en Näumen
ersten Mai
Karl Alsdorff,
Café und Restauration
decorirt.
la. Strohhülsen,
Für die Carnevalsvorm.. J. P. Köhler,
200,000 Stück auf Lager. C. J. Kemmerich,
Waisenhausgasse 5, Telephon 415.
„ Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, la. mag. Flamm-Nusskohle für
und Ball-Saison
Carl Schatto
40
asten,
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu den bekannten billigen, streng festen Preisen:
Neuheiten in schwarzen, weissen und créme-farbigen###
Spitzenstoffen:
Goldund Silber=Besatz, und-Ketten, Armbänder, Gürtel, Diademe, Oyrgehänge, Münzen,
Flitter, Schellen, Fächer, Bygothophones empfiehlt zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail
Wachs
vorm. I. Dahlmeyer,
Perlen4
Küchen-Maschmen. lamnag. Schrottderiss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
Ecke der Breitestraße und Nichmodstraße. Bei Gelegenheit des Carnevals bringe
meine anerkannt gute Küche, sowie feine Biere,
Perlspitzen und farbige Perlborden Sammet-Reste
Güte.
Silk-Plüsch
Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabel u. Nuss-Coaks etc.
in allen schönen
Sammet-Brocat mit Gold und Silber Atlas, Satin, Cachemires Zanellas, Tarlatanes
Schwarzer Sammet, Mtr. 75
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze,
als: Fransen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutaches, Flittern, 8 Sterne etc. 226
m Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ball-Costumes. Ballhandschuhe##
ter
Ballfarben.
Pet. Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
93
100 Steinkohlen-Briquetts.
reine Weine und guten Kaffee in empfehlende Erinnerung.
*
WHN.
Während der drei Carnevalstage:
D Donnerstag=Morgen wurde auf dem Centralbahnhof eine Dame ertappt, welche zollpflichtige Waaren aus Frankreich einzuschmuggeln versucht hatte. Nachdem dieselbe 700 M. Zoll und Strafe bezahlt hatte, ließ man sie wieder frei.
Carnevalistisches Concert.
E
und Ballstrümpfe.
Neuheiten in Rüschen
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten.
Aschermittwoch Großes Fischessen.
st Gegenwärtig befinden sich in den hiesigen Strafanstalten 648 zu Zuchthausstrafe, 474 zu Gefängniß verurtheilte Personen und 139 in Untersuchungshaft. Davon sind im Zuchthaus 521 männliche und 127 weibliche, im Gefängniß 398 männliche und 76 weibliche und in Untersuchung 120 männliche und 19 weibliche Personen.
n Zwei maskirte Personen traten vorgestern Abend in die an der Martinstraße gelegene Wohnung einer Frau. Letztere begrüßte die Gäste mit den Worten:„Mit wem habe ich denn die Ehre?“ Aber die schönen Masken gaben keine Antwort, sondern tanzten um die Frau in dem Zimmer herum. Als die maskirten Personen sich schließlich, ohne erkannt zu sein, entfernt hatten, vermißte die Frau später einen schwarz=seidenen Regenschirm und einen dunkel=grauen Damen=Wintermantel. Jetzt wußte die Frau, mit wemn sie die Ehre gehabt hatte. Einer der Diebe war mit einem schwarzen, der andere mit einem rothen Domino bekleidet. Hiermit sei vor den maskirten Spitzbuben gewarnt.
B. Rhéevorm. S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
ich.
Samstag den 11. Februar,
iere
Abends 9 Uhr:
Inauguration
Bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten. Engros-Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme grösserer Posten Rabatt bewilligt.
und
Carnevals
Krauken= u. Begr.=Kasse kathol. kaufm. Vereinig. Deutschl.
zum 1. April 1888 wird Verbands=Mitgliedern das Eintrittsgeld ##rlassen und Auslage für ärztliche Untersuchung erstattet.
Anmeldungen sind zu richten an den Vorstand in Haunover.
lität
nnter Mi
*
∆ Ein Fuhrmann von Horrem, welcher auf der Hahnenstraße abzulad hatte, wurde von seinem eigenen Pferde so stark in die Hand gebis aß er nach dem Hospital geschafft werden mußte. Ein seltener Fall.
eins Ossian und persönlicher Leitung des Herrn Dirigenten und Musikmeister Theod. Dohmen.
1
en,
A Ein junger Mann in einem an der Herzogstraße gelegenen Hause wollte etwas auf der Retroleum=Kochmaschine zubereiten. Er entfernte sich für kurze Zeit. Mittlerweile entstand ein Zimmerbrand; das Kochöfchen war durchgebrannt. Die Feuerwehr wurde alamirt, jedoch war bei ihrer Ankunft schon alles gelöscht.
#
Wein-Restaurant
L. Jos. Knipprath,
107 Breitestraße 10.,
hält sich unter Zusicherung vorzüglichster Bedienung für die
Carnevalstage empfohlen.—
S
ung
Hochachtungsvoll!
Carl Schatto.
A Der Weiberfastnacht ist zwar in diesem Jahre auch nicht, wie dies früher üblich war, öffentlich geseiert worden; doch hatten sich die Marktweiber Donnerstag=Mittag auf dem Heumarkt in der Restauration Zur Grotte versammelt und feierten dort den Weiberfastnacht in ihrer Art, wobei es natürlich sehr lustig herging. Die„bessern Stände“ der Markt= weiber zogen es vor, in der Mühlengasse in der bekannten Weinrestauration von Erkelenz ihren Carneval zu feiern.
P 10. Febr. Eine Haushälterin aus Mayen, welche gestern Abend in krankem und hülflosen Zustande auf dem Heumarkt betroffen worden, wurde in's Hospital geschafft.— Nachmittags stürzte in einem Neubau am Salier=Ring ein 25 Jahre alter Zimmermann von der ersten Balkenlage in den Keller und erlitt einen Arm= und einen Bein=Bruch; derselbe wurde gleichfalls in das Hospital geschafft.— In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Vermögensbeschädigung und Widerstandsleistung, zwei Stöter der Nachtruhe, vier Landstreicher und eine Umhertreiberin. 32 Obdachlose wurden untergebracht.
h im Hans
2
übe,
RRRRRRRRRRRRRRRRR
u Co.
L. I. Knipprath, Breitestr. 10.
empfiehlt ihr vorzügliches Lager in in= und
Preisen
empfiehlt nebst diversen Bieren vom Faß
W. Iless.
#
chne
8
er.
ausländischen Weinen
F
riesenpla
und feinen Liqueuren.
Moselweine
von K 0,70 bis K. 4,—, Rheinweine
Bordeaur
von K 1,20 bis KK. 6,—,
Cognac
Köln, 10. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 0,80 das Paar Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 300 das Stück. Hecht.00 Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert.05, gesalzen 0,60, Schmalz.70, Nierenfett 0,40, Zwiebel
25, Pieren=.30 die 100 Psd.“ 10 Vlo. Kariosseln, weiße 3/0,
von K 0,70 bis K 5,—, Rothweine
Die herzlichsten Glückwünsche
i üer ur Genen ung!
der Eheleute
Martin und Agnes Schmitz geb. Bätgen. 4
Köln den II. Februar 1888.
1000003cd
3
von K. 3,— bis K. 7,—, Champagner
ch billiger
von K 0,80 bis KK.50, I von KK 2,50 bis K 7,50,
sowie alle sonstigen ausländischen Weine in feinster Qualität bei sehr mäßigen Preisen.
5
öln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 a Hamstag, 11. Februar 1333.
„1 Jedes Wort
leine Anzeigen.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen. Steinweg 184.
Austern=Brechmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Am Hof 46.
Fereulum 13
werden Knochen, Lumpen zum höchsten Werthe angekauft.
Nußbaum=Pfeilerspiegel,
Nußbaum=Waschcommode mit Marmorplatte gesucht. Fr.=Off. u. 1° 5 an die Annahmestelle Aug. Polster Severinstraße 69.
Unterricht.
Für Infanteriesten.
Ein gut erhaltener Extra=Waffenrock und ein Dienstmantel zu verkaufen.
Komödienstraße 83, II.
Sechs neue
Wirthstische, Stühle, Bänke, 1 Sopha, Bett, eine Badewanne zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 53.
Schaufenster.
chaufenster=Einrichtungen billig laufen. Weyerstraße 8.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Kölner
Frauenbildungs=Schule, älteste Schule Koln's. Breitestraße 42. Helene Coling.
Zweilöcheriges Comfoir,
Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27, II. Etage.
Ein junger
Am Hof 15.
Bäckergeselle gesucht.
Carneval
noch einige junge anständige Leute zum Aufwarten gesucht. Johannisstraße 24
Vermiethen.
In seinem Hause an Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, 1. und 2. Etage, abgeschlossen, 10 Räume, Mansarde, billig, für 1500 K. zu vermieBlumenstraße
Mindener Brod,
stets frisch, empfiehlt Fr. Breideneichen Deutz, Heinrichstraße 3.
Congreßstoffe,
Vordeaur=Flaschen
billig abzugeben.
Großer Griechenmarkt Nr. 67.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Dr. Haehner, Gr. Sandkaul—.
15.
Bescheid
Für Haus=Industrieen.
Geeignete, im Garten liegende Räumlichkeiten, mit Parterre, 1. oder 2. Etage, in feinem Hause zu vermiethen. Bescheid Blumenstraße 15. Haus Weidenbach 5, schönem Garten, ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hause selbst.
then.
Schürzen, Carnevals=Kattune u.=Satins in hübschen Farben und großer
Capitalien
Kapital=Anlage.
Haus, nahe Gereon, fast neu, 2200 Mark Miethe bringend, mit großer Werkstelle, für 35,000 M. zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Bescheid Blumenstraße 15. Für Munzsammler.
Thaler, Doppelthaler, Gulden zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 186 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Auswahl bei
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
24,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek zu 412% auszuleihen. Fr.= Off. u. Nr. 168 an die Exp. d. Bl.
Gesucht
Kleines Haus
Thurnmarkt zu dem billigen, aber ##sten Preise von 3600 Thlr. zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. unter L 17 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Nathiasstraße 1.
Küferlellner, Hot lhausknecht, Aus schicker, Gärtneren##che, Hausknecht, Ackerknecht. Bürg.rstraße 2, Rathhaus
Ein Zimmer
Unter Hutmacher 2.
ant
zu vermiethen.
Zum Rosenmontagszug
freier 1. Etage zu verLudwigstraße 7.
mit
Ordentlicher,
zuverlässiger, stadtkundiger Kutscher gesucht. Holzgasse 24.
Verloren&a Gefunden.
im
drei Fenster in miethen.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 19.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen
Avostelnstraße 32.
Eine weiße
Spitzhündin, auf den Namen Lottchen hörend, hat sich am Sonntag verlaufen. Wiederbringer erhält angemessene Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
i Eintrachtstraße 14—16.
Ein Kalb
gefunden. Abzuholen Kalk, Marien= traße 29.
Ersatz=Reserve=Schein
Blauer RitterMehrere drei=,
zwei= und einarmige Gaslustre und ein 2,65 Meter hoher und 2,75 Meter breiter kirschbaum. dreithüriger Kleiderschrank, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Follerstraße 83.
Anzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswall—10.
Stellen-Gesuche.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Weinrichstraße 23.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, an
Herrn zu vermiethen, Stolkgasse 9.
Möblirt. Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Gebrauchte Lehnbänke,
Tafelherde, Tische, Stühle billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Stramme Hausburschen
vom Lande, oder auch Handwerker mit und ohne Station empfiehlt und be sorgt Andreas Bauch, Agent, Martinsabteigasse 2A, beim Altermarkt.
Kleine dritte
Etage zu vermiethen. Salzmaginstr. 29.
Zweite Etage,
ganz oder getheilt zu vermiethen
Rothgerberbach 56.
Ein Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Römerg. 5
Spottbillig!
Corseten, Kinderschürzen, wollene Normal=Hemden, Unterröcke 2c. zu verkaufen. Friedensstraße 27, erste Etage.
Carnevals=Reitern
empfehle eine Auswahl sehr billiger Reitsättel. Oscar Vogel, Sattler.
Hildeboldplatz 10.
Fastnachts=Anzüge.
Feinste Ritter=Anzüge in Sammet und Seide, Gold gestickt, 15 bis 50 M Elegante Mittel=Anzüge a 10 bis 20 M Billige von 2 M an. Kauf= und leih weise. M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Zwei Kalttarren,
fast neu, billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 8.
einen
verloren. Finder Belohnung. Leonhard Lippe, Johannst Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
tr. 63,
Eimer,
schwere, von Eisen, verzinkt, à 1 M. Kohlen=Eimer dito. Bobstraße 30, gegenüber d. Reinoldstr., an Mauritius
Ein oder
zwei Zimmer zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Ordentlicher
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
gedienter Mann, katholisch, unverhei rathet, die besten Zeugnisse, bis jetzt zu Hause im Geschäfte, sucht leichte Beschäftigung, gleich viel welche. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Exp.
Spitzenkleider,
schwarz, reine Wolle, per Robe 12: Schlaumann, Marsilstein 8.
Brunostraße 1
3 Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags. Gereonsmühleng. 14
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Carneval!
Fenster zu vermiethen. Marsilstein 8.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Für die
Fastnachtstage Große Trommel mit Becken zu verleihen. Martinsfeld 26
Logis
Buttermarkt 6.
Carneval.
Für Carnevals=Montag zwei Fenster, möglichst in der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 181 an die Exp.
Abgeschlossener Lagerplatz,
mit bequemer Thoreinfahrt, mindestens 5000 Fuß groß, möglichst im Stadtcentrum, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 183 a. d. Exp.
Tuch=Reste
feinster Qualität, jeder Größe, billig abzugeben. Komodienstraße 73, 1. Et.
Zu verkaufen.
Stichwort
für Carneval: Fräulein, haben sie klein
Geld?
Campinas=Kaffee,
reinschmeckend, K 1,10, gebrannter Java Nathiasstraße 14.
—
Kauf-Gesuche.
Pferde=Geschirre
Hildeboldplatz 10.
N. 1
zu verkaufen.
Stichwort
für Carneval: Hä sitz em Thon un es nit bang.
Ausziehtisch,
Ein Mahagoni=Silberschrank
Nußbaum, neu, solide Arbeit, zu ver Norbertstraße 10.
(Servante) billig zu verkaufen.
Glockengasse 11.
Ein kleines
Geschäftshaus zu kaufen oder zu mie then gesucht. Franco=Offerten u. Nr 173 bef. die Erpedition dieses Blattes Gebrauchte Möbeln, Laden Reale rc. werden angekauft, auch gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothaerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Stille Haushaltung,
2 Personen, suchen Wohnung, 3 Räume und Mansarde, nahe beim Dome. Bescheid Deutz, Arnoldstraße 7. Becker.
Unmövlirtes Zimmer
von einem Herrn, Neustadt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Exp.
kausen.
Stichwort
für Carneval: Jösep wat fühs do schläg uhs, quäls do dich?
T. K.
Konnte leider Freitag nicht erscheinen. Wünsche vergnügten Carneval.
Großes Zimmer,
erste Etage, 15 K. zu vermiethen.
Krummerbüchel 5. Freundliches Zimmer,
2. Etage, zu 10 K. an stille Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Großer Sprungherd
mit kupfernem Kessel billig zu ve tausen in Melaten, Peterstraße Nr.
Schöne 1mer
1
Dogge, stahlblau, zoym, stubenrein
zuverkaufen. Mühlenb. 31, Preis.K. 150
Beste Eßtartossel,
weiße, blaue und Nieren=, zu billigste Achterstraße 6.
Gasleuchter,
zwei= und dreiarmig, billig zu verkaufen. Mühlenbach 1.
Tagespreisen.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
5 Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
nahmen statthaft sein sollen. Von der Vorschrift unter§. 2b kann der Bundesrath für bestimmte Bezirke eine allgemeine Ausnahme gestatten.
Die§§. 6 und 7 enthalten Strafbestimmungen.
§. 8 bestimmt, daß das Gesetz auf Federvieh im Privatbesitz keine Anwendung findet, eben so wenig auf die nach Landesgesetz jagdbaren Vögel, so wie auf die Tagraubvögel, Uhus, Eis=Vögel, Würger, Kreuzschnäbel, Sperlinge, Kernbeißer, Raben 2c., Wildtauben, Wasserhühner, Reiher, Störche, Säger 2c., Flußsee=Schwalben, alle nicht im Binnenlande brütenden Möven, Kormorane, Taucher; auch der übliche Krammetsvogelfang wird durch das Gesetz nicht berührt.
§. 9. Die landesgesetzlichen Bestimmungen, die zum Schutz weitergehende Verbote enthalten, bleiben unberührt.
§. 10. Das Gesetz tritt am.... in Kraft.
Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Ver. Stolze'scher#tenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Am Mittwoch, den 8.., hat die Kegel=Gesellschaft Gut Holz im Waldschlößchen bei S. Klütsch eine carnevalistische Abend=Unterhaltung mit Damen veranstaltet, bei welcher Reden, Lieder, komische Vorträge und ein großartiges Feuerwerk die Unterhaltung der sidelen Kegelbrüder lebhaft anregten. Mit dem Feuerwerk hatten Mitglieder der Gesellschaft die Anwesenden überrascht. Aus einem kolossalen Feuerreaen trat in prächtigen Farben der Name Gut Holz hervor, während dessen gewaltige Kanonenschläge abgebrannt wurden. Trotz des uugünstigen Wetters waren die Eingeladenen von nah und fern recht zahlreich eingetroffen und wurden von den Leistungen
Das Vogelschutz=Gesetz.
Der dem Reichstag zugegangene Gesetz=Entwurf betreffend den Schutz von Vögeln lautet.
§. 1. Das Zerstören und das Ausheben von Nestern oder Brutstätten der Vögel, das Tödten, Zerstören und Ausnehmen von Jungen und Eiern, das Feilbieten und der Verkauf der gegen dieses Verbot erlangten Nester, Eier und Jungen ist untersagt. Auf die Beseitigung von Nestern, welche sich an oder in Gebäuden oder in Hofräumen befinden, bezieht sich dieses Verbot nicht. Auch findet das Verbot keine Anwendung auf das Einsammeln, Feilbieten und den Verkauf der Eier von Strandvögeln, Seeschwalben, Möven und Kiebitzen; jedoch kann durch Landesgesetz oder durch landespolizeiliche Anordnung das Einsammeln der Eier dieser Vögel für bestimmte Orte oder für bestimmte Zeiten untersagt werden.
§. 2. Verboten ist ferner: a. das Fangen und die Erlegung von Vögeln zur Nachtzeit mittels Leimes, Schlingen, Netzen oder Waffen; als Nachtzeit gilt der Zeitraum, welcher eine Stunde nach Sonnen=Untergang beginnt und eine Stunde vor Sonnen=Untergang endet; b. jede Art des Fangens und der Erlegung von Vögeln, so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist; c. das Fangen von Vögeln mit Anwendung voi Körnern oder andern Futterstoffen, denen betäubende oder giftige Bestandtheile beigemischt sind, oder unter Anwendung geblendeter Lockvögel; d. das Fangen von Vögeln mittels Fallkäfigen und Fallkästen, Reusen großer Schlag= und Zug=Netze, sowie mittels beweglicher und tragbarer, auf dem Boden oder quer über das Feld, das Niederholz, das Rohr oder den letze. Der Bundesrath ist ermächtigt, auch bestimmte andere s, sowie das Fangen mit Vorkehrungen, welche eine Massenögeln ermöglichen, zu verbieten
des Abends vollauf befriedigt.
* Am Carnevals=Montag hat das Kölner Männer=Quartett im
Bezüglich der Karten=Ausgabe möge
Eden=Wintergarten großen Maskenball. man das Nähere im heutigen Inserat nachsehen.
Locales.
am Das am Gereonswall(gegenüber dem Stavenhof) gelegene„Marien= beim“, welches bekanntlich als Kleinkinder=Bewahrschule und als Arbeiterinnen=Hospiz dienen soll, ist nun auch im Innern so weit fertiggestellt und eingerichtet, daß die Eröffnung der Anstalt gegen Ende d. M. erfolgen kann. In dem neuen Heim, welches dem Opfersinn und den eifrigen Bemühungen eines aus vierzehn hochherzigen Kölner Damen, den Herren Pfarrern Esser und Ditges, sowie Hrn. Kaufmann Franz Rody(Schrift führer) zusammengesetzten Comité's sein Entstehen verdankt, sollen 200 bis 300 noch nicht schulpflichtige Kinder angemessene Schul= und Räume finden, wo sie an Werktagen beaussichtigt und gegen das ger## Entgelt von 35 Pfg. die Woche auch zu Mittag beköstigt werden. Ferne: soll in demselben etwa 200 Arbeiterinnen ein Heim geboten werden, worn sie nicht nur ihre freien Stunden angenehm und nützlich verbringen können sondern auch einen Haushaltungs=Unterricht erhalten, der sie vollauf e fähigt, später einen einfachen Familienhaushalt ordentlich und praktisch# führen. Wie die Kleinen in der Bewahr=Anstalt wohl aufgehoben sen werden, so finden die heranwachsenden Mädchen, fern von schlechter Geseschaft, die beste Gelegenheit, für ihr späteres Leben sich auszubilden, zugleich sich ehrbar zu freuen und zu erholen. Das erwähnte Comm hatte im Juli des Jahres 1882 eine Kleinkinder=Bewahrschule in einen# Hause neben der St. Ursula=Kirche eröffnet, in welcher bereits in
ersten Jahre ihres Bestehens 120 Kinder Aufnahme fanden. In den fogenden Jahren mußten viele Kinder wegen Raummangels zurückgewiese werden. Das gab dem Comité Veranlassung, auf die Beschaffung eieigenen Locals Bedacht zu nehmen. Im vorigen Frühjahr wurde Terrain dazu am Gereonswall erworben, auf welchem heute ein zwer mäßiges Gebäude sich erhebt, welches, wenn auch dürftig, so doch rer praktisch eingerichtet ist. Die Anstalt wird unter die bewährte Leitung Vincentinerinnen gestellt, welche auch in der Bewahrschule neben der ei Ursula=Kirche, womit eine Sonntags=Nähschule für arme Mädchen verbunde ist, seit deren Eröffnung bis heute segensreich gewirkt haben. Leider habdie Geldmittel des Comité's nicht hingereicht, die Kosten des Neubaues decken. Eine erhebliche Schuld(über 40,000.) ist noch verblieben. 1# zu kommt noch die Unterhaltung der Anstalt sowie die Kosten der## vollständigung der innern Ausstattung. Daher wendet sich das Comite# einem Aufrur an die Kölner Bürgerschaft mit der Bitte um mil Gaben. Hoffentlich wird diese Bitte nicht unerhört bleiben, und die liche Liebe durch viele kleine und große Spenden ein Werk fördern unsichern helfen, welches, ohne Zweifel, den armen Kleinen und den her#n wachsenden Mädchen der besitzlosen Klasse reichen Segen vermitteln wird.
S Nippes, 10. Febr. Die hiesige Marianische Jünglings= (Louareaation veranstaltet am Fastnachts=Sonntage, wie alljährlich, in dem festlich decorirten Saale des Hrn. Laersch, Abends 74 Uhr eine musikalischheatralische Abend=Unterhaltung mit humoristischemn Programm, welches den Besuchern eine angenehme Fastnachtsfreude verspricht.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11.
Warussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia. Rest. Bank, Ab.—10. Gantolub, Rest. Nesgen, Sandbahn 1, 8 Gesellschaft Aehnze Kähls, Rest. Odenthal, Eigelstein 123. Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Fidelio, Deutz, Rest. Engels, Freiheitstr., Ab.—12. U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kegel=Club International, Rest. Berntgen, Kämmerg. 56.
Keael=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Club Uff=Uff, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 81 U. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Ges. Seht dem ens noh, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9 Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr.
Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Lorelev,.=.=., Kalk, Rest. Vielhaber, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Philobymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9
Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 8 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaven=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr.
Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar: Ver. Janvon Werth. b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 81—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59 Spar=Verein Wohlgemuth. bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 u. Stolze'scher Stenogr.=blub, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8z. Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A.
11 Abends.
u
Weg gespannter?
Arten des Fangen vertilgung von V
§. 3. In der Zeit vom 1. März bis zum 1 und die Erlegung von Vögeln, sowie das Feilbieten und der Verkauf todter Vögel überhaupt untersagt. Der Bundesrath ist ermächtigt, das Fangen und die Erlegung bestimmter Vogelarten, sowie das Feilbieten und den Verkauf derselben auch außerhalb des im Absatz 1 bestimmten Zeitraums allgemein oder für gewisse Zeiten oder Bezirke zu untersagen.
4. Dem Fangen im Sinne des Gesetzes wird jedes Nachstellen zum Zweck des Fangens oder Tödtens von Vögeln, insbesondere das Aufstellen von Netzen, Schlingen, Leimruthen oder andern Fang=Vorrichtungen gleichgeachtet.„
§. 5. In denjenigen Fällen, in welchen Vögel einen besondern Schaden anstiften, sind die von den Landes=Regierungen bezeichneten Behörden befugt, das Erlegen solcher Vögel innerhalb der betroffenen Oertlichkeiten auch während der im§. 3. Absatz 1 bezeichneten Frist zu gestatten. Das Feilbieten und der Verkauf der auf Grund solcher Erlaubniß erlegten Vögel sind unzulässig. Zu wissenschaftlichen oder Lehrzwecken oder wegen besonderer örtlicher Bedürfnisse können von den im Absatz 1 genannten Behörden einzelne Ausnahme von den Bestimmungen in den§§. 1 bis 3 dieses Gesetzes bewilligt werden. Der Bundesrath bestimmt die nähern Voraussetzungen, unter welchen die in Absatz 1 und 2 bezeichneten Aluseptember ist das
—
Kölner Turn=Verein,
Lehrer=Männer=Chor

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 42 a Gamstag. 11. Februar 1833.
Annostraße 19,
zu Fabrik= oder Lagerzwecken geeignet, sehr billig zu verkaufen, auch äußerst billig zu vermiethen durch.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Gerichtlicher
Verkauf.
Licitation.
Vom Kronprinzen.
R San Remo, Freitag 10. Febr., Morgens.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Die Aerzte sind mit dem Verlauf der Operation sehr zufrieden. Sie bewunderten die Geschicklichkeit des Dr. Bramann, wodurch der gefährliche Luftzutritt in die Venen völlig verhindert wurde. Die Operation ist aus diesem Grunde bei Erwachsenen nicht gefahrlos. Beim Kronprinzen dauerte sie etwa eine Viertelstunde und wurde tief am Halse salso unterhalb des KehlIn der außergerichtlichen Theilungs sache und auf Anstehen von 1. Frau Gertrud, geborene Conrads, ohne Ge schäft zu Köln wohnend, Wittwe des zu Köln verstorbenen und daselbst wohnhaft gewesenen Bäckermeisters Peter Joseph Großgart, handelnd in eigenem Namen; 2. Herr Franz Klein, Gärtner zu Köln wohnend, als Pfleger des noch minderjährigen und gewerblosen, gesetzlich bei seiner Mutter und Vormünderin, der genannten Wittwe Peter Joseph Großgart domicilirten Hermann Großgart; 3. Fräulein Maria Anna Großgart, ohne Geschäft in Köln wohnhaft, handelnd in eigenem Namen; l. Herr Peter Joseph Esser, ohne Ge schäft zu Ehrenfeld wohnend, als Vormund des noch minderjährigen, gewerblosen und gesetzlich bei ihm domi cilirten Peter Joseph Großgart; 5. Herrn Hubert Größgart, Metzgermeister in Köln wohnhaft, als Gegenvormund der vorgenannten beiden Minderjährigen, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg auf seiner Amtstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
am Mittwoch den 14. März 1888, Nachmittags 3 Uhr
auf Grund Tereinbarungsactes, errichtet vor genanntem Notar am 31. Januar 1888 und eines denselben rücksichtlich der betheiligten Minderjährigen vormundschaftsgerichtlich geneh migenden Beschlusses des kgl. Amtsgerichtes, Abtheilung Va zu Köln, vom 7. Februar 1888, die folgenden, den genannten Betheiligten gemein schaftlich zugehörigen, zu Köln, Ge meinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien unter Zugrunde legung der nach angegebenen Taren zum Zwecke der Theilung öffentlich zum Verkauf an den Meist= und Letzt bieten den ausstellen und bei erreichter Taxe endgültig zuschlagen, nämlich:
a. das in hiesiger Stadt Köln an der Weyerstraße gelegene, mit der Hausnummer 79 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, kata strirt in Flur 16, Nummer 622 203 der Parcelle, mit einer Flächengröße von 1 Ar 23 Quadrat= Meter und taxirt zu
b. das in
der Wey der Hausnummer 77 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, strirt in Flur 16, Nummer 621 202 der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 70 Quadrat-Meter und taxirt zu K 15.000;
c. das in hiesiger Stadt Köln an
der Friedrichstraße gelegene, mit der Hausnummer 50 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, kata strirt in Flur 16, Nummer 623223 der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 70 Quadrat-Meter und taxirt zu J. 22,160;
d. das in hiesiger Stadt Köln an
der Friedrichstraße gelegene, mit der Hausnummer 52 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, kata strirt in Flur 16, Nummer 624 223 der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 49 Quadrat=Meter und taxirt zu K. 15,160.
Die Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 11. Februar 1888.
chrift.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Eheleute Johann Ohrem sollen die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 28. Februar er., Nachmittags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigert werden:
A. Gelegen in der Stadtgemeinde
1. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 21 mit 2 Ar 1 Meter Fläche, taxirt zu 33,000 M;
2. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41, mit 2 Ar 61 Meter Fläche, tarirt zu 31,500 Ml.;
3. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41A mit 1 Ar 91 Meter Fläche, taxirt zu 27,000.;
4. Gartei=Parzelle an der Luxemburgerstraße, Flur D Nr. 96/1, von 21 Ar 93 Meter Fläche, neben Stadt Köln und Justizrath Schenk, taxirt zu 48,500.4.
B. Gelegen in der Gemeinde Müngersdorf:
5. Flur D Nr. 37/1, an der Bach, Garten, groß 45 Nr 89 Meter, tarirt zu 4900
6. Flur D Nr. 344 82, Neuhoferstraße, Garten, groß 16 Ar 45 Meter, taxirt zu 1100.;
7. Flur D Nr. 369 214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 54 Ar 61 Meter;
8. Flur D Nr. 370 214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 34 Ar 31 Meter.
Die beiden letzten Parzellen ein zu sammenhängendes Ganzes bildend, # tarirt zu 4000 M
9. Flur D Nr. 737/32, Luxem
burgerstraße, Garten, groß 1 Hectar 19 Ar 90 Meter, tarirt zu 13.000 K.
Köln, 25. Januar 1888.
Justizrath Goecke, Notar.
t.
mit Gärtchen Alexianerstraße 10,
enthaltend 14 Räume, Kuche und Waschküche,
billig zu verraufen, auch ganz oder Setheilt zu
vermiethen
rd an junge
3. Etage.
ilt.
kopfes] vorgenommen.
Trotz des großen Einschnittes war der Blutverlust ganz gering. Die Chloroformirung ist unterblieben. Der Kronprinz schlief alsteste Schule lene Coling.
dann vier Stunden.
durch
n
Prof. v. Bergmann und Prof. v. Schrötter werden heute hier erwartet. Aus der Thatsache, daß sie telegraphisch aufgefordert wurden, ihre Instrumente mitzubringen, schließt man, daß vom Munde aus eventuell eine weitere Operation vorgenommen werde.
Die Befürchtung, daß Bronchitis(Entzündung der LuftröhrenAeste) eintreten könnte, ist bei der kräftigen Constitution des KronLeopold Emanuel, Agrippastraße 5.
eilt, auf I.
enthaltend geraumiges Ladenlocal,
funden.
prinzen nicht nahe liegend.
großes Souterrain, Entresol, zwei abgeschlossene Etagewohnungen,
ganz oder getheilt zu vermiethen durch
Emannel, Aarippastraße 5.
men Lottchen ntag verlauangemessene vird gewarnt. ße 14—16.
* Sau Remo, Freitag 10. Febr.,.35 Vm. Die Operation wurde im großen Wohnzimmer der Villa, das jetzt in ein Schlafzimmer umgewandelt ist, vollzogen. Der Kronprinz wurde während der Operation nicht ohnmächtig und verspürte wenig Schmerzen. Der Blutverlust war äußerst gering. Der Kronprinz fühlte sich gestern Abend sehr erleichtert. Derselbe darf zunächst nicht sprechen.
Dieser letztere Satz ist unrichtig. Wie aus der gestern mitgetheilten Darlegung unseres sachverständigen Mitarbeiters hervorgeht, ist das Sprechen nach eingeführter Canule zunächst unmöglich.]
* San Remo, Freitag 10. Febr., Vorm. Der Kronprinz hat in vergangener Nacht gut geschlafen und ißt ohne Beschwerden.
(Kein Bescheid beim Hauseigenthümer.)
Immobilar=[Ab.., ImmobilarVersteigerung
alk, MarienSchein
nung. jannstr. 63.
zu Lind.=
Am Donnerstag den 16. Februar., Morgens 10 Uhr,
lassen Herr Paul Becker, Ackerer zu Lind, und Kinder, in ihrem Hause Morsdorferstraße Hausmobilien und Küchengeräthe aller Art, nämlich:
tstellen, Oesen, 1 Fournaise, 1 Commode, Bilder, Spiegel, 1 Hausuhr, 1 Küchenschrank,
1 Glasschrank und dergl. mehr; ferner verschiedene Ackergeräthe, als 1 Karren, 1 eiserner Pflug, 1 Egge, 1 Walze, 1 Wannmühle, 1 Wanne, 1 Fruchtfaß und eine Partie Gabeln und Dreschslegel öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Sodann lassen Herr Paul Becker und Kinder
am nämlichen Tage,
mitlags 1 Uhr,
in dem Wirthslocale von Herrn Peter Rosell zu Lind öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die nachbezeichneten zu Lind gelegenen Immobilien, nämlich:
l. ihr Haus nebst Scheune, Stall, Hofraum und Garten an der Morsdorserstraße, groß circa 66 Ruthen;
2. ein Ackerstück neben Stein und Rosell, groß circa 1 Morgen, und
3. ein Ackerstück am Sträuchelchen, neben Bins und Stein, groß circa 15 Ruthen.
Ehrenfeld. Schippers, Notar.
Auf Anstehen der Erben Karl Acker mann in Köln resp. Niedermendig soll
am Mittwoch den 4. April 1883, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten, zu Köln wonnenden Notar Friedrich August Custo dis vom 3. Februar 1888 theilungs halber:
die zu Köln an der Straße „Filzeugraben“ gelegene Besitzung, bestehend aus den Wohnhäusern Nr. 16 und 18 mit Hinterbau, Waschküche, Schuppen, Pferdestall, Nemise, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten und Zubehör, das Ganze eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 5 wie folgt:
1. Parzelle 68, Filzengraben 16, Hofraum, groß 13 Ar 16 Meter;
2. Parzelle 69, Filzengraben 18, Hofraum, groß 4 Nr 91 Meter,
zur Taxe von 157,000 Mark öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter resp. überschrittener Taxe definitiv zugeschlagen werden. Die Besitzung, welche bisher zu Woh nungen und als Lagerplatz eines gro ßen Geschäftes in„Niedermendiger Steinen" benutzt worden, ist wegen ihrer weitläufigen, bequemen Lagerräume, großen, schönen Speichern und ausgezeichneten Kellern— im Treppenhause läßt sich ein Elevator zur Be nutzung des Speichers mit Leichtigkeit anbringen— für Grossisten vorzüg lich geeignet. Auch bietet das ausgedehnte Terrain von über 18,000 Fuß durch seine günstige Lage in der Nähe des neuen Hafens ein weites Feld für Bauspeculation.
Die Bedingungen nebst Situations plan sind einzusehen im obigen Hause Nr. 16 selbst sowie bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, 3. Februar 1888.
tes.
Sein Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Trommel mit artinsfeld 26
(Privat=Tel.
k Sau Remo, Freitag 10. Febr., 10.45 Vm.
der Köln. Volksztg.) Das heute Morgen von den Aerzten austtermarkt 6.
Der Kronprinz verbrachte nach der
gegebene Bulletin lautet:
haben sie klein
Operation eine gute Nacht, ohne Fieber und Schmerzen. Athmung
Mackenzie, Schrader, Krause,
und Schlucken sind ganz frei.
n Thon un es
21.300; hiesiger Stadt Köln an verstraße gelegene, mit
Bramann, Howell.
S
wat fühs do Hölner Firmen=Register.
* Berlin, Freitag 10. Febr.,.40 Nm. Nachträglich wird noch das folgende Bulletin aus San Remo von Donnerstag.45 Nm.
kala
h?
1 der Aur. Ster Pour (Jacob und Adolph de Jonge), Köln. Der Kfm. Jacob de Jonge ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
1. Febr. Firma„C. v. Sierakowski Süßmann", Reinickendorf, mit einer * Zweigniederlassung in Köln. Die * Zweigniederlassung ist aufgehoben.
1. Febr. Firma„G. Kaufmann"(Rud. Kaufmann), Köln. Das Geschäft ist # mit Einschluß der Firma auf den Kim. Albert Kaufmann übergegangen. 1. Fehr. Firma„Hrch. Schuhl“ *(Heinr. Schuhl), Mülheim a. Rh. Das Geschäft ist nach dem Tode des Inh. #mit Einschluß der Firma auf Frau WWwe. Friedr. Wilh. Schuhl, geb. atharina Koch, übergegangen. Hr. Loseph Schmitz ist zum Procuristen besteilt.
3. Febr. Firma„Charlier&amp; ScheibTer“(Eugen Charlier, Aachen, Adolph Charlier, Burtscheid, Hermann Charlier und Ernst Charlier, Aachen), Nachen, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Der Kim Eugen Charlier ## aus der Gesellschaft ausgeschieden.
3. Febr. Firma„A. Grager&amp; M. #Aussem“, Rheinländische Blechwaaren= ##nd Hohlgriff=Fabrication für EmailZwecke(Aloys Grager und Mathias Aussem). Der Ksm. Aloys Grager ist ###aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der AKim. Math. Aussem wird das Geschäft #unter der Firma M. Aussem, RheinRändische Blechwaaren= und Hohlgriff#abrication für Email=Zwecke, weiterTfuhren.
m 4. Febr. Firma„Hohenstaufenbad", Actien Gesellschaft in Köln aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Direc#tor August Hegener besorgt.
∆ 6. Febr. Firma„Geschw. Werner Nachf."(Jacob Schmitz), Köln. Nach ##dem Tode des Inhabers ist die Firma
Die in letzter Zeit aufgetretene, seit einigen Tagen
veröffentlicht:
ziemlich plötzlich gestiegene Athemnoth beim Kronprinzen steigerte ich im Laufe des heutigen Tages in Folge beträchtlicher Zunahme der Schwellung der rechten Kehlkopfhälfte zu einer gefahrdrohenden Höhe. In Folge dessen war die sofortige Ausführung des Luftröhrenschnittes unumgänglich geworden. Die Operation, von Dr. Bramann 3½ Uhr Nm. ausgeführt, verlief in kürzester Zeit ohne jeden störenden Zwischenfall. Augenblicklich läßt das Befinden
&amp;
Heinr. Butry.
iu 5 Pfg.
2b kann der gestatten.
esitz keine Andbaren Vögel, Kreuzschnäbel, ihner, Reiher, nlande brütennmeisvogelfang
hutz der Vögel
des hohen Patienten nichts zu wünschen übrig.
(Privat=Tel. der
11 Berlin, Freitag 10. Febr.,.—, Nm.
Köln. Volksztg.) Ueber die Berufung v. Schrötter's laufen widersprechende Nachrichten um. Die Aerzte in San Remo hoffen, der Kronprinz könne in 8 bis 10 Tagen wieder ausgehen.
Für Tapezirer
und Sattler.
200 Stück 104 Cim. breites schweres Jute=Leinen sind für Rechnung dessen, den es angeht, sofort zu verkaufen bei
Graffweg.
* Die diesjährigen öffentlichen Carnevals=Festlichkeiten werden, wie schon hervorgehoben, ein besonders glänzendes Gepräge haben. Zur würdigen Einleitung derselben wird heute Abend ein großer Fackelzug durch die Stadt ziehen und dem Prinzen Carneval, sowie dem Bauer und der Jungfrau eine Ovation darbringen. Sämmtliche an dem Rosenmontagszuge mitwirkende Carnevals=Gesellschaften werden sich an dem Fackelzuge betheiligen und so den Kölnern ein schönes Bild ihrer Einigkeit darbieten. Der Zug, welcher von der Restauration Zur neuen Welt seinen Ausgang nimmt, wird folgende Straßen passiren: Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollern=Ring, Habsburger=Ring, Hohenstausen=Ring, zurück Schaafenstraße, Marsikstein, an der Commandantur vorbei, Apostelnkloster, Neumarkt(links), Schildergasse, Antonsgasse, Wollkliche, Hosengasse, St. Agatha, Schildergasse, Obenmarspforten, Martinstraße, Gürzenich. In dem letztern Locale wird sich alsdann eine Festlichkeit der Großen Carnevals=Gesellschaft anschließen.
§ Die Innung der Klempner, Gas= und Wasser=Installateure, Kupferschmiede und Gürtler hatte sich mit dem Antrage das Stadtverordneten=Collegium gewandt, man möge bei Einführung der städtischen elektrischen Beleuchtung von der ausschließlichen Ausführung der Anlagen im Innern der Häuser durch die Stadt absehen, weil durch eine solche Monopolisirung Hunderte von Existenzen vernichtet würden. Das Geschäft der Installateure sei ohnehin durch die Herstellung der Gas= und Wasserleitungs=Anlagen von Seiten der städtischen Arbeiter fast vollständig brach gelegt; die meisten Installateure seien mit der Anlage der elektrischen Beleuchtung, wie solche hier im Gebrauch sei, vertraut. Außerdem solle eine Meisterschule in Köln errichtet werden, in welcher man unter tüchtiger Leitung die Kenntnisse auf dem Gebiete der Elektrotechnik erweitern könne. Die Innung erklärt sich bereit, eventuell vor einer besondern städtischen Commission in einer Prüfung einen Beweis ihres Könnens abzulegen, und hofft, daß die Stadt ihren berechtigten Wünschen entgegenkomme.
HausVerkauf.
Vrancken,
Hof=Spediteur,
1 Friedrich=Wilhelmstr
ne„Marien= d als Arbeiteirtiggestellt und d. M. erfolgen en eifrigen Bem den Herren Nody(Schr kt, sollen 200 sul= und Spielzen das gering serden. Ferner werden, worm bringen können sie vollauf beind praktisch aufgehoben sein schlechter Gesen iszubilden, und rwähnte Comi schule in einen her bereits in n. In den fob
zurückgewiesen eschaffung eine jahr wurde dei heute ein zwer so doch reai hrie Leitungn neben der Si ädchen verbunden Leider haben es Neubaues u verblieben. e Kosten der Ver das Comilé u itte um mil! „ und die chrt erk fördern und den heranmitteln wird.
**
auch an den Carnevalstagen während der Vormittagsstunden.
Auf Anstehen der Erben Wittwe Christine Urbach in Köln soll
Ein kaufmännisch gebildeter, mit dem Restaurationsfache durchaus vertrauter Mann, 31 Jahre alt, entschiedener Katholik, Frau perfecte Köchin,
am Dinstag den 10. April Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten Berlich Nr. 19 in Köln
sucht Stelle als Castellan
eines katholischen Casino oder einer Bürgergesellschaft zum 1. Mai oder später. Caution, sowie Prima Reserenzen und Zeugnisse zu Diensten.
Offerten sind unter J71 180 gütigst an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln einzureichen.
ganze uhalbe Cham;<space> p a g n e r-, o r i g i n a l<space> B o r <space> deaux- und andere Sorten werden billig abgegeben. Altermarkt 75.
ant
N.
6. Febr. Firma„Rothenberg=von Geldern"(Jacob Rothenberg), Köln. I 6. Febr. Firma„Adolph Rick“ (Adolph Rick), Köln. Der Kfm. Emil
Rick ist ais Gesellschafter eingetreten. I 6. Febr. Firma„Flotho&amp; Kaiser"
*(Wilhelm Flotho und Emil Rick), Köln. Der Kfm. Emil Rick ist aus
der Gesellschaft ausgeschieden.
„ Febr. Firma„Joh. Dav. Herstatt"(Friedr. Joh. David Herstatt und Eduard Herstatt), Köln. Friedr. Joh. David Herstatt ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden.
7. Febr. Firma„J. B. Kreitz"(Joh. Bapt. Kreitz), Köln, erloschen
8. Febr. Firma„A. Coßmann" (Karl, Callmann, Abraham und Mori# Coßmann), Deutz. Der Kfm. Kar Coßmann ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
5. Febr. Firma„Karl Coßmann" (Karl Coßmann), Deutz.
Ein braves
katholisches Mädchen,
Flaschen
durch den zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis theilungshalber
welches die Küche versteht und Liebe zu Kindern hat, und ein
das zu Köln an der Gereonsmühlengasse gelegene Haus Nr. 27
mit Küchen=Anbau, Hofraum, Garten und Zubehör, katastrirt in Flur 23 als Parzelle 34 mit 1 Ar 76 Meter Flächengröße, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar. Köln, 4. Februar 1888.
Für ein gebildetes junges Mädchen, '17 Jahre alt, wird eine Stelle als
Volontairin oder in einem feinen Galanterie Waarenoder ähnlichen Geschäft gesucht. Fr.Offert. sub M E 242 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Lehrmädchen
per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter A B 57 post lagernd.=Gladbach.
Mehrere Schriftsetzer
Gerichts=Verhandlungen.
Garnituren für
“<space> s t<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S c h ö f f e n g e r i c h t s= S i t z u n g<space> w u r d e<space> z u n ä c h s t<space> e i n<space> Schöffe wegen Zuspätkommens in eine Ordnungsstrafe von 15 M. genommen; außerdem muß er die Kosten des Verfahrens tragen.— Eine Frau aus Lindenthal hatte im Februar vorigen Jahres in der Wohnung einer Modistin unbemerkt eine silberne Damen=Uhr und=Kette im Werthe von 30 Mark mitgenommen. Sie wurde mit 14 Tagen Haft bestraft.— Ein Dreher aus Vingst hatte eine Person, mit welcher er früher ein Verhältniß unterhielt, mißhandelt. Da er vorher von der Person beschimpft worden, so nahm das Gericht mildernde Umstände an und erkannte auf 10 Mark
kathol., Nicht=Verb.=., sofort gesucht von der
*
Laumann'schen Buchdruckerei, Dülmen.
*
∆
□
* in Blumen,
" Federn, Perlen etc.,
: japanes. Fächer.: Schirme etc.
Lehrling gesucht.
Eine schöne complete
Laden=Einrichtung,
Für mein Hut= und Pelzwaaren= Geschäft en gros&amp; cn détail suche zu Ostern einen Lehrling mit guten Schultenntnissen. Kont und Logis frei im Hause.
Bochum.
*
Haarflechten,
passend für Porzellan=, Manufactur=Geschäfte 2c., ist spottbillig zu
verkaufen.
*
Geldstrafe.
1
*7
sowie einzelne Theile in größter Aus wahl zu äußerst bill. Preisen empfiehlt
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Anweisung uum Selbstfrisiren gratis
***
Hof 3.*
□
HIof 3.
Bolzengasse 4.
Joh. Braumann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 u Bamstaa. 11. Februar 1833.
Maskenfeste
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Februar 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
im Gürzenich.
Am Carnevals=Montag, Abends 9 Uhr:
Großer Masken=Ball
13)
(Nachdruck untersagt
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Wie viele verbannte Polen sah der Verfasser dieses Werkes wein beim Namen dieser Stadt! Es waren keine Kinder; sie hatte sonder Klage die Peinen des Hungers, der Kälte und brennend Wunden erduldet, hatten Vater, Brüder, Söhne fallen gesehen und dennoch machte der Name„Warschau“ noch immer ihre Thräne fließen.
Einen herrlichen Anblick bot die Stadt, die sich in Etagen auf einer Grundfläche von dreitausend sechshundert Klafter Länge und achtzehnhundert Klafter Tiefe ausdehnt. Die unzähligen Thürme ihrer Kirchen und Klöster, die weitläufigen Gärten, die großartige Terrasse, welche die Weichsel beherrscht, ihre Dome und Paläste verleihen ihr einen orientalischen Anstrich.
„Ich dachte mir Warschau weder so groß noch so schön, und wenigsten so heiter,“ sagte Cäsar leise.„Wie stark ist die Bevölkerung?“
„Hunderttausend Seelen, ohne die fünfzigtausend russischen Soldaten, die sich dort eingenistet haben,“ antwortete Adam.„Warschau böte für drei Mal so viel Einwohner Platz; sein Umfang beträgt, die Vorstadt Praga mit eingerechnet, die du am rechten Ufer der Weichsel siehst, nicht weniger als sechs Meilen. Vom heiteren Aussehen der Stadt aber, lieber Cäsar, laß dich nicht täuschen. Das Gras wächst am üppigsten auf Gräbern. Siehst du jene weiße Mauermasse auf dem Berge?“ fragte Marpha.
„Es ist wohl die Festung?“
mit ihrem ganzen Gewichte auf Kerkern lastet. Unten Hunderte von Schuldlosen, oben Kanonen, Soldaten und Henker, stets bereit, das Werk desjenigen zu vollenden, der sagte:-Beim geringsten Aufstand lasse ich die Stadt beschießen. Warschau soll zerstört werden, und ich werde es sicher nicht wieder ausbauen."*) „Und jener goldene Stern, der über den Bäumen des Palastes dort herüber blickt?“ fragte Cäsar.
„Es ist der Stern der Hoffnung,“ antwortete Marpha,„die Bronze=Statue unseres alten Königs Sigismund III. Sollst sie in der Nähe sehen, wenn du den Muth hast, dich dem königlichen Palaste, dem Aufenthalte des russischen Gouverneurs, zu nähern. Noch steht sie auf ihrem Sockel von weißem Marmor, auf der Stirne die Kione, das Kreuz in der Linken, in der Rechten das Schwert, als wolle sie neue Kämpfer herbeirufen, um zwei Generationen von Helden zu rächen. Nun aver weiter. Gusco wird dir die Monumente zeigen, und die Zeit drängt.“
„Mich wundert's,“ sagte der junge Künstler, der sich nur ungern von dem herrlichen Panorama losriß, daß die Russen, welche die Statuen des Poniatowsky und des Copernicus einschmolzen, das Monument König Sigismund's unberührt ließen.“
„Als Gott die Israeliten züchtigte in der Wüste," versetzte Marpha, „Ainubie er ihnen, das Auge zur Schlange von Erz zu erheben. Auch den Polen ließ er ein Symbol der Hoffnung.
Es schlug halb zehn, als die Reisenden vor einem Hause der Krakauer Vorstadt abstiegen. An dem geschnitzten Schutzdache desselben war ein riesiger, von Bändern umflatterter Blumenstrauß gebracht, und der Thürpfosten zeigte eine Doppelreihe weißer Punkte: nach polnischer Sitte das Zeichen, daß eine heirathsfähige Tochter im Hause ist. Die anstoßende Scheune war in einen Festsaal umgewandelt; der weite Hof diente zur Unterbringung der Pferde und gleichzeitig als Spazierplatz für die Hochzeitsgäste.
Vor der Thüre ging ein schmucker Bursche rauchend auf und nieder. Mit selbstbewußter Miene blies er die Dampfwölkchen von sich, und schlug den Ueberwurf von dunkelblauem, roth gesticktem Tuche zurück, um das gelbseidene Hemd zu zeigen. Als er der Reisenden ansichtig wurde, steckte er rasch die Pfeife in den Schaft seiner hohen Stiesel, riß den rothsammetnen mit schwarzem Pelzwerk versehenen Kolpak vom Kopfe und eilte herbei.
Jesus Christus!" begrüßte er Marpha.
„In Ewigkeit, Amen,“ antwortete diese und legte die Hand auf seinen Arm.
Die Ankömmlinge betraten die große Stube, in der sich bereits viele Gäste befanden. Hier wiederholte sich derselbe Gruß. Marpha wurde in ein anstoßendes Zimmer geleitet, während Gusco und Cäsar, von den Ehrenburschen aufgefordert, ein Glas auf das Wohl des Brautpaares leerten.
„Es ist ein Bruder,“ sagte Gusco und faßte Cäsar's Hand, dessen Kleidung Argwohn zu erregen schien.
„Das ist er," bekräftigte Stiepan,„und sogar ein guter Bruder.“ Er küßte Cäsar's Schulter und nun drängten seine Freunde sich zum Handdruck herbei. Sicher, keinen Spion in ihrer Mitte zu haben, trafen sie vergnügt die Vorkehrungen zur Ceremonie der „Einkleidung".
Nachdem man den Mehlkasten unter das Bild der h. Jungfrau gerückt und daneben zwei Lehnstühle aufgestellt hatte, ordneten die Gäste sich in eine Reihe an der gegenüberliegenden Wand. Bald traten die Eltern der Braut in die Stube und nahmen in den beiden Lehnstühlen Platz. Ihnen folgte Lizinska, die Braut, in der. Tracht der jungen Mädchen, den Blumenkranz im blonden Haar, das in reichen Flechten über den Nacken fiel.
Marpha und mehrere andere Ehrenjungfrauen geleiteten sie nach der Mehltruhe und begannen singend die Einkleidung.
Nach jedem Verse des Liedes klirrten die Gläser an einander und die Mädchen fügten Blume zu Blume und Band zu Band, um die Braut zu schmücken.
Endlich war Lizinsko's Schmuck vollendet. Sie erhob sich, trat vor die Eltern und bat knieend um ihren Segen. Dann bildete sich der Brautzug, und unter Peitschenknallen ging es nach der Bernardiner=Kirche.
Cäsar, der zum ersten Mal die Nationaltracht der Mädchen sah, staunte über deren Reichthum. Der lange, faltenreiche Rock war mit Goldborten besetzt, das seidene Mieder ließ auf den Achseln das weiße, rothgestickte Hemd erblicken, auf welches in langen Schnüren— Korallen oder schimmernde Goldkettchen fielen. Ein Mützchen Sammt oder Goldstoff bedeckte nur zum Theil die üppigen, mit
in den Festräumen des Gürzenich
mit zwei Orchestern unter Betheiligung der Kostümirten des großen Maskenfestzuges.
Eintrittspreis 4 Mark, Abends an der Kasse 5 Mark.
Zweiter Masken=Ball
“<space> a m<space> C a r n e v a l s= D i n s t a g,<space> A n f a n g<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r.<space>
Einrichtung und Orchester wie am vorhergehenden Tage.
am
Eintrittspreis 2 Mark.
Friedrich=Wilhelm=Straße,
an der alten Schiffbrücke. Schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale, Extra Stout, direct vom Faß, sowie Münchener und Dortmunder Biere; täglich frische Anstern, Diners und Soupers, sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
„ Besitzer: J. H. Pfahl.
Die Eintritts=Karten sind zu haben bei den Herren Lühl, Hohestraße Nr. 112: I. U. Fries, Hohestraße Nr. 49; Gummich. Schildergasse Nr. 61; Imhoff, Bolzengasse Nr. 12; Löckenhoff, Hohestraße Nr. 77.
SrenerenRGRARORORORORGE
Männer=Quartett.
„Freies Lied, freier Sinn.“
Carnevals=Montag, Abends 8 Uhr,
GrOSSCF MISKEN-BILL
ne Samstag, II. Februar, Abends 8 Uhr:
im Eden=Wintergarten, Friesenpl.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Cigarren=Handlungen R. Adolfs, Breitestraße H. Buddelmeyer, Breitestraße und Komödienstraße, .3 Jean, Thomer, Kämmergasse, Werner Walter, Breitestraße, Restauration Justen, Ehrenstraße, im Festlocale, sowie bei den Mitgliedern.
Cassapreis 1 Mark à Person.
Es ladet höflichst ein
Grosses Maskenfest
für die Concert=Abonnenten.
Karten a 2 M. für Einzuführende können vorher nur durch Concert= Abonnenten gelöst werden.
Cassaprcis M. 5,—.
Die geehrten Abonnenten werden dringend gebeten, ihre Karten nicht zu vergessen. Ohne Karte findet Niemand Zutritt.
Abonnements= und Fremden=Karten sind streng personell.
Während der Carnevalstage in den vordern Räumen
= Grosse Restauration=
Der Vorstand.
Vierbrauerei n. Restauration
Diners apart von 19½ bis 3 Uhr. Preis M.
Table’hôte Sonntags 1 Uhr. 913 4 P∆
Biostags 1: Preis M..50.
*)
2
I7,
—
an410.
d0.
Kalte und warme Speisen à la carte zu jeder Tages= und Nacht=Zeit. Extra seines Vier der Prauerei Mestenbera&amp; Cie. in Geistingen. Keine, preiswürdige Weine.
Kämmergasse 30.
Empfehle einem hochverehrten Publicum ein hochfeines Kölner Vier und gute Küche, und werde solches in bekannter Güte auch während der Carnevalstage führen. Gesellschaften steht ein prachtvoller Saal, 300 Personen fassend, zur gest. Benutzung. Billard und Kegelbahn neu renovirt.
L. J. Brems.
„Gelobt sei
Während der Carnevalstage große Restauration nebst
Doppel=Concert.
neer.
Achtungsvoll
Arn. Berntgen.
ernn.
Kölner Liederkranz.
Wein=Restaurant
JOH. HEUSER, Köln, Herzogstrasse l0.
A. Vollmer.
Während der Carnevalstage täglich:
ausgeführt von der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7.
Entrée 1 Mark.
Passe-Partonts à 2 Mark sind im Hause selbst zu haben und werden auswärtigen Bestellern franco zugesandt.
Carnevals=Sonntag und=Dinstag bis 5 Uhr:
Diners a 3 Mark.
Carnevals=Montag: Diners a 5 Mark.
Hochachtungsvoll R. Vollmer.
7
Samstag den 11. Februar, Abends 3 Uhr:
1
Geschlossener
Masken=Ball
im#cloria Saak.
Karten für ein zuführende Fremde sind unter den bekannten Bedingungen täglich von Abends 8 Uhr an im Vereins local Restauration Schatto zu haben.
Die verehrlichen Besucher sind ge halten, carnevalistisches Abzeichen zu tragen.
Contremarken
werden nicht ab
gegeben.
Mitglieder der Gesellschaft
Ohne Sorge
konnen mitspielen an Preuß. Loosen am 5. März in der General=Vers. bei Herrn Felten, Bierbr., Sternengasse. Schriftliche Anmeldungen von jetzt ab werden erbeten an A. Heck, Poststr. 28.
Samstag= Abend:
Große Inauguration des Carnevals mit Concert.
Alten Korn,
Alten Nordhäuser,
von
per Liter=Flasche K 1,—, empfiehlt Deutz,
Victoriastr. 44.
Hch. Faßbender
*) Worte des Kaisers Nicolaus einer polnischen Deputation gegenüber.

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 42 a Samstag, 11. Februar 1338.
Bändern durchschlungenen Flechten, und der niedliche Fuß stak in anschließenden Stiefelchen mit hohen Absähen... Pege h Unter den Männern tng Stiepan otgg,“ hirih Pezge gopfee
Schale gchise, Ait aun altgahe Beighed enuier Feriche
nach ungarischen Schnit, eine weie, braune Jacke, einen breitran„Wiülit du die Braut nach Hause begleiten, oder dir die Stadt
besehen?“ fragte Gusco, als er mit Cäsar aus der Kirche trat.
Die estern erwaten bas sunge Pegr an der Schwell, un ihn
weis, Pune, von den Thürpsosten wicht. Dann gießt der Vater eine Handvoll Weizenkörner auf das Haupt der Braut als Symbol des Ueberflusses, und diese wird nun von den Ehrenjungfrauen den anwesenden Frauen übergeben, die ihr die Zöpfe abschneiden und
„Die schönen Zöpfe!“ sogte Cösar;„die würde ich ihr doch lieber
„Mag sein; in Polen aber haben nur Unverheirathele das Recht, sie zu tragen.“
Nein, der erste Ehrenbursche hält noch eine Rede, und daran welcher später, nach der Hochzeitstafel, bis in die
Hôtel-Restaurant
Im Römer
beleuchtet, durch Verbindung des üb rdachten 2ud, xe Fersgg Persiohen einLöwenbräu“, München.
66
•4*
uar 1888.1
eng
1888
873
9.
*
uck untersagt
16. Legislatur=Periode.
Sonntag den 12. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Carnevalistische Kaffee=Bisite und
Plenar=Fremden=Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale an der Ehrenstraße.
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr... Fremdenkarten à 1 K sind niedergelegt bei den Herren Reden=Jülich, Schmitz, Schaafenstraße 43, Bohrer, Breitestraße 179, Faßer, Preitestraße 115, Hackenbroich, Ehrenstraze 18.—
NB. Unser Schlußfest findet Aschermittwoch im Luisen=Saale statt.
Lerkes wein ;<space> s i e<space> h a t t e<space> d brennend gesehen ihre Thräne
Etagen au Länge und gen Thürme ie großartige und Paläste
sön, und am ist die Besischen Sol:<space>„ W a r s c h a u<space> ang beträgt, ten Ufer der heiteren cht täuschen. hst du jene
*
7.
Während der Carnevalstage großes Concert.
Reichhaltige Speisenkarte. Hamburger Buffet.
Passe-Partout 1 Mark, wofür 4 Glas Bier. Aschermittwoch: Concert, große Restauration, Fischessen 2c.
Hochachlungsvoll
Chr. Fleck.
Um geneigten Zuspruch bittet
beginnt der Tanz,
„Hhm, ich gaube, ich ibue am besten, mir die Stadt zu beschen:
Gusco nahm Cäsar's Arm, und Beide gingen durch die Krakauer Vorstadt. Wie
Köln, Neumarkt Nr. 12,
Tanorama international. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch aus Erdtg######### Au- Jede Woche andere Länder.
*— Die Schlösser König Ludwig'e II. von Baiern.
I I. Enelus: Herrenchiemsee.
täcl. v. Morg
erbauten Hause
X
schön und doch wie traurig,“ sagte Cäsar;„ganz das Bild eroberten Stadt: zerstörte Häuser, geschlossene Waarenlager,
„Scdung bericht in. Parscha, Uebr B4z.= Z, euiggrete 153
bitter.„Aver sprich lieber nicht über solche Dinge; überall sind
In diesem Augenblicke ging ein junger Pole vorüber, welcher mit
„Einer meiner besten Freunde,“ äußerte Gusco;„ich habe ihn seit langem nicht mehr gesehen.“
Warum sprachst du nicht mit ihm.
„Weil wir zu Zweien sind; er wäre der Dritte, und der letzte Ukas*) verbietet unter Gefängnißstrafe das Zusammensein von drei
„Oho! Aber wenn ein Brand ausbricht?“ lachte Cäsar.
„Auch dann.“.
Und die Hochzeitsfeier Lizinska'?"
„War eine Vergünstigung, die meinen Schwiegervater mehr als fünfzig Rubel gekostet hat.“
„Dos ist unerhört.“
siehst du den Bauern nicht, der uns folgt: Der Kerl ist betrunken!"
„Er ist so nüchtern wie wir— es ist ein Spion.
„Man scherzt in Warschau nicht. Sieh' nur dort.“
Polen kamen die Straße daher, die Hände auf den
„BrüK ö1n.
Carnevals-Sonntag 1¼ Uhr Mittags, Rosenmontag 4 Carnevals-Dinstag 1¼„„
Grosse extra Table dhôte.
einer
Hleute cröffne ich in mein#
Salomonsgasse 13 ein elegant eingerichtetes
meinem neu
stet. Unten und Henker, gte:„Beim barschau soll sbauen.“*) des Palastes
arpha,„die Sollst sie in königlichen zu nähern. r, auf der Rechten das zwei GeneBusco wird
FORTONZN
Wein-Restaurant
— verbunden mit
à Hôtel u. Weinhandlung.
Dieses neue Unternehmen werde sch unnerdudert in der
∆ anerkannt guten Weise betreiben, wie ich so viele Jahre □ mein Geschült Muttermorks in geführt habe. 5o Aune zur,„
wohll auch hierfür um recht zahlreichen Besuch bitten darf.
Achtungs
Gesellschaft„Frohsinn“,
Kalt.
Während der drei Carnevalstage, Sonntag, Montag und Dinstag, Nachmittags 4 bis Morgens- Uhr,
Damen-Comité
Saale des Hru. Heukeshoven, Hauptstraße,
mit carnevalistischen Ueberraschungen.
Lieder frei an der Kasse.
Der Kleine Nath.
**
von
Köln a. Rhein,
D 9. kebruar 1888.
Jos. Langen,
13 Salomonsgasse 13, □
in unmittelbarer Nähe des Moltke-Denkmals.
verbunden
Eintritt 25 Pfg., Mützen und
St!
Lotte: Kenne mehr kein.
DO
nur ungern welche die nolzen, das
zte Marpha, zu erheben.
Hause der dache desselstrauß anßer Punkte: sige Tochter festsaal umPferde und
auf und sölkchen von ;<space> g e s t i c k t e m<space> lls er der den Schaft riem PelzGelobt sei
Hand auf
sich bereits z. Marpha Zusco und das Wohl
sand, dessen
r Bruder." reunde sich Mitte zu monie der
18
9
0
Restaurant Massau,
zo der gröfte Biester i, die je doh geneciakels= un Murrreköpps=Genosse zo däm am II. Februar, Spends punk 8 Ohr, nohm Meddagsesse statfingende
Wiever=Congreß
be So Mähger un nit verheroth gewählene Witfraue
künne sich bei uns och ens ne Kunsgenoß gunh..
D
Mer dhun uns gefälligs erläupe, zo wähsen ehs, sämmpliche Innungs=, Spee
Drei junge
Rücken gefesselt, von Kosacken escortirt.
Ein alter Bauer blieb stehen und grüßte die Unglücklichen:
der, Gott behüte euch!“
„Platz, Hundesohn,“
Schweigend setzen die Beiden ihren Wig sort und erreichten den
„Vor wnig Monaten rauchte diser Platz von Biut; fluserte
unsere Brüder wurden hier gemordet. Komm', laß uns
7 Kleine Sandkaul 7,
in unmittelbarer Nähe des Gürzenich. Haupt-Depôt und Ausschank
der hellen u. dunkeln Biere
aus den Brauereien.
der Brüder-Gemeine in Nenwied und Niedermendig. ute Küche.
Zum Ausschank gelangt das
helle Bier in gleich vorzüglicher Qualität
Bürger-Gesellschaft,
8 Domhof 8.
schrie der Anführer der Rotte und schlug
5O
Hotel=Restaurant
Pius-Bau
9
0 Gusco;
Unweit des Marktplatzes erhebt sich die alte Kathedrale St. JoGetränke* hannes. Sie traten ein. Das ewige Licht warf einen zitternden 4! Schein auf die verstümmelten Basreliefs der Königsgräber, die kürzA 1 lich von den Russen aufgerissen worden waren unter dem Vorwande, X man halte Waffen darin versteckt. Bei der Gelegenheit wurde der
ain den.oeu, dasz Allars kniete eine sunge, in tiefe Trauer A1 gehüllte Frau. Drei Kinder schmiegten sich an sie. Herzbrechenden Jammer im Antlitz, erhob sie das thränennasse Auge zum Bilde
und Cäsar war ein Dritter eingetreten. Leise AI schlich er das Seitenschiff hinauf und näherte sich der Wittwe, welcher I er etwas in's Ohr flüsterte. Wie bei der Berührung einer gifigen — Schlange zuckte die Betende zusammen.
„Ich habe leider das Recht, zu trauern,“ sagte sie;„ich Wittwe. Dort hat man meinen Gatten gemordet,“ fügte sie hinzu, indem sie nach der Thüre deutete.
Der Polizist zwang sich zu
die Seitenlapellen und verschwand... g.g ulars: güslerte
— Spione bis an die Stufen des Altars," flüsterte
Laß uns weiter gehen."(Forts. folgt.)
Sternengasse Nr. 3.
* Für die drei Carnevalstage bringe meine Speisen und A in empfehlende Erinnerung.
Kein
V. Die großen Säle sind für Sonntag den 12. für den
Katholischen Volksverein“,
den 13. für die Carnevals Gesellschaft
„Alt-Cöllen“,
Dinstag den 14. für den
Katholischen Volksverein“
Jacob Forschbach.
Entrée.
Montag
*
1061 Rosenmontags= 1000
1001 Divertislementchen. 1
reservirt.
*
18 Carneval 88
Dortmunder Feldschlößchen
B. Ackermann,
Breitestraße 2(gegenüber der Columbastraße).
Während der Carnevalstage:
Grosse Restauration
#r sämmtlichen auf das prachtvollste neu hergerichteten Näumen
Parterre und I.
sind die Säle der I. Etage zum ersten Mal bedeutenden Künstler entsprechend decorirt.
Carnevals=Festlichkeiten finden statt:
Unsere diesjährigen geschlossenen Catm..
Carnevals=Sonntag den 12. Februar,
Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße
Concert, Theater und Ball.
Carnevals=Dinstag den 14. Februar,
Nachmittags 5½ Uhr,
im Fränkischen Hofe:
Carnevalistisches Kränzchen.
J..: Das Comité.
**
häßlichen Lächeln, durchstöberte
einem
bestehend in
Empörend!
Casar.
* Warschauer Polizeiblatt Nr. 26, Januar 1863.
Ordonnanz des Polizei=Präfecten Muchanoff, Januar 1863. : Unter Geld= oder Gefängniß Strafe war es nach der Revolution den Polen untersagt, für Andere als Vater, Mutter oder Gatten Trauer anzulegen.
Jungfrau dneten die nd. Bald n in den ut, in der den Haar,
n sie nach
einander zu Band,
sich, trat in bildete nach der
dchen sah, Rock war chseln das Schnüren tzchen von igen, mit
genüber.
**
E
G Internationale Gartenbau=Ausstellung in der Tlora zu Köln 1888.
Vorbereitungen zu der Ausstellung werden von den ernannten Commissionen und dem Verwaltungsrathe der Flora, als Executive des Gedn gne. I. gefördert. Kür auszusetzende Preise, welche bei der
veral Comite 9. 6s9 v I gagre 1875 neben verschiedenen werthvolen
letzten Flora=Ausstellung n#—.1.1 und schon jetzt bedeutende
Beiröae bewillgt, und es ist begründete Aussicht vorhanden, daß die frühere Summe noch überschritten werden wird. Außer den von Ihrer Majestät Stumme uog....„Hifteten drei Ehrenpreisen und den zugesagten
Esatsmedailln hat jest noch des Kaisers und Königs Majstät sein ber e Anterene an der Ausstellung dadurch bekundet, daß Allerhöchst dereishe als Ehrenpreis die große goldene Medaille für Verdienste im Garen.„une goldene Medaillen huldvoll bewilligt hat. Wie sehr dieser friedliche Wettstreit der Völker bei den höchsten Behörden Unterstützung kind=t beweist der Umstand, daß der Herr Minister der auswärtigen Ann sich bereit erklärt hat, das Unternehmen durch Vermittelung Vertreter des Deutschen Reiches bei Regierungen auswärtiger Staaten
Karten zu hof 8, zu haben Zwecken verwandt.
Von Camstag=Abend an
eröffnet und von einem
Besonders mache aufmerksam auf den
Carnevals Sonntag findet nicht, wie mitgetheilt,
Gambrinus-Saal“,
NB. Die Festlichkeit am um 7½ Uhr, sondern
punkt 8 Uhr im Luisen=Saale statt.
2
Restauration
Zum Waldschlösschen“,
welcher als Wandschmuck den
Triumphzug des Königs
Gambrinns
historisch getreu darstellt.
Speisen und Getränke in
Hochseines Dortmunder Feldschlößchen=Bier. Diners à 80 Pfg. und höher.
B. Ackermann.
%
am Bonner Thor.—
Nährend der drei Carnevalstage. V, Mp., 22.221 und Sischesfen nach
Tanz. Aschermittwoch Kaffee=Visite, Preiskegeln u
dem Rettaus.
bekannter Güte.
bekannt zu machen.
1
—

Aölner Local-Anzeiger Nr. 42 ump Samstag, 11. Februar 1333.
Seite 6,
*
Hohenzollern-Apotheke,
*
28 Hohenzollern-Ring 28. Eingan
Ehrenstrasse.
4
8
Weinstube=Eröffnung
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
—9
0
K
Am Donnerstag den 9. Februar eröffnete ich im Hause
Passage Nr. 48
Ausverkauf.
Hauptg ewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Febrnar 1888 Loose zu 3 Mark
0
Wegen Verlegung meines Geschäfts
eine Wein=Probir=Stube,
Martinstrasse Nr. 20,
nach
0
Ecke Bolzengasse,
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
worin nur Weine der
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent. Brandenburgerstraße 2.
Kölnischen Weingesellschaft E. Neuß&amp; Co.
Porzellan Krystall Majolica etc.
B. J. Dussault, Köln,
zum Ausschank kommen, und zwar zu Original=Preisen. Um geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Peter Bauer:
0
zur Erleichterung des Umzuges
Rabatt.
Gottfried Nöcker,
mit 10
0
Garde-Verein.
Carnevals=Sonntag den 12. Februar cr., Abends 8 Uhr:
Crosses Mas
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales
(Waidmarkt).
Der Entrée à Person 1 Mark.
Außerdem sind Karten zu 75 Pfg. niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren Brüncker, Hohe straße 65, Burrenkopf, Schildergasse 78—80, Esser, Severinstraße 204, Schieffer, Hohestraße 89—91 und Severinstraße 183, Faßbender, Breitestraße 115, Gülich, Marzellenstraße 11A, Simons, Marzellenstraße 51, Walbeck, Fleischmengergasse 8, sowie bei Herde, Hahnenstraße 3, J. Schwerger, Bachemstraße 21, Sabel, Cäcilienstraße 30, Stammel in Deutz, Freiheitstraße 9, und Restauration Schatto, Breitestraße.
Die Mitglieder erhalten die Karten für die Familien=Angehörigen am Carnevals=Sonntag von 11—12½ Uhr im Vereins=Local Rest. Schatto(Breitestraße), hinteres Zimmer, unten links. Der Vorstand.
Katholischer Volksverein.
1
Firma Wwe. Karl Haas,
4 Rolzengasse 4.
I
XXX
K
*
Carnevals=Sonntag den 12. d.., punkt 8 Uhr,
Große carnevalistische Sitzung,
Dinstag den 14., von Abends 7 Uhr ab,
Masken=Ball.
*
2
*
9—
0
apier-Abfälle, Briefe
C
und
C
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. NB. Dieselben können noch an den beiden Tagen Mittags von 11 bis 1 Uhr in der Restauration und Abends an der Kasse gelöst werden. Fremden=Karten à 1 Mark.
1
* alte
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.—„
*
Landsbergerstr. 44.
Rheinischer Hof, Köln.
Marianische
D# Alle Sorten
Pnder,
Schminken und Parfums
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Germania-Drognerie
Jünglings=
Congregation
Hôtel-Restaurant HEUSER,
24 St. Agatha 24,
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
Münchener Löwenbräu,
—
wozu freundlichst einladet
Ecke der Schildergasse.
Während der drei Carnevalstage
Unsere diesjährige Fastnachts=Festlichkeit.
bestehend in
von
C. P. Antweiler.
M. Hamecher,
unnnterbrochen geöffnet
Theatralischer Aufführung, Reden und Liedern,
Schildergasse 41.
Restauration Paul Noack,
bei freiem Entrée. Feinstes helles Taselbier. Anerkannt vorzügliche Küche, reine Weine.
772
Colporteure
findet Sonntag den 12. Februar
in dem festlich decorirten Saale des Herrn Laersch statt.
Anfang 41, Uhr.
a Person 50 Pfg.(Reservirter Sitz 1.) sind bei den Mitgliedern, sowie im Festlocal zu haben.
Streitzeuggasse Nr. 82,
S
Aschermittwoch: Großes Fisch=Essen.
Ecke der Hämergasse,
empfiehlt während der Carnevalstage ein hochseines Glas Erport=Bier von der Brauerei Gebr. Diedrich in Düsseldorf, sowie reine Weine und Liqueure. Reichhaltiges Hamburger Buffet, echte Jauer'sche und Wiener Würstchen.
zum Verkaufe von
Fest=Programms
Karten
für Carneval gesucht.
Eintrachtstraße 82, 1. Etage.
Neustadt. Limburgerhof. Neustadt.
Wein-Salon erste Etage.
Köln. 9. Febr.
Civilstand der
Während der drei Carnevalstage:
Große Tanz=Musik und Ball.
Vorsfelde, und Anna Zimmermann, v. hier.- Rudolph Tache, Kaufm., v. Halberstadt, und Francisca Deus, v. hier.- August Dobbelmann, Wwr., Apotheker, und Katharina Halm. Wwe. Esser, Beide v. Siegburg.- Friedr. Richartz, Schlosser, und Kath. Fink, Beide v. hier.- Jac. Kauer, Drechs lergehülse, v. Zeltingen, und Adelh. Richartz, v. hier. Adam Achnitz, Maurer, v. Conradsheim, und Barbara Link, v. Wiltenberg. Zehnpfennig, Schuhmacher, Wwr., v. Bedburg, und Francisca Gerken, v ilhelm Lüssem, Müller, v. Wißkirchen, und Gertrud Erner, v. hier. Joh. Schallenberg, Fabrikarbeiter, v. Meschenich, und Ida Huhn, v. Heilsberg.- Georg Henn, Schlosser, und Marg. Mausbach, Beide v. hier. Andr. Eller, Fabrikarbeiter, v. Eckendorf, und Marg. Stammel, v. hier. Jos. Müller, Zuschneider, v. Mülheim a. Rh., und Eleonore Heidemann, v. Bedburg.
Tellner, v. Dattenberg, und Kath. Odendahl, v. Merkenich. Heiraths=Ankündigungen. Theodor Krämer, Tagl., zu Sülz, u. Maria Poß, Löwengasse 17.- Ant. Hamacher, Schlosser, und Gertrud Beyer, Beide Buttermarkt 46.- Jul. Burgwinkel, Wirth, Zollstr.—, und Kath. Peeck, Wollküche 6. Joh. Wilh. Engel, Metzger, Herzogstraße 25, und Hulda Clever, zu Breitestraße.
Verlobte.
Frl. Maria Peters m. Hrn. Albert Becker, Köln u. Nippes.
Gevurten. Aques, T. v. Johann Jülich, Verputzer, Schartg. 18.- Rud. Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Gassen, Cigarrenm., Schnurg. 66.- Antonia Kathar., T. v. Bertr. Eichen, Tagl., onrnr. 30- Maria Elisab., T. v. Jos. Kräthen, Tagl., Kostg. 9.— Maria, T. v. Ernst Bertuch, Kauf mann, Mechtildisstraße 8.- Frieder. Paul. Marg., T. v. Friedrich Wilh. Feldgen, Schneider, Aar 12.- Scholastika, T. v. Bernh. Schüller, Tagl., Hundeg. 5.- Francisca, T. v. Ludw Imdahl, Postschaffner, Gereonsw.
Joh., S. v. Jos. Leichenich, Tagl., Kostg. 9.- Rosa, T. v. Joh. Hetzler, Tagl., Schnurg. 36.= Elisab. Anna Maria, T. v. Peter Marx, Schuhm., Wollkuche 12—.- Maria Frieda Louise, T. v. Bernh. Zöller, Metzger, Breite straße 113.
Sterbefälle. Maria Magdalena Schramm, 3 M. 14., Filzengr. 30. - Marg. Mühlens, 9., Gr. Grie chenm. 102.- Karl Joh. Junck, verh., Kaufmann, 42., Cunibertsgasse.Joharn Schneider, Sattler, 18., zu Nippes.- Helene Krämer, unverh., 25., Apernstr. 66.- Marg. Bürster, ., zu Nippes.= Elise 5 M. 15., Severinstr. J. 4., Fercu Karl Esius, 4., Car-<space> P a u l<space> E d u a r d<space> W o l f,<space> 41., zu Wwe. Kin
*
Entrée 50 Pfg. à Person.
Es ladet ergebenst ein NB. Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
P. J. Both
##
ConF.
R
Carnevals=Kladderadatsch
Sie
Centrirte
mit
C 5
Fleisch
lon
1*
Franz
99.
zu haben bei Joh. Alex. Brocker,
Asseln.
i Sternengasse 43.
Colporteure gesucht.
zur sofortigen Herstellung einer nahrhaften vorzüglichen Fleischbrühe, ohne jeden weitern Zusatz. Zwei TTheclöffel voll genügen für 1 Tasse. Zu haben in allen Colonial- und Delicatessen-Handlungen in Flaschen à„fl..— und M..75.
Engros-Niederlage: P. A. Stenger jr., Köln.
Für Carneval
bringe meine anerkannt vorzüglichen Rhein=, Mosel=, Bordeaur=Weine, echt französischen Cognac, Arrack, Rum, Punsch=Essenzen in empfeh lende Erinnerung. Ferner zum Backen: Rosenwasser. Citronenöl, Ammonium, Citronat, Banille 2e. Endlich: Puder, Gold=, Silber=, Diamant=Puder, Puderquasten, Schminken und Odcurs.
Medicinal=Drogucrie, Köln, Marzellenstraße 57—59. Filiale: Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Edmund Oberhellmann,
—
7
Reingehaltene Ahrweine
C. Rother,
6 M. 25 Ziegelmayer 60.= Elise Roth,
lum 32. thäuserwall 13 unverh., Seidenweber,
Crefeld.- Henr. Herder, ting, 59., Antoniterstr. 13.
Heirathen. Rich. Kreiß, Techniker, v. Ruhrort. und Anna Heckhausen, v. hier.= Wilh. Wöhler, Zuschneider, v.
Wachsthum.
Ahrbleichart Ahrblünchen Walporsheimer Ahrweißen Niersteiner Oppenheimer Andlese Weindreben
Weinhefe
Zwetschen
per Flasche Mark.— „„„.20, „„„.50
„.70,
„„„.75,
„„„.—
„„„.50,
„„„.25,
„.50
Während der Carnevalstage wird der Betrieb der Querbahn, Sonntags von 4 Uhr ab, Montags den ganzen Tag und Dinstags von 12 Uhr ab, eingestellt.
Montags wird der Betrieb der Stadtgartenbahn getrennt, indem die von Ehrenfeld und die von Bayenthal=Rodenkirchen kommenden Wagen nur bis jum Dom durchfahren. Von—5 Uhr fahren die Bayenthal-Rodenkirchener agen nur bis zum Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren an allen drei Tagen Nachmittags nur bis zum Neumarkt.
Der Betrieb nach den Außenorten(ausschließl. Dom=Zoologischer Garten) wird verstärkt und Abends verlängert, so daß die letzten bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren.
An Stelle der jetzigen Nachtwagen 1135 und 1215 Uhr vom Neumarkt nach Ehrenfeld treten die um 125 und 115 Uhr abfahrenden Wagen.
Nach 1115 Uhr Abends beträgt der Fahrpreis für alle Fahrten und alle Fahrgäste ohne Ausnahme 50 Pfg.
11
Größere Gebinde stets auf Lager.
Aus Vororten und Umgebung.
Ludwig Lülsdorff Wwe..
Altermarkt Nr. 30.
n Lindenthal, 10. Febr. Binnen kurzem feiern die Eheleute Woll von hier das Fest der goldenen Hochzeit. Morgen Abend treten mehrere Bürger des Ortes in der Restauration des Hrn. Rosell zusammen, um über eine würdige Begehung der Feier zu berathen.
e Mülheim, 9. Febr. Heute fand hierselbst die Einführung unseres neuen Pfarrers, des bisherigen Dechanten Hrn. Caumanns aus Bensbera, in feierlicher Weise statt. Die Stadt prangt in schönem Flaggenschmuck. Hr. Caumanns wurde in stattlichem Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geleitet, wo Hr. Definitor Vertram aus Flittard die Einführung vollzog. Dem Gottesdienste folgten die Beglückwünschungen und Nachmittags um 2 Uhr ein Festessen im Magdeburg'schen Saale. Abends wurde ein Prächtiger Fackelzug veranstaltet.
Wagen von Köln
in großen und kleinen
Flaschen,
Sodawasser, Limonade gazeuse. iu. Flaschen, Roisdorfer u. Apollinarisbrunnen frischest. Füllung
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- und
nach Dr. Sirure in Köln.
Selterswasser
Erker=Balcon u. Fenster
Für Damen.
Elegant garnirte Carnevalshüte von 1 K. an, Eljasser Käppchen von 75 Pfg. an bis zu den feinsten. Nahe Schilderg. Herzogstr. 1, Osc. Weidenpesch, Herzogstr. 1. Nahe Schilderg
*
am Montag während des vermiethen.
ges zu
Mühlenbach 1.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Kästen 7.
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&amp Samstag, 11. Februar 1333.
Seite 7.
Stadtverordneten-Versammlung.
Hartmann's Gesundheitsbinden
(Lolzwollebinden für Damen).
In Folge von Massen=Exzeugung auf 80 Pfg. per Packet a 6 St. herabgesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Das Beste seiner Art. Wiederverkäufer gesucht. Verbandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wtbg., und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36.
Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
„„„§ Köln, 11. Febr. 1889.
Der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wohnten 29 Stadtverordnete bei.
* Hr. Stadtbaumeister Weyer legte eine Skizze für die im Norden der Stadt, am Gereonswall, zwischen der Bremer= und der verlängerten VogteiStraße zu erbauende Volksschule vor. Das Schulgebäude wird freiliegend mitien auf dem Platz erbaut und erhält in drei Etagen 16 Klassen. An der Seite des Spielhofes wird ein besonderes Wohngebäude für den Hauptlehrer und den Schuldiener, sowie eine Turnhalle erbaut. Die Kosten sollen sich auf 165,000., davon 18,800 M. für das Wohngebäude, be#laufen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Entwurf einverstanden,
Hr. Beigeordneter Velman erstattete dann Bericht über die schon seit
#längerer Zeit angeregte Uebernahme der großen Bibliothek des Ge#wervevereins für Köln und Umgegend, die sehr werthvoll sein soll. Die Bibliothek soll in das volle Eigenthum der Stadt übergehen und in ## der gewerblichen Fachschule Aufstellung finden, deren Director die Bibliothek zu verwalten haben wird. In dem Vertrage war ferner vorgesehen, daß die Stadt einen Bibliothekar und ein Lesezimmer stellt, welch' letzteres den Mitgliedern des Vereins an zwei Wochen=Abenden und Sonntag=Vormittags zur Benutzung eingeräumt werden soll. Für die Benutzung der Bibliothek soll eine besondere Geschäftsordnung festgesetzt werden. Der Gewerbeverein hält sich das Recht vor, über die Zulassung anderer Vereine zur Mitbenutzung der Bibliothek mit zu entscheiden. An einmaligen Kosten waren 950., #n laufenden Kosten 700 M. vorgesehen.
An den Antrag knüpfte sich eine längere Discussion. Hr. Schilling spptach sich dahin aus, daß, im Falle die Bibliothek in das Eigenthum der Stadt übergehe, doch auch andere Bürger das Recht hätten, dieselbe zu benutzen. Die Stadt soll aber nach dem Vertragsentwurf die Lasten tragen, wogegen der Verein nur Rechte haben sollte. Auch bei der Uebernahme der Gymnasial=Bibliothek habe man solche Festsetzungen versucht. Die Stadt habe sich aber nicht darauf eingelassen.
Hr. Pflaume befürwortete die Annahme des Vertrages. Der Gewubeverein habe sich nur ein gewisses Vorrecht über die Benutzung vorbehalten wollen.
#uch Hr. Kyll sprach sich für die Uebernahme aus; die Bibliothek sei sehr werthvoll und bilde für die Mitglieder des Vereins den Mittelpunkt.
Die Vorlage wurde darauf an die Bibliothek=Commission zurückverwiesen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann begründete mehrere Nachcredite für die Armen=Verwaltung. Diese betragen für Kanzleibedürfnisse 1985.; für Unterstützungen in Geld in der offenen Armenpflege 25,877 ., für Reparaturen 1150 M. Wie Hr. Zimmermann ausführte, waren für Geldunterstützungen im laufenden Etatsjahr 395,601 M. im Haushalt sehen. In den Monaten April bis December 1887 waren aber schon 309 M. verausgabt, und bis zum 1. April werden voraussichtlich die Ausgaben 421.478 M. betragen. Die Nachcredite im Gesammtbetrage von 29.755 M. wurden bewilligt.
gr. Zimmermann wies noch darauf hin, daß gegenüber den genannten Ausgaben ansehnliche Ersparnisse in der Verwaltung und bedeutende Mehr=Einnahme im Hospital zu erwarten seien, wodurch die Nachte fast gedeckt seien.
uf Veranlassung des Hrn. Brand=Directors Bülow ist für das Hauptude des städtischen Waisenhauses der Bau einer feuersichern Treppe genommen, welche an der Westseite des Hauses in einem besonTreppenhause errichtet werden soll. Die Kosten betragen 6000 M. r. Dr. Lohmer empfahl, nicht viel zu bauen, sondern das alte Gebäude szugeben und zu verkaufen. Das Terrain sei werthvoll. Aus dem sse möge man in gesunderer und luftiger Lage ein neues Waisenhaus
*
C
—
Für Kaufleute!
Köln: M. F.'hanterive&amp; Co., Auf der Ruhr 10.
er
Facturen
Rechnungen Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einfacher und seiner, mehrfarbiger Ausstallung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. Bachem 2 Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKBRBI
Das Werk:
erie.
Köln und seine Bauten,
*
per Stück 5 Pfg., Dyd. 45 Pfg., Hundert# 3,50, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Festschrift für die WanderVersammlung der Architektenund Ingenicur=Vereine,
erscheint im August dieses Jah Anzumelden bei Architekt Schellen, Köln, Mohrenstraße 19, bis zum 20. Februar zum Vorzugspreise . 17,50 auf gewöhnlichem Papier, 25,00 auf Kupferdruckpapier. Der Vorstand des Architekten= und Ingenicur=Vereins für Niederrhein und Westfalen.
0 u. s. w.
ür 1888
ark
res.
Italien.
fg.)
von
npfiehlt
=Agent. gaße 2.
Truthähne, Truthühner Capaunen, Suppen= hühner.
Französische Poularden.
Italienische Eier,—
la. sortirt. Qualität, zum bill. Preise bei
H.
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Haricots verts, Flageolets, ital. Maccaroni, ital. Maronen, Suppen=Einlagen, Mockturtle=Suppe, Champignons, Trüfseln, Morcheln, engl. Saucen u. Pickles, franz. Essig. feinstes Oliven= und Liller=Baumöl, Seuf und Seufmehl empfehlen
I
bruar cr.,
8
.
Joh. Klelisch,
Marzellenstrasse 20.— Telephon Nr. 204
35
Muster zur Ansicht auf Verlangen freo. zu Dieneten, Zusendung nach Auswärts postfrei.
Unter Hutmacher 29.
Prima Pferdesteisch.
Beste Stücke a Pfd. 25 Pfg., Suppenfleisch à Pfd. 20 Pfg., Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg., Pökelfleisch u. alle Sorten Wurst. Hämergasse—5, H. Hendrich.
oria=Saales
Ber
iedergelegt in üncker, Hohe —80, Esser, 89—91 und ßei1., Gülich, lenstraße 51, erde, Hahnen21, Sabel, eiheitstraße 9,
arten für die Sonntag von atto(Breiter Vorstand.
Ein größeres Baumaterial= und Holz=Geschäft sucht zum baldigen
Eintritt einen
Lehrmädchen.
Suche unter günstigen Bedingun gen für mein Wäsche= und Aussteuer Geschäft ein Lehrmädchen aus guter Familie, welches baldigst eintreten kann.
Gründliche Ausbildung im Verkauf und Wärcheschneiden, familiaire Behandlung. Offerten erbittet
H. Dütting, Münster i. Westf.
Ansehnliches junges Mädchen für ein seines Handschuh- und Tricotagen Geschäft nach Aachen
Verwalter,
Teltower Rübchen,
der mit dem Holzgeschäfte vertraut und kaufmännisch tüchtig ist, zur selb ständigen Leitung einer Filiale. Ferner einen
14
la. baierische Schmolzbutter,
per Pfd. K 1,10, bei 5 Pfd. K..—, empfehlen
Geschw. Gerber,
Kopf=Salat, Blumenkohl, Citronen,
Comptoiristen,
Apfelsinen,
der mit der Doppelbuchführung bekannt, guter Correspondent, flotter und sicherer Arbeiter ist.
Mit guten Zeugnissen versehene Bewerber wollen sich
Citronat und Orangeat
empfiehlt
F.
Mühlenbach 25.
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
SER,
Devotionalien!
unter Einreichung derselben, mit Angabe ihrer Personalien und Gehalts=Ansprüche und wenn möglich mit ihrer Photographie, unter I. N 225 frco. an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
in die Lehre gesucht.
Franco-Osserten sub I. W 234 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Köln
wünscht ein gebildetes älteres Fräulein aus guter kathol. Familie, erfahren in allen Handarbeiten, als Gesellschafterin bei einer Dame oder mutterlosen Kindern mit besten Empfehlungen. Fr.=Off. u. L II 220 an die Expedition der Köl nischen Volkszeitung in Köln.
Eine geprüfte katholische
Routinirter Reisender der Gebetbücher=Branche wünscht sich zu verändern, ev gegen Theilspesen einschlag. Artikel mitzuführen. Gefl. Fr.=Off. u. M1 7° 256 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ein gut erhaltenes
Stellung
C
EMIL PHILIPP
Ein gut empfohlenes gesetztes Mäd*' chen, welches in allen seinen Hand arbeiten und Krankenpflege er fahren ist, sucht baldigst Stelle bei einer Dame. Franco-Offerten unter K G 194 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Dr. Kyl!(Inspector des Waisenhauses). Das Gebäude sei zwar sehr a und bedürfe einer gründlichen Reparatur. Die Lage sei aber eine der für den genannten Zweck. Man möge doch nicht solche Zukunftsmusik machen. Die Treppen=Anlage sei sehr nöthig. Es habe schon zwei Mal in dem Haufe gebrannt.
Rob. Heuser stimmte den Ausführungen des Hrn. Dr. Lohmer theilweise bei. Es sei viel dort zu ändern, aber die Lage sei eine sehr gute.
Der Credit wurde bewilligt.
Gr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Neupflasterungen und Trottoir=unlagen. Es seien von Hrn. Oberbürgermeister 34 Straßen ausgewählt worden, deren Neu= bzw. Umpflasterung in den nächsten inf Jahren in Aussicht genommen sei. Die Kosten hierfür betragen
641,076 M. Mit Rücksicht auf diesen Betrag sollen alljährlich in den für Neupflasterungen, 50,000 für Unterhaltung des 45,000 M. für Trottoir=Anlagen und für Unterhaltung derselben 15.000 M. eingestellt werden. Es sollen nur solche Straßen neu gepflastert welche bereits canalisirt sind.
Far das Etatzjahr 1888/89 wurden folgende Straßen behufs Neupflasterung vorgeschlagen Severinstraße vom Waidmarkt bis Perlengraben für## 400., Friesenstraße für 15,780., Thieboldsgasse von der Ale##nerstraße bis Griechenpforte für 9900., Lungengasse für 4800., se für 1200., Mauthgasse und Fischmarkt für 3600., Große asse für 3000 M. und Komödienstraße für 41,600 M.
Legtrer Betrag wurde von verschiedenen Mitgliedern der Versammlung bezeichnet und„dafür anverseits die verlängerte Agrippastraße s2) empfohlen.
„# Herren Rehe und Dr. Lohmer lenkten die Aufmerksamkeit der Vergemlung auf die kleinen Gäßchen im Osten des Heumarktes, wo der Schuitz immer mehr überhand nehme.
###er wies auf den Appellhofsplatz hin, wo man Arm und Bein
Vorsitzende und Hr. Stadtbaumeister Stübben führten aus, daß darb. handele, bis zur Fertigstellung des neues Central=Bahnhofes und der Domfreilegung auch die von dort ausgehenden Hauptverkehrsstraßen ordentlichen Zustand zu versetzen.
Betrag für die Komödienstraße wurde mit
für Pflasterungen bewilligte dun
en.
KOLN
eisernes Gitter,
8uct Fr.=Off. u.
lon.
ca. 8 Meter lang, Nr. 184 a. d. Exp.
Lehrerin,
Ein junger Mann vom Lande such t Stelle als
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14 „„ 11„
„„ 10„
Der Verlegte
Geschäft und
die schon länger im Lehrfach thätig war und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stellung als Hauslehrerin. Schriftliche Anfragen unter K K 197 bef. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Portier, Cassirer
Neustadt.
nach
oder sonstigen Vertrauensposten. Gest Fr.=Off. u. M C 240 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
28
Thieboldsgasse 55.
Wir. Math. Plili
32
19e:
„ 45
„
Kinderbetten
m Warum ist es rathsam, bei hartgesottenen Eiern(Sool=Eier) Senf zu essen. Zwei Freunde wetteten vor längerer Zeit, daß der Eine ein Viertel harte, und der Andere ein Viertel weichgekochte Eier esse. Derselbe, welcher die harten Eier verspeist hatte, mußte in Folge dessen sterben und wurde nach seinem Tode operirt. Nun zeigte es sich, daß das Gelbe, welches sich im Ei befindet, zu einer Masse sich zusammengesetzt hatte und so hart wie ein Stein war. Der Andere, welcher die weichgekochten Eier verzehrt hatte, spürte nichts von denselben und ließ sich aus dem Steine eine Schnupftabakdose zum Andenken verfertigen. Nun fiel vor kurzem ein Mal etwas Senf auf den Deckel der Dose, und siehe da, die Stelle, wo der Senf hingefallen war, wurde weich. Wäre nun etwas Seuf mit den harten Eiern verspeist worden, so würde die Masse sich nicht zusammengesetzt haben.
Eine eigenthümliche Wette kam gestern Abend in einer auf der Herzogstraße gelegenen Wirthschaft zu Stande. Ein anwesender Gast wettete mit einem andern Gaste, daß er vier Pfund gewöhnliche Blutwurst und vier Röggelchen verzehren würde und auch dazu vier Glas Bier trinke. Im Nu befanden sich die vier Pfund Blutwurst und vier Röggelchen in der Wirthschaft, und fing der wettende Gast an, gemüthlich die Wurst nebst Röggelchen zu verzehren, und trank dazwischen auch Bier. Nach drei Viertel Stunden war alles verzehrt. Muß der aber einen gesunden Appetit gehabt haben!
in größter Auswahl von 12 K. an,
Both
Zutritt.
Kohlen= u. Kartossel=Handlung.
hagoniund Nußbaum=Betten
Alten Cognae(sein),
itsch
Flasche K. 2,—, feinen, alten Rum, Flasche K. 1,50, feinsten Tokayer, Flasche K. 1,60, halbe Flasche 80 Pfg., hoch seinen Champagner, Flasche K#.—, halbe Flasche K 1,50, alten Madeira u. Sherry, je per Flasche K. 1,70, reinen Vordeaux, Flasche von 1 M. an, reinen Rothwein, Liter..—, Flasche 80 Pfg., ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, Flasche K 1,50 u. s. w. empfiehlt Wilh. Scharrenbroich, Köln, Eigelstein 81.
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
Am
er,
11
billigsten Preisen
Prachtvolles
Zigennerin=Costum
billig abzugeben, auch zu verleihen.
Sachsenhausen 30, Cigarrengeschäft.
unter Garantie strengster Reellität.
*1**
2
*
sehr
aur=Weine, n in empfehCitronenöl, ld., Silber=,
14 Krenzgasse 14,
Zu Fastnacht
Gerichts-Verhandlungen.
empfehle gut und billig:
Schminken, Puder, Haarnadeln,
Kämme, alle Parfumerieen 2c.
M. Stöckeling,
Marzellenstr. 73.
ric,
—59.
""#alde mit 15 gegen 13 Stimmen
Die für Pflasterungen bewilligte Summe beträgt 104,680 M. #bus Trottoir=Anlagen wurden folgende Straßen von der VerRicne vorgeschlagen, Johannishöfchen für 1180.; Enggasse 1950., Weinengasse für 5200., Mühlenbach(Nordseite) für 6000., Weiden99 M. Leziere beiden Beträge wurden abgelehnt, die drei
Vorsitzende bemerkte dann Folgendes. Seinem Freunde und Vorgänger, verstorbenen Oberbürgermeister Herrn Dr. Herm. Becker
Freundeshand
gt# errichtet worden.
am Stadt=Theater.
## Wir berichteten vor einiger Zeit, daß gegen einen Briefträger das Strafverfahren eingeleitet worden sei, der eine Zeugenladung an einen Sackträger hierselbst zur Schwurgerichts=Sitzung vom 1. October v. Is. einer in dessen Hause wohnenden Frau verabfolgt, aber beurkundet hatte: „dem Adressaten selbst übergeben". Heute verhandelte die Strafkammer in dieser Sache. Die Anklage lautete auf Fälschung einer öffentlichen Urkunde. Das Gericht erkannte auf die in diesem Falle zulässige geringste Strafe von einem Monat Gesängniß. Möge dieser Fall unsern Postboten zur Warnung dienen.
R
haft.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120.
Frostfreie Kartoffeln,
franco Haus, per Centner M. 2,60. * Thieboldsgasse 55.
u. Sonntags 12 Uhr ab,
ndem die von gen nur bis
lodenkirchener
Tagen Nachischer Garten) n von Köln
m Neumarkt
sagen.
rten und alle
ein würdiges Grabmal auf dem Friedhofe zu MeDas Comité beantrage nun bei der Stadt die hme und Unterhaltung desselben. Die Versammlung erklärte sich ohne weiteres bereit.
letzten Punkt der Tagesordnung legte Hr. Beigeordneter Pelman „er Hafen=unnalten für 1888/89 vor. Für denselben wur30.100 28. fengenten die Einnahmen auf 13.,864., die Ausgaben auf
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
A. Giese's Atelier
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
St. Apernstraße 54.
Dr. Rechtmann,
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Aus Vororten und Umgebung.
* Vom Rhein, 9. Febr. Der Cultusminister hat sämmtlichen preußischen Bezirks=Regierungen die wärmste Unterstützung der Kinder=Bewahr= Anstalten anempfohlen:„Wenn auch der große Umfang,“ heißt es in dem Rescript,„und die sich steigernde Bedeutung ihrer Aufgaben gegenüber der schulpflichtigen Jugend der Unterrichts=Verwaltung nicht gestattet, den Anstalten für Bewahrung, Unterweisung und Erziehung kleiner Kinder in derselben Weise wie der Volksschule thätige Förderung angedeihen zu lassen, bzw. ihnen aus Staatsmitteln Zuschüsse zu gewähren und die Ausbildung der Lehrerinnen und Erzieherinnen für sie in eigene Hand zu nehmen, so hat sie doch alle Veranlassung, ihnen ihre Fürsorge zuzuwenden.“
* Vom Rhein, 7. Febr. Die Osterferien an den höhern Lehranstalten der Rheinprovinz beginnen am 27. März und enden am 16. April.
en
Obenmarspforten 36,
Ecke Julichsplatz.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Locales.
von der städtischen Verwaltung vorgeschlagene neue Fluchtan dem Hause„Unter Fettenhennen“ Nr. 17 und Burgmauer Nr. 1 Lpeum##r Hof) wurde in der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverronesen=Versammlung genehmigt.
Köln, 11.
Morgen 7
Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 3,35m, gestiegen seit gestern Uhr 0/05.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Febr. 1888. Gasfabrik 19.8. Lab. 19.8. Stadt 19,0.
en.
evalshüte von schen von insten. Nahe
sc. Weidene Schilderg
15
—
*—*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 a Samstag, 11. Februar 1333.
Seite 8.
1888 Carneval 1888
Fest-Programm
E)
ründet
Heinrich Dahmen
der vereinigten Carnevals-Gesellschaften.
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
Gegründet 1817.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Elsel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
S 0 E B□
205.
d. Zeit der Renaissance
43. Reitergruppe der Edelleute
44. Principipienreiter der Renais sänce.
45. Musik-Corps.
46. Kölnischer Bannerträger.
47. Vorreiter des Kölner Bauer
48. Prachtwagendes Kölner Baue und der Jnngfrau.
Abtheilung der
Grossen Carnevals-Gesellschaft
49. Vorreiter.
50. Die Wappen der Eingemein deten.
51. Producte der Ehrenfelde Rieselfelder.
52. Fresch Gemös.
53. Musik-Corns der Ein gemeindeten.
54. Freie Plätze der Neustadt.
55. Hypotheken-Wagen.
56. Vorreiter.
57. Wagen: Eisenbahn-Moloch.„ 58. Gesellschaft Ossian: Musik Corps(Figaro-Costume).
59. Wagen: Das dankbare Köh
den Erweiterern der Stadt,
60. Das Präsidium der Grossen. Carnevals-Gesellschaft.
61. Musik-Corps(Roccoco). 62. Edelgarde des Prinzen Car neval.
63. Prachtwagen des Prinzer
Carneval.
64. Schlusswagen: Wahlburcz### der IV. Wähler-Klasse, Ge# sellschaft Närrischer Stadtrath 65. Viel Volk.
Abmarsch 1 Uhr: Neumarkt(rechts, Ostseite), Laach. Marsilstein, Apostelnkloster(links), Neumarkt(links, Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse(rechts), Brückenstrasse, Ludwigstrasse, Minoritenstrasse, Drususgasse Rechtschule, Wallrafsplatz(rund), Hohestrasse, Hohepforte Mühlenbach, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt(links dann rechts am Victoria-Hotel vorbei, Unter Kästen(15 Minuten Pause), Altermarkt(rund), Marsplatz, Obenmart pforten, Hohestrasse(links), Schildergasse, Neumarkt.
27.„Kosmopolitischer FriedensWagen“, Kölner Narrenzunft.
28.„Der jüngste Eingemeindete mit directem, zwangsweisem Anschluss an die städtische Wasserleitung“, Wagen der Kölner Narrenzunft.
29. Deputationder eingemeindeten Milchwasserbauern.
Abtheilung der Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Köln’s Vergangenheit.
a. Römische Zeit.
30. Vorreiter.
31. Sieben Römer zu Pferde, mit römischen Fahnen und Feldzeichen.
32. Die besten Römer(vier wandernde Römergläser).
33. Wagen der römischen Senatoren(Vorstands-Wagen).
34. Römisches Musik-Corps.
35. Prachtwagen des Imperators. b. Romanische Zeit.
36. Reitergruppe mit Fahnen und Trophien37. Der steinerne Mann und die steinerne Frau.
38. Der Prachtwagen der Agrippina
c. Gothische Zeit.
39. Altdeutsches Musik: Corps.
40. Ein gothischer Dachreiter.
41. Vorreiter in mittelalterlichem Costume.
42. Prachtwagen: Kaiser Maximilian.
Samstag den 11. cr., Abends 8 Uhr,
Grosser Fackel-Zug.
Chartreusc Orig.gelber.½ Fl.5,30 .0 5,30
Medic. Tokayer v. M.-4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Moselweine v..0, 70p. Fl. Rheinweine„„„
Deutsche Rothw..80„„„ Bordeaux 1,00„„
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner Cognac f. Chamnagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig. grun ¼ Fl..10,50 .00
Sammel-Stelle für Fackelträger: Restaurant Niessen(Neue Welt.), Breitestrasse, woselbst Fackeln resp. Ballons käuflich zu haben sind.
Sammel-Stelle für Wagen: Berlich und Richmodstrasse. Die Wagen müssen derart Aufstellung nehmen, dass deren Pferde der Breitestrasse zugewandt stehen. Abmarsch ½9 Uhr: Breitestrasse, Ehrenstrasse, Hohenzollern-Ring(links), Ilabsburger-Ring, Hohenstaufen-Ring Nr. 30;
Benedictiner„
1 9 2 19
17 19
1
do.
—
1
2—4
19 19
—4
—4
.20—7,75
„—4
„.25
„—5 „—5
1
#
1
do.
2 11 11
1* 19
Detail=Verkaufs=Locale:
11
.00
,<space> g e l b e r<space>
do.
2
1
Serenade beim Prinzen Carneval.
53 u. Weyerstraße 70.
Hohenstaufen-Ring(rechts), Schaafenstrasse, Marsilstein Apostelnkloster(links), Neumarkt, Schildergasse, Antonsgasse, Wollküche, Hosengasse 29:
Serenade bei Kölner Bauer und Jungfrau.
Der Rosenmonlags-Zug.
Weingartengasse, St. Agatha, Schildergasse(rechts), Hohestrasse(links), Obenmarspforten, Vor St. Martin.
.7
Noch ist der Himmel mit grauem Gewölk überzogen, und die Kölner Narren und auch zahlreiche Geschäftsleute blicken mit Bangen empor und fragen die Wettermacher, ob denn an den Tagen des Carnevals freundliche Sonnenblicke zu erwarten seien. Wir wollen Allen, die sich auf den Carneval freuen, das Beste wünschen, vor allem aber dem RosenmontagsZuge, der gegenwärtig von tausend fleißigen Händen vorbereitet wird.
Nach allem, was wir bereits über denselben erfahren konnten, wird er sich wie folgt gestalten.
Um 11 Uhr Morgens versammeln sich die Wagen, die Reiter und die übrigen Masken sammt den Musik=Corps auf dem Neumarkt und nehmen dort Ausstellung. Punkt 1 Uhr setzt sich der Zug in Bewegung. Vorauf tanzt, wie immer, die liebe Jugend und die jungen Alten, das heißt solche, welche sich noch jugendlich freuen können und ein Vergnügen darin finden, vor der Musik einherzuziehen. Diese folgt nämlich den berittenen Anführern des Zuges auf dem Fuße. Ein altdeutsches Trompeter=Corps hat mit seinen lustigen Weisen dafür zu sorgen, daß die ganze umziehende Herrlichkeit überall in gehobener Stimmung begrüßt wird. Zwei mächtige Canalstiefel, wie sie im Dienste der Stadt stehen, schreiten an der Spitze der Gesellschaft — doch nicht als die Spitzen— daher. Die Heiligenmägoe und Heiligenknechte führen hinter dem Musik=Coips ihren tactvollen Reigen auf.
Nun folgen die gunren mit Trommeln und Pseisen und einem zweiten Musil=Corps, an der Spitze der große Generalstab des Funkenheeres. Die tapfern Insanteristen, alles hübsche, Kölsche Jungen in roth=weißer Unisorm und mit dem Bücking auf dem Hute, haben für die tollen Tage den Ritterdienst bei den Närrinnen übernommen. In ihren Ausfällen gegen den grimmen Feind, den Griesgram, hoffen sie auf liebenswürdige Ermunterung, und spenden Vonbous, Veilchensträußchen und Wurfzetteln ihren Dank ab.
Auch der Landsturm(Gesellschaft Unbeschränkt) zieht frohen Muthes mit in die Schlacht. Wachtstube, Arrestlocal, der Strafesel und der Funken=Doctor geben den närrischen Kriegern das Geleite, und auf dem Prachtwagen am Funkenzelt(Große Carnevals=Gesellschaft), welches lustig seine Fahnen im Winde wehen läßt, lagert der junge Nachwuchs, kleine Fünkchen, bei denen auch einst die Carnevalsfreude in hellen Flammen auflodern wird. Die Funken=Artillerie in der kleidsamen blau=weißen Uniform, ebenfalls von dem Generalstabe geführt, schließt sich an. Ihre gezogene Kanone droht den Ungezogenen mit schwerem Geschoß.
Das Musikcorps der Gärtner tritt auf und läßt seine muntern Weisen fröhlich in die Luft erklingen. Ihm folgt eine schmucke Reitergruppe, und ein prächtiger Wagen(Gesellschaft Klimm=Bamm), welcher die Flora und den Zoologischen Garten darstellt, schließt sich an. Eine ganze Menge wilder und zahmer Thiere treibt auf dem Wagen sein lustiges Wesen, und der Tempel mit der Göttin Flora erhebt sich auf dessen Podium. Blühende Pflanzen, Strauchverk und Blumen geben dem Ganzen einen sinnigen Schmuck.
Eine prächtige Reitergruppe führt den Wagen der Närrischen Kochkünstler an. Die Herren Köche, welche allerlei duftige Leckerbissen zubereiten und dem Publicum davon darreichen, befinden sich in der rosigsten Stimmung.
Nun tritt die Gesellschaft Greesberger auf; ihrem Wagen schickt sie eine glänzende Reitergruppe voraus. Die#rren schauen kühn und muthig drein und man sieht ihnen sofort an, daß sie dem echten Kölnischen Burgerstande 1folgt eine Reitergruppe in den malerischen Kostümen aus der Zeit der röangehören. Sie führen aus der Neustadt das Café Stübben mit sich,#mischen Imperatoren, der sich die besten Römer angeschlossen haben, nämlich
welches in einer Menge von Gewölben schwere Geldjäcke beherbergt und auf leine Gruppe wandernder grüner Gläser mit dem Namen„Römer"“ bezeichnet.
seiner fahnengeschmückten Kuppel einen freundlichen Hauswurst zeigt, der die[#Auf einem Prachtwagen erscheint der Senat in voller Amtstracht. Der Wagen
Vorübergehenden einladet, einzutreten und die dargereichten Speisen und##ttägt einen Ausbau in zwei Etagen, gekrönt von einem römischen Säulentempel
Getränke zu versuchen. Die Anlagen ringsum sind bereits für die Sommer= Imit Julius Cäsar. Auf dem zweiten Stockwerk thronen die Senatoren und
wirthschaft eingerichtet. l unten edele Männer und Weiber aus dem Volke. Ritter in römischer Tracht,
Der folgende Wagen(Carnevalistischer Reichstag) stellt die carnevalistische 1 mit Fahnen und Feldzeichen, bilden das Gefolge.
Steuerschraube dar. Ein alter Kölner und ein eingemeindeler Bauer 1 Hieran schließt sich der steinerne Mann und die steinerne Frau an, und liegen unter der Presse und geben eine ganze Fluth von Silberthalern von lals Merkzeichen der romanischen Bauzeit die Colonia Agrivpina.
sich, welche der Maschinist sorgsam in den städtischen Säckel einheimst. Eine 1 Der Aufbau des Wagens bestehi aus zwei Thürmen und einer Rotunde.
Anzahl Steuerbeamten, auch der Mann mit den„schönen gelben Zetteln“, Die Tochter des Kaisers ruht auf einem Balcon. Das Ganze trägt einen
stehen zur Bedienung des schönen Schräubchens bereit. Eine recht carne=, sreichen Schmuck, der durch die Bauart des Aufbaues, sowie durch den an valistische Idee war es, das städtische Rathhaus in ein Fischerhaus ume I den Profilen und Säulen angebrachten Farbenton noch erheblich gehoben wird.
zuwandeln, zur Einfangung der durch die Eingemeindung der Stadt zu. 1Ein altdeutsches Musik=Corps ziebt nun des Weges, und ein altdeutscher
schwimmenden Fische; viele Goldfische dürften wohl nicht dabei gewesen sein. 1 Ritter wird, auf einem Dache sitzend, getragen, ein lebendiger gothischer
Der Wagen stellt den Rathhausthurm dar, festlich mit Fahnen und Kränzen, Dachreiter. Auf einem in gotyischem Stil erbauten Wagen, der aus drei
geschmückt, und der wohllöbliche Stadtrath nimmt den langen Zug der(Abstufungen besteht und in dunkelbraunem Ton sich zeigt sitzt oben unter
Eingemeindeten herzlichst in Empfang. Auch der Hannes und der Drickes leinem reichen, geschmackvollen Baldachin Kaiser Maximilian. In seiner Umund das„Katring met der Esselskaar“ haben sich eingefunden. gebung sieht man eine zahlreiche Ritterschaft und viele Bürgerliche. Es
Begleitet von einem mexicanischen Musikcorps folgt eine lustige Reiter= sfolgt eine Reitergruppe von Edelleuten, denen sich die Principienreiter der
gesellschaft, und dann der jüngste Eingemeindete mit der Lutschflasche, welcher Renaissance anschließen.
in einer riesigen, schön mit Kränzen verzierten Wiege(.sellschaft Narren= 1 Abermals belebt ein Musik=Corps den Zug und eine große Reiterschaar zunst) einherfährt. Eine Anzahl schmucker Reiter bildet den Vortrab für zieht einher. Es sind die Vorreiter des Kölner Bauern, welcher auf die Friedensliga, ein überaus freundlich geschmückter Wagen, welcher keinem prachtvollen Renaissance=Wagen neben der Jungfrau thront. Der
die Einigung der C nevatk Gesellschaften darstellt. Friede und Eintracht Wagen ist stilvoll in den Formen und großartig in der Ausführung. Er
in symbolischer Darstellung zieren den Aufbau, und der Friedensengel schwebt##trägt einen überaus kostbaren Schmuck an Schildern, Fahnen, Kränzen,
über den Vereinten. Hiermit erhält die erste Abtheilung des Zuges einen Wappen 2c. Vier weibliche Figuren, welche den Aufbau umgeben, stellen
würdigen Abschluß. 1 Kung., Wissenschaft, Handel und Industrie dar.
Tie folgende Abtheilung ist von der Großen Kölner Carnevals=Gesell= I Nun kommen die Gaben der Eingemeindung: die Ehrenfelder Rieselschaft c“ und veranschaulicht uns Köln's Vergangenheit in ihren Haupt= felder, Gemüse der verschiedensten Art. Oost, Milch u. dergl.; ferner hat enodn. Hinter dem Zugführer, ein Reiter in altrömischem Krieger=Costume, die Neustadt ihre freien Platze hergesandt, und diesen schließt sich ein Pracht5
Eröffnung des Carnevals:
Restaurant Heuser-Vollmer und Hof-Conditorei Mosler,
sowie in allen dazu passenden Wein- und Bier-Restaurants.
Montag den 13. cr., Morgens 11 Uhr,
Grosser Masken-Zug.
Sammel-Stelle
für Wagen, Reiter und Fuss-Masken auf dem
Neumarkt.
Karten zum Neumarkt a M. 1
für die Mitglieder aller Carnevals-Gesellschaften
(auch für deren Angehörige) sind gegen Vorzeigung der Mitgliedskan an der dafür eingerichteten Verkaufsstelle im Wiener Café(Brücken strasse) Freitag den 10. von—10 Uhr und Samstag den 11.4 von—8 Uhr und Sonntag den 12. c. von 10—4 Uhr zu haben.
Programm des Zuges.
15. Vorreiter.
16. Flora-Wagen der Gesellschaft Klimm-Bamm.
17. Vorreiter.
18. Wagen der Gesellschaft Närrische Kochkünstler.
19. Vorreiter.
20.„Neustädtisches Kaffeehaus“: Gesellschaft Greesberger.
21. Vorrciter.
22. Altdeutsches Musik. Corps.
23.„Hanswurstl.Steuerschraube“: Gesellschaft Carnevalistischer Reichstag.
24.„Rathhausthurm als Fischerhaus für Eingemeindete“ (Wagen).
25. Vorreiter der Gesellschaft Narrenzunft.
26. Musik-Corps.
1. Zwei Herolde.
2. Die städtischen Canal-Stiefel.
3. Zugführer und Festleiter.
4. Altdeutsches
Corps.
5. Heiligen-Mägde und-Knechte. 6. Trommler und Pfeifer.
7. Musik-Corps der Funken-Infanterie
8. Generalstab der Funken-Infanterie.
9. Funken-Corps.
10. Funken-Zeit(Wagen).
11. Funken-Post und GebäckWagen.
12. Funken-Artillerie mit Geschütz.
13. Wagen der Gesellschaft Ku ventsmöhne:„Närrische Kafsee-Visite“.
14. Musik-Corps: Gärtner.
Musik
Der Eintrittspreis für den Neumark betrügt Montag den 13. cr. Mark 2.
Kassenstellen: Ecke Neumarkt(gegenüber der Schildergass Ecke Neumarkt gegenüber der Cäcilienstrasse und gegenüber der Riemodstrasse.
Der Fest- und Maskenzug10
E
*
Fritz Hönig, Vorsitzender.
Em. Mosler, Präsident der Gr. Carnev.-Gesellschaf Aug. Wilcke, Präsid. d. Gr. Köln. Carnev.-Gesellschaf
bau aus der Neustadt an, ein riesiges Wohnhaus in vier Etagen, welt aber bis unter die Dachbalken mit Hypotheken beladen ist. Rund hersind Balken gelegt, um nöthigenfalls als Stützen zu dienen. Ein weit Prachtwagen stellt den Eisenbahn=Moloch dar, ein Ungeheuer, welt mit seinem beweglichen Maule alles wegschnappt, was in seinen Berrkommt. Ein Director unterhält sich bei einer Flasche Wein durch Telephon über den Stand der Einnahme, und der Moloch legt seine gertigen Tatzen unsanft auf vier Menschenkinder. Der Aufbau des Vi# zeigt eine von zwei Thürmen flankirte Brücke, auf welcher eine Eisentsich hinzieht. Eine Reitergruppe(Gesellschaft Gemölsch) folgt dem Unget### Wiederum spielt eine Musik=Capelle auf, welche in Figaro=KostümF kleidet ist. In gleichem Kostüm schließt sich derselben die Gesellschaft Oi“ Ein Prachtwagen erscheint, vom Kleinen Rath der Großen#### nevals=Gesellschaft; derselbe bringt die Bildnisse unseres Oberbüt“ meisters Becker und des Stadt=Baumeisters Stübben, und ist den### Herren gewidmet durch die Aufschrift: Das dankbare Köln den Erweiter der Stadt, welche von der Colonia mit Kränzen geschmückt werden. E herrlicher zeltartiger Bau im Hintergrunde trägt das Kölner Wappen. Hoch zu Pferd erscheint jetzt hinter einem Musik=Corps eine stattt? Reitergruppe, und bald zieht der prächtige Wagen des Prinzen Cai“## uns vorüber. Griesgram und Neidhardt, die besiegten Feinde? Prinzen, lieg.#— dem Burgverließ festgekettet. Die Burg strahlt in r. tigem Gewande, und die Herzen des närrischen Volkes schlagen dem Pries### freudig entgegen, und dieser trink“ aus einem gewaltigen Pocal auf Wohl der getreuen Stadt. Endlich bilde: das Wähler=Bureau der viers Wählerklasse einen humorischen Schluß. Es ist ein von einer einse### Galerie eingefriedigter Wagen(Gesellschaft Närrischer Stadtrath), auf welg sich ein Wahl=Bureau befindet. Eine große Volksmen#e gibt demselben Geleite.
an
*