eiih
.8 K 5 d .S 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
K
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
UNBLLTLTTTTTTDS.TETSTTSTTTTTTTTTETTTT
A
A
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 124. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 7. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
hestrasse
—25.
Oite Ossendo
gegenüber dem
9 Casinoplatz
Bei Eröffnung der Frühjahrs- und Sommer-Saison empfehle
Regen-Mäntel, Promenade-Mäntel,
Jaguettes, Mantelets,
Tricot-Taillen, Jupons etc. etc.
reichster Auswahl, aus nur ganz reellen Stoffen— nicht für den AusErkaufs— gearbeitet und in den neuesten Façons, zu den bekannten billigsten, aber ten Preisen.
Anfertigung nach Maass unter bewährter Leitung in kürzester Frist.
Gebetbücher!
roße Auswahl. Billige Preise. 4
ever= u. Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln
in verschiedenen Einbänden von M. 1,30—6,50. 4
Rosenkränze Communionbilder I
toder ohne Etui. und sonstige Geschenke.
empfehlen
eschw. Antong, Breitestr. 167. er echte Hausschwamm(1)
sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, geruchlose, feuersichere und trockenlassende
H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen
Ausverkauf
von sämmtlichen und Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ursulastraße 39.
Limburger Käse,
feinste Qualität, 32 Pfg. Posten billiger. Hahnenstraße 5.
Für Bauherren und Private.
Ein tüchtiger leistungsfähiger Anstreichermeister offerirt propere, gedieEigen, Altermarkt.
einschlagenden Arbeiten. Facadenan strich, 2 Mal streichen inel. Abwaschen, =Meter 45 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 671 a. d. Exp. d. Bl.
Glas
Porzellan.
en plotzlt
ganz unerwarteter Kündigung
keines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich geöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um rausportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
Communion=Hüte
in reicher Auswahl zu K. 1,50, 2,—,.50, *— und 4,— bis zu den feinsten.
Schnorr=Müller,
1623 Severinstraße 162B, nahe der Paradies=Apotheke.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 J. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
7. Mai. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A, gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Steingut.
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.....
=Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Sill Silber=Dollars Oester. ½1 Silbergulden
Rehmer
16,10
20,31 16,89 4,16 .51 .01 20,10 168.20 .05 1,60
Geber
—.
*
Papier u. Coupons
Französische Noten.
Belgische
Sollindische
110
Oesterr. u. Russ. Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup.
esterreichische„
Wilde
Rehmer
80.55
80.45 20,365 168.90 bestens 79,85 4,16 80.30 bestens 99½ à%
Geber
#0
*
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Canal-Anschlüsse,
billigste Ausführung nach Polizei=Vorschrift,
jahrelange Garantie, Zeichnungen gratis,
übernimmt H. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubac 18
Zweckmässlgster und„ billester instrich und.. Dauerhaftmachung* von Holzwerk aller Art. Bester
Praato kür 1 B0# NausOelfarbe 1 aschnamm and#H„ und leuchte Neer.#nände unsehlwirksam.
Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch
)<space> d i e<space> H a u p t n i e d o r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space> )<space> R e g.- B e z i r k e<space> K ö l n,<space> A a c h e n,<space>
Düsseldorf Benuerscheidt &amp; Becker in Köln
Billig! Billig!
Denaturirten Spiritus,
fast ganz geruchlos, per Liter 45 Pfg.,
emphieft Gotf. Pesch,
Prima gesunde russische Zwiebeln,
p. Ctr. 8 JA, partieenweise billiger, bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Follerstraße 3.
Elsasser Reste
nach Gewicht empfiehlt
Frau A. Hoener,
Schnurgasse 8.
Für
Werübernimmt die Buchhinderarbeit für ein Schreibwaaren=Geschäft? Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Exp. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap Montag, 7. Mai 1830.
Jede vierte Einrückung
kontenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Ein Schreinerlehrling
auf gute Möbel ges. Thiebol##### 121.
Kleidermacherin
und Lehrmädchen gesucht.
Mauritiuswall 76.
Ein properes,
sleißiges Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Cäcilienstr. 32.
Ein starter Zapfjunge gesucht. Marsilstein 31.
Ein Mädchen
für leichte Küche und Hausarbeit gesucht. Arndtstr. 1.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küchen= und Haus=Arbeit gesun. Tigelstein 127.
Gesucht.
Ein in allen Arbeiten erfahrenes, katholisches Zweitmädchen gesucht.
Richmodstraße 15.
Bildhauertehrling
gesucht. Nachenerstraße 67.
Barbietgehülfe
gleich gesucht. Lohn 24 M Rinkenpfuhl 22.
Schuhmachergesellen
gesucht. Severinstraße 98.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110. Ordentlicher Junge als Blechlackirer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Ein herrschaftlicher
Kutscher, katholisch, welcher bei der Artillerie gedient hat, sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 730 a. d. Exp. d. Bl.
Ein starker
Mann, welcher mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle, amliebsten in einem Kartoffel=Geschäft. Bollwerk 19.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut nähen versteht, sucht in einer kleinen Haushaltung für Küche und Hausarbeit Stelle. Komödienstraße 17.
Schrifthauer
gesucht. Nachenerstraße 67.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie, im Nähen erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. B 15 an die Annahmestelle v. C. Boetzkes, Alterm.60
Braves,
properes Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Friesenstraße 58, 1. Etage.
Vildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstr. 1641.
Schlosserlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Eine kinderlose
Familie sucht ein braves, fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit.
Wenner, Bahnhofstraße 37.
Robes.
Durchaus tüchtige Kleidermacherinnen, im Taillen= und Rock Garniren erfahren, gesucht. Christophstr. 7. I. Et.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Plankgasse 23.
Ein Dienstmädchen sofort gesucht. Nippes, Longericherstr.17.
Gärtner,
in Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 721 a. d. Exp.
Arbeits-Gesuche.
Baufach.
Sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, auch kleine und größere Reparaturen, werden von mir übernommen und prompt und billig ausgeführt. J. Schorn, Barbarossapl. 2.
Ein pensionirter Beamter sucht Nebenbeschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus,
dreifensterig, nördlicher Stadttheil, billig zu verkaufen. Reflectanten er fahren Näheres durch Fr.=Offerten u. Nr. 724 a. d. Exp.
Reste! Reste!
in Kleiderstoffen. Jean Hager, Bayards gasse 12/14.
Perl=Artikel
für Modistinnen. Marsilstein 8.
Ein großer,
gebrauchter Sprungherd mit Kessel, passend für Restauration, sehr billig zu vertausen. Mauritiuswall 44.
Mistbeetgrund
zu verkaufen. An St. Magdalenen 22.
Birnenschnitz,
25 und 30 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c., am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8. Muster=Corsets spottbillig. Jean Hager, Bayardsg.12/14 Räumungshalber. Complete Betten, Kinderwagen und andere Gegenstände billig. Achterstr.16.
Congreß=Stoffe,
Canevas 2c. für Gardinen, Schürzen, Decken, pro Meter 35 Pfg., Häckelgarn.
Marsilstein 8.
Feston=Kleider
per Robe—10 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eelegante Spitzenhüte von 5 A an. Hüte werden garnirt zu 60 Pfg. Pantaleonswall 23.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar, billig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Frauen=Corsets,
mit allen Neuerungen ausgestattet, à 6 Mark, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik Bolzengasse 7.
Tafelherd,
Küchenschrank, Spiegel billigst. Severinstr. 98.
Großer Heckkorb,
3theilig, zuverkaufen. Plankg. 44, 1. Et.
Schuhwaaren
billigst. Severinstr. 98.
Nutzbaumene Commode
billig zu verraufen. Chlodwigplatz 20.
Ehrenfeld.
Haus in der Nähe der katholischen Kirche krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Exp. d. Bl.
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, Parterre.
Ein zweisitziger,
gut erhaltener Kinderwagen zu verkaufen. Unter Kästen 2.
Badeschrank,
welcher 250 K. gekostet, zu 75 M. zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 742 an die Exped. d. Bl.
Ein Tafelherd,
Plattengröße 72X128 mit Porzellankacheln, gebraucht, billig zu verkaufen.
Unter Kästen 2.
Bauplatz
mit Hinterhaus, 30 Fuß Front(Mitte Ehrenfeld), passend für„Schlosser, Schreiner, Fuhrleute 2c., zu 2000 Thlr., 300 Thlr. Anzahlung, sonst sehr günstige Bedingungen, zu verkaufen. Fr.Off. unter II 24 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Roulcaur
und Satingardinen, 2 Meter breit, Henkelbiergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74, Anbau.
Tannen=Brennholz, klein gehacktes, per Cir. 1,30 franco
Haus. Kahlenhausen 2.
Eine einfache
Schaufenster=Einrichtung(nicht Glaskasten) zu verkaufen. Kl. Griechenm. 24.
En-gros-détail. Wachsschleiernadeln, Kämme, Hosen träger, Geldtaschen, Cigarren=Etuis, Zahnbürsten, Nagelbürsten, Toiletteseifen, Odeurs, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Broschen außerordentlich billig. Elisenstr. 27, Eingang Berlich. Junge Dogge,
männlich, mannsest, zu verkaufen.
Mülheimer Haide 183.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—7 Uhr.
Zu verkaufen:
Eine Doppelthüre, neu, ein Möbeltransport=Handwagen, ein gebrauchter Tafelherd, ein Secretair.
Thürmchenswall 4.
Pflastersteine,
circa 350 Qu.=Meter, darunter 135 Qu.=Meter Milaphir so gut wie neu, andere gut erhaltene Basalt=Pflastersteine billig zu verkaufen. Bescheid bei Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Kauf-Gesuche.
Hundewagen,
großer, gebrauchter, vierrädiger, zu kaufen gesucht. Deutz, Bollwerkstr. 18.
Briesmarken=Sammlungen, auch kleinere, stets Ankauf zum höchsten Preis. J. Friedhofen, Clemensstr.—4.
Ziemlich große Theke für Colonialgeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 74.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Eine schöne
abgeschlossene 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten anfangs Juli zu vermiethen. Kattenbug 10—12.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Unterhaus,
Kostgasse Nr. 14, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße Nr. 54.
Drei Zimmer
erster Etage, Lübeckerstraße 19, drei Zimmer dritter Etage, Tempelstr. 52, nebst Mansarde sofort zu vermiethen.
Erste
und zweite Etage, Sternengasse 11, zusammen 7 Zimmer, Küche und eine Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen.
Thurnmarkt 59.
2. Etage, 5 Räume, hell und lustig, nebst auen Bequemlichkeite..
Einfach
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 15, Mauritius.
Gerconstraße 63— zwei schöne, möblirte Zimmer, straßenwärts, durch einander gehend, gute Pensio.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an eine oder zwei Damen. Neußerstraße 21.
Zimmer,
1. Etage, elegant möblirt, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15. Mauritius.
Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
Fatzbinder=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Möblirtes Zimmer,
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension, an 2 ordentliche Leute zu vermiethen.
Verl. Weyerstraße 106.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, event. auch für 2 Herrn, zu vermiethen.
Brabanterstraße 45, 1. Etage.
Bauschreiner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause sosort zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Drei Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an eine kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15. am Heumarkt.
Erste
und 3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Unterhaus,
Kupfergasse 23—25, zu vermiethen, für Cigarren= od. Barbier=Geschäft passend.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthauserwall 26.
Zu vermiethen
Salon und Schlafzimmer, sein möblirt, groß und lustig, I. Etage. von Werthstraße 17(Neustadt). Bescheid Parterre.
Zwei Zimmer
an eine kleine Familie zu vermiethen Im Eulengarten 17.
Unterhaus,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten, für 38 K. an kleine Familie sofort zu vermiethen. Friedensstr. 6.(Besch. 1. Et.)
Nippes.
Zwei bis drei Zimmer zu vermiethen. Klosterstraße 10A.
Geräumige Wertstätten,
erste und zweite Etage nebst Wohnung mit separatem Eingang, für alle Zwecke geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 741 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, mit Frühstück zu 20 M. zu vermiethen. Berlich 6.
Wohnung,
—4 Räume, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 177.
Drei Zimmer
erster Etage mit oder ohne Speicherzimmer zu vermiethen. Weingarteng. 10.
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Mieth-Gesuche.
Eine Schreinerwerkstelle,
Nähe Apostelnmarkt, zu miethen gesucht. Apernstraße 12.
Ein Haus
mit gutem Keller, passend für eine Weinschenke, zu miethen und wo möglich später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 727 an die Exped. d. Bl.
Haus,
Sternengasse oder Peterstraße, von einem Handwerker auf längere Jahre zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. St. 16 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19. —5 Zimmer
und Küche mit allen Bequemlichkeiten, Nähe Aposteln oder Gereon. zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter 749 mit Preisangabe an die Exped. dieses Blattes.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Capitalien
6000 Thlr.,
auch getheilt, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Exp. d. Bl.
.—500 Mark von einem Handwerker gegen ein Accept auf 3 Monate gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Exp.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Verloren&am Gefunden.
Stehen geblieben
Regenschirm. Marsilstein 8.
Eine gelbe
Dogge zugelauf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
Vermischtes.
K
Einquartierung
wird angenommen. Schnurgasse Nr. 4.
Einquartierung
wird angenommen. Alte Mauer 29A
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis finden 2 ordentliche Leute.
Kl. Witschgasse 2A.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voctzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1888.
8 Die Schnitter des
174 Schluß.)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
Die Sonne schien hell in den zerstörten Raum, als Swinin erwachte. Von seinem Gefährten unterstützt, hinkte er nach der Cisterne. Es war eine viereckige, vier Meter tiese Oeffnung mit steilen, glatten Wänden, mit breiten Steinplatten ausgelegt, auf denen das Regenwasser eine zolltiefe Schichte Schlamm zurückgelassen hatte. Die Leiter war bereits angelegt.
Mit einer Kraft und Sicherheit, die den alten Hausirer verrieth, packte der Jude Swinin auf und stieg mit ihm die Leiter hinunter.
„Ich entdecke keine Spuren," bemerkte der General.
„Werde sie schon finden,“ entgegnete der Jude;„will die Brecheisen holen, dann geht es rasch.“
Der Geueral setzte sich auf den Boden und wartete. Der Jude war an der Leiter emporgekletiert und zog sie an sich; dann brach er in lautes Lachen aus.
Dieses Lachen hatte einen so eigenthümlich schrillen Ton, etwas so Entsetzliches, daß Swinin erschreckt den Blick erhob. Der Jude saß oben mit gekreuzten Armen und niederhängenden Beinen, den Ausdruck eines tückischen Dämons in den scheußlichen Zügen.
„So bring' doch die Brecheisen,“ sagte Swinin.
„Die Brecheisen!“ lachte der Jude.„Dicker Narr, siehst du nicht ein, daß du jetzt in meiner Gewalt bist? Daß ich hier sitze an deinem Grabe? Hungers sollst du sterben, blutiges Ungeheuer, Hungers sterben an dem Orte, wo du meinen Ruben erschlagen.“
„Elender!“ brüllte Swinin, raffte sich mühsam auf und schwankte der Mauer zu, als wolle er sich an derselben emporarbeiten.
„Ja, probire es nur,“ höhnte der Jude,„zerreiß dir die Nägel! Lange schon lauerte ich dir auf, warst mir lieber als alle Schätze der Erde! Heute habe ich dich, heute bist du mein!“
„Verfluchter Salan!“ knirschte Swinin.„Weh' mir." Mit dumpfem Sid nen sank er auf die Steine zurück.
Acht Tage später kam Abraham mit seiner Kibitle in Warschau an. Sein Sohn war gerächt.
*
Gusco's Befehl zufolge hatte sich Cäsar dem Walde zugewandt. Wohl eine Stunde lang gingen die Polen dahin im Walde, schweigend, horchend. Die Schüsse, die ihre Brüder trafen, waren verstummt. Zu ihrer Linken erschien hinter den Bäumen eine lange, nackte Erhöhung, der Bahndamm. Zwischen demselben und dem Walde öffnete sich eine Lichtung.
Cäsar rief einen Lieutenant seiner Compagnie. Es war ein Mann gesetzten Alters, von der Sonne verbrannt, eine Herkulesgestalt.
„Was befiehlt unser Anführer?“ fragte der Pole.
„Du wirst mich ersetzen,“ sagte Cäsar,„auf eine Weile, vielleicht auf immer; sammele alle Männer am Saume des Waldes und warte. Ich werde mit fünf oder sechs Mann die Lichtung überschreiten und die Böschung emporklimmen. Ist der Weg frei, so mache ich ein Zeichen; ihr kommt dann nach, während ich mit den Kameraden die Schienen aufreiße; ist er von Feinden besetzt, so komme ich wieder.“
Cäsar legte dem Priester seine Beichte ab und empfing Lossprechung und Segen. Dann suchte er fünf Mann aus, die ihn begleiten sollten. Den Uebrigen wiederholte er den Befehl, den er dem Lieutenant gegeben. Keiner wagte einen Widerspruch. Nur ein alter Soldat trat aus dem Glied und sagte leise:„Nehmt Euch in Acht, Hauptmann; hinter den Tannen blinkt eine Lanzenspitze, es sind Kosacken im Walde.“
Rasch entfernte sich das kleine Häuflein. Schon hatten sie die Mitte der freien Ebene erreicht, als der Lieutenant, der Cäsar ersetzte, das schwache Wiehern eines Pferdes vernahm.
„In jenem Tannengestrüpp bewegte sich etwas,“ sagte er zu Rascomsky,„sicher ist's der Feind.“
„Bleiben Sie an Ihrem Posten,“ entgegnete der Priester,„ich will zusehen.“
Rascomsky schlug ein Kreuz und drang behutsam vor. Zwischen den Stämmen glaubte er etwas Verdächtiges zu gewahren; an eine Tanne gelehnt streckte er spähend und lauschend das Haupt vor.
Ta pfiff es seltsam um seine Ohren, eine Schlinge kreiste über
ihm und legte sich um seinen Leib. Unter dem heftigen Ruck des Lasso stürzte er nach vorwärts und wurde von zwei Kosacken, die hinter den Bäumen auf der Lauer gelegen hatten, unter Jubelgeschrei über Stock und Stein geschleift der Lichtung zu. Cäsar und seine Gefährten vernahmen das wilde Gebrüll und sahen eine Anzahl Reiter auf halbgezähmten Steppenrossen über die Ebene sprengen.
„Auf, Kameraden, den Feinden entgegen!“ rief Cäsar,„schießen wir sie vom Sattel.“
Die Schüsse knallten. Drei Kosacken stürzten zu Boden; wie ein Flug aufgescheuchter Krähen stoben die Andern auseinander.
„Ladet noch ein Mal!“ befahl der Hauptmann,„ich versuche, unsern Vater zu retten; vielleicht lebt er noch.“
Das Steppenroß hatte seinen todten Reiter beschnuppert; beim Anblick des Fremden erhob es den Kopf, spitzte die Ohren und sah ihn scheu und offenbar mit der Absicht zu fliehen an. Das Opfer lebte noch, schwach bewegten sich die Glieder.
„Kameraden!“ rief Cäsar,„zielt auf's Pferd, ich will versuchen, den Lasso zu durchschneiden.“
Der Lauf der Flinten senkte sich. Cäsar sprang mit erhobener Sense vorwärts und hieb den Lasso zur Hälfte durch, während drei Schüsse sich in einem Knall verloren. Schwer getroffen sprang das Thier vorwärts, den sterbenden Priester mit sich schleppend. Cäsar stürzte ihm nach und schnitt den Lasso durch. Noch athmete der Priester.
„Hauptmann, der Feind! der Feind!“ riefen ihm die Seinen zu. Er blickte auf und sah sich einer Anzahl Kosacken gegenüber. Mit der Sense wehrte er eine Lanze ab, die ihn zu durchbohren drohte, und senkte sie dem Feinde in die Brust. Eine Secunde noch, und er wäre gerettet gewesen.
„Zu Hülfe, Brüder! Es lebe Polen!“ rief er. Im selben Augenblick aber fühlte er sich vom Lasso erfaßt. Im Nu wurde er emvorgerissen und lag quer über dem Sattel eines Pserdes, das im Galopp weiter sprengte.
Cäsar war weder todt noch verwundet, er war aber gefangen, und die Gefangenen der Russen kehren, gleich den Todten, nicht wieder. Die Kosacken lieferten ihn und Pfarrer Rascomsky gegen

des Wort
3 Pig.
der Ueberschrift.
-Gesuche.
Schreinerwerkstelle,
Inmarkt, zu miethen gepernstraße 12.
Ein Haus
Keller, passend für eine zu miethen und wo mögkausen gesucht. Fr.=Off. 27 an die Exped. d. Bl.
Haus,
,<space> o d e r<space> P e t e r s t r a ß e,<space> v o n<space> werker auf längere Jahre gesucht. Franco=Offerten n die Annahmestelle von ier, Schildergasse 19.
—5 Zimmer iit allen Bequemlichkeiten, In oder Gereon. zu miethen Off. unter 749 mit Preisdie Exped. dieses Blattes.
iterricht.
ther=Unterricht
ns Gruber, Kammer=Virrau.
mied 11, Eing. Laurenzpl.
apitalien
6000 Thlr.,
t, auf 1. Hypothek vom her zu haben. Fr.=Offerten 28 an die Exp. d. Bl. —500 Mark Handwerker gegen ein 3 Monate gesucht. Fr.=Off.
1. b. Erp.
Capitalien,
gelder, zu mäßigem ZinsIzuleihen
r Schippers, Ehrenfeld.
n* Gefunden.
ehen geblieben
Marsilstein 8.
Eine gelbe
auf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
mischtes.
inquartierung
zmmen. Schnurgasse Nr. 4.
inquartierung
immen. Alte Mauer 29A
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
inden 2 ordentliche Leute. Kl. Witschgasse 2A.
Sülz:
zerstr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
dem heftigen Ruck des von zwei Kosacken, die tten, unter Jubelgeschrei zu. Cäsar und seine und sahen eine Anzahl er die Ebene sprengen. “<space> r i e f<space> C ä s a r,<space>„ s c h i e ß e n<space>
zten zu Boden; wie ein ern auseinander. iptmann,„ich versuche, ch.“
er beschnuppert; beim sitzte die Ohren und sah iehen an. Das Opfer
ferd, ich will versuchen,
sprang mit erhobener fte durch, während drei ver getroffen sprang das sich schleppend. Cäsar rch. Noch athmete der
efen ihm die Seinen zu. sacken gegenüber. Mit zu durchbohren drohte, ine Secunde noch, und
er. Im selben AugenIm Nu wurde er emeines Pserdes, das im
er war aber gefangen, leich den Todten, nicht irrer Rascomsky gegen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124“a. 7. Mai 1833.
Seite 3.
die tarifmäßige Prämie von drei Rubel dem Vorsteher der nächsten Eisenbahnstation aus, der den Rang eines Obersten bekleidete.
Cäsar war das Geld werth, ein prachtvolles Exemplar, kerngesund. Der halbtodte Priester aber erregte lebhaften Widerspruch.
„Soll ich dir diesen todten Hund wie einen lebenden Rebellen bezahlen?“ rief der Oberst und schlug mit der Faust auf den Tisch. „Blutet an allen Enden und rührt sich nicht mehr als ein Stock.“
„Verzeihen, Euer Hochwohlgeboren, er lebt; rührt er sich nicht, so thut er's nur aus Bosheit, um uns um die Prämie zu bringen. Sehen Sie nur selbst.
Damit bohrte er die Spitze seines Säbels dem Priester in den Hals.„Sehen Sie nun, daß er sich rührt?“
„Elender Mörder!“ rief Cäsar. Der Oberst drehte sich auf dem Absatz um, spuckte dem Gefangenen in's Gesicht und ließ ihn auf einen Karren werfen. Dann beeilte er sich, die beiden Gefangenen nach Warschau zu expediren: denn der eine machte, wie es schien, alle Anstalt, unterwegs zu sterben. Das aber wäre für Seine Excellenz, den General=Statthalter, ein großer Verdruß gewesen.
Rascomsly überlebte die Fahrt. Auf dem faulen Stroh seines Kerkers gewann er wieder so viel Kraft, daß er betend den Weg zum Galgen antreten konnte. Ruhig und sanft starb er, auf den Lippen die Worte des Christen und des Polen:„Herr! in deine Hände befehle ich meinen Geist! Herr erbarme dich unseres armen Landes!“
Da die Gesängnißräume überfüllt waren und der Scharfrichter auf Wochen hinaus Arbeit hatte, wurde Cäsar einer Schaar von Gefangenen eingereiht, die man nach Sibirien„evacuirte". Der Gerichtshof hatte den jungen Polen nicht verhört, nicht ein Mal gesehen! Gleichwohl wurde er an die Kette geschmiedet. Ein Ring war zufällig leer, man wollte die Zahl ergänzen.
Zum zweiten Mal brachte man Cäsar auf den Weg der Verbannung. Ein Mal hatte ihn Gusco gerettet, nun aber sollte er Polen nicht wiedersehen.
Vom Geschlechte Kirposky blieb nur mehr eine Wittwe übrig und ein Kind.
Die Wittwe hatte, so jung sie war, den Kelch des Leidens bis auf die Hefe geleert. Das Kind lachte noch voll Vertrauen der Zukunft entgegen, es ist ein Pole— die hellen Bilder vor seiner Seele werden bald dunkel werden.
Als Thadea die entsetzliche Niederlage an der Wartha vernahm, verließ sie, ihr Söhnchen im Arme, Tschestakowa.
Um ihrem Siege den möglichsten Glanz zu geben, gestatteten die Moskowiten auch dies Mal die Besichtigung des Schlachtfeldes. Thadea erschien mit drei andern in tiefste Trauer gekleideten Damen und wurde rücksichtsvoll behandelt. Eine ihrer Begleiterinnen erkannte unter den Gefallenen die Leiche ihres Bruders, von Wunden entstellt. Sie brach in Schluchzen aus.
„Mütterchen!“ sagte ein alter Bauer, der neben ihr stand,„weine nicht so, die Russen möchten dich sehen!“
„Du hast Recht,“ antwortete sie und knieete still neben der Leiche hin.„Er ist glücklicher als wir!“ seufzte sie.
Thadea ging von Leiche zu Leiche, ihren Gatten suchend.
„Haben auch Sie einen Bruder ein russischer Offizier.
unter den Todten?“ fragte sie
„Alle, die für Polen kämpfen, sind meine Brüder,“ antwortete sie. „Einige wurden jenseits der Wartha getödtet und Andere beim Angriff auf die Eisenbahn.“
„Ich werde auch dahin gehen.“
„Sie wurden gestern beerdigt, Sie können Niemanden finden.“
„Mein Herr,“ sagte Thadea und kämpfte mit Gewalt ihren Schmerz nieder,„können Sie mir sagen, ob auch der Anführer der Sensenträger gefallen ist?“
„Gusco? Ich glaube ja.“
„Ja,“ bestätigte ein Kosack, der eben vorüberritt,„er fiel unter der Lanze des Pietre Bogdanow.“
Thadea blickte zum Himmel.„Mein Gott!" betete sie im Herzen,„gib mir Kraft, für mein Kind zu leben!"
Am andern Tage reiste sie nach Warschau. In einem stillen Häuschen nahe der St. Johanniskirche lebte sie der Erziehung ihres Söhnchens, dem Gebete für all' die Theuern, die ihr vorangegangen und für das unglückliche Polen.
Demnächst beginnt im Feuilleton des Local=Anzeiger die Erzählung
Ein Bankerott.
Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
Es ist dies eine spannende Erzählung aus den höhern Finanzkreisen der französischek Hauptstadt, welche ohne Zweifel bei den Lesern großen Anklang finden wird.
kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Sonntag 6. Mai. Ein Bulletin erscheint heute nicht. Der Kaiser hatte in Folge stärkerer Eiterung eine weniger gute Nacht, da er durch das Auswerfen öfter geweckt wurde. Der Kaiser ist aber sieberfrei— gestern Abend betrug die Temperatur 38,3 Grad—, bleibt jedoch auf Wunsch der Aerzte heute, im Bett, da er etwas matt ist.
#cales.
„.— Am Trankgassen=Viaduct ist man, wohl in Folge des hohen
Wasserstandes des Rheines, bei Ausschachtung der tiefen Fundamente auf Grundwasser gestoßen. Dasselbe wird durch eine Centrifugalpumpe mit ## Locomobilbetrieb herausgeschafft. Leider ist damit auch eine Verzögerung der Arbeiten verbunden.
à Die Herzogin von Albanien traf Samstag=Abend mit dem Zuge.55, von Hamburg kommend, hier ein und fuhr 10.50 per ExtraSchlafwagen über Calais nach London.
à Unfall. Ein Schaffner der Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) hatte Samstag=Nachmittag das Unglück, daß er beim Passiren des Trittdrettes eines Eisenbahnwagens bei Ronheide auf der Strecke Aachen=Herbes#thal einen Fehltritt machte und einen Fußbruch erlitt. Derselbe wurde mit dem nächsten Zuge nach Köln geschafft und mit dem neuen, der Direction gehörigen Krankenwagen nach dem Hospital befördert.
4 Eine thenere Ladung, bestehend aus frischem Gemüse, Salat und andern Küchen=Raritäten stand gestern Mittag in Gefahr, von den Flammen verzehrt zu werden. Auf dem Waidmarkt stand ein mit den genannten Gegenständen beladener Rollwagen, auf welchem sich auch Stroh befand. Letzteres gerieth plötzlich in Flammen, so daß es nur mit Mühe gelang, das Feuer zu bewältigen. Wahrscheinlich hatte im Vorübergehen Jemand ein noch glimmendes Streichholz von sich geworfen, welches in das Stroh geflogen und den Brand verursacht hatte.
Zum Schluß der Saison verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gemüse und Obst, Conserven, Türkische und
Bamberger und Italienische Brunellen,
Apfelringe u. Schnitzel
9
21.
275,000 Mark
zu 32/3—414% auf Land, zu—4½% auf städtische Objecte zur Hyp. in Abschnitten auszuthun. Fr.=Off. erbeten u. K Y 863 a. d. Exp d. Köln. Volksztg.
Ein einfaches, religiöses
Fräulein,
das sich ganz der Pflege von Kindern — auch noch kleinern— widmen will, findet familiaire Stelle. Fre=Offert.
unter L N 877 befördert die Expedi=1. Frn n oon un
tion der Kölnifchen Volkszeitung Exped. d. Kolnischen Volkskeitung.
Licitation.
In der Theilungssache der Geschwister Rubensohn in Crefeld wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Nittwoch den 23. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfs straße Nr. 12 zu Köln,
das in hiesiger Stadt Köln in der Victoriastraße gelegene Wohn haus Nr. 30 mit Anbau, Unter und Umlage, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, hal tend an Flächengröße 2 Ar 50 Quadrat=Meter, taxirr zu 55,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Köln, 16. April 1888.
Wilms, Nolar.
Arzt
gesucht.
In Oedt bei Creseld(circa 13000 Einwohner, fast ausschließlich Katho liken) wird die Niederlassung eines Arztes gewünscht.
Feste Einnahmen für Armen Praxis und seitens der Krankenkassen mindestens circa 1200 Mark.
Auskunft ertheilt das Bürgermeister Amt.
Lehrmädchen Lein Kaurst
Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter L. A 865 an die
.8
von z. Janssen-Du Mont, Gr. Griechenmarkt 401,
Köln, Ecke Kämmergasse,
empfiehlt außer einer schönen Auswahl in Hüten, Federn, Spitzen, Bändern, Blumen 2c. zu äußerst billigen, aber festen Preisen zur bevorstehenden
Weiße Communion=Hüte von M. 3,50 an.
Creme, schwarzen und farbigen Cachemir, doppeltbreit, per Meter
Gemusterte Wollstoffe(Neuheit), doppeltbreit..„
Ereme Spitzenstoff, per Rocklänge........
Schwarze Spitzenrobes von M. 6,25 bis 18 M.
Braut= und Communion=Kränze, reiche Auswahl in Wachsorange und Blüthen in jeder Preislage. Sämmtliche Besatz Artikel in Sammt, Peluche, Seidenmoirés, schwarze und farbige Perlbesätze, Litzen, Tressen, Stahlperlrocklänge.
.20
.55
1,20
Die Ausführung der Zimmer= und Schmiede=Arbeiten für den Neubau des
bischöflichen Knaben=Convictes in
ohne Lieferung der Materialien vergeben werden und
Prüm
soll mit oder zwar:
1. Anlieferung von rot. 340 Cubikmeter vollkantigem Tannenbauholz.
2. Verzimmerung von rot. 11,400 laufenden Meter Bauholz zu Balkenlagen, Fachwänden und dem Dachverband.
3. Lieferung und Verlegung von rot. 1030 Quadratmeter Fußboden von rauhen 2,5 Centimeter starken Tannenbrettern.
4. Lieferung und Befestigung von rot. 1400 Quadratmeter Dachschalung von=förntig gespundeten Tannenbrettern.
5. Lieferung von rot. 3000 Kilogramm Schmiedeeisen, bearbeitet zu Balkenank ru, Hängeeisen, Zugstangen, Bolzen u. s. w.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause bei Hrn. Dechant und Ehren=Domherrn Christa in Prüm sowie bei dem bauleitenden Architekten Adolph Nöcker in Köln, Sachsen=Ring 28, zur Einsicht offen.
Angebote sind versiegelt und vorschriftsmäßig bezeichnet
bis zum 9. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr,
an den Hrn. Dechanten Christa in Prüm einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden sollen.
Die Bauverwaltung.
g..: Adolph Nöcker, bauleitender Architekt.
114 von
Devellé.
Uebernahme ganzer Bauten. Granitspülsteine in größter Auswahl fertig auf Lager. Prompte und billige Bedienturg.
Jos.Devells, Nachenerstr. 67.
Echle
Neuwieder Nasirseife.
Blaubach 41.
kreuzsaitig, neue u.
auchte, billig zu verkaufen und zu
vermiethen.
Eduard Krähmer,
Der- Ehrenstraße 102.
Pianinos, 550
Natr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. W4th. Küpper.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen.
Behandlung durchaus schmerz= los m. Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Ein älteres kath. Mädchen sucht Stelle
als Haushälterin,
am liebsten auf dem Lande. Eintritt nach Belieben. Fr.=Offert. u. M F 890 an die Exped. d. Köln. Vollsztg.
Zwei gut möblirte Zimmer
an einen besser sttuirten Herrn zu vermiethen. Badeeinrichtung und Velephon im Hause. Wollküche 1.
Volapükaklub
Kölnik balid
Siedam tusdel loted Bavaria
vendelo
dün Sid Cif.*
Leuchtkraft des Gases
am 6. Mai 1388. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—. Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,96. Niedriger 0,08.
Eingeschliffene Glaspfrovfen aus einer Flasche zu bekommen, wenn sie feststecken, geschieht leicht, schnell und sicher mit einem— Streichhölzchen. Man zündet das Hölzchen an, erwärmt damit den Flaschenhals, worauf der Pfropfen sich leicht entfernen läßt. Wer das Streichholz sparen will, nehme einen Fidibus.
b Stiftungsfest und Ausstellung des Gewerbe=Vereins für Röln und Amgegend.
Gestern feierte der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend in den Räumen der Lese=Gesellschaft sein 59. Stiftungsfest, verbunden mit der Haupt=Versammlung und einer gewerblichen Ausstellung. Das Fest begann Vormittags mit der Haupt=Versammlung, in welcher zunächst der Vorstand erneuert wurde. Die Herren Director Romberg, Joh. Schmitz, W. Walter, Asbach, Fr. Rings und Paffendorf wurden per Acclamation wiedergewählt, und in gleicher Weise Hr. Aug. Hönig neu gewählt.
Alsdann erstattete Hr. Baurath Pflaume als Vorsitzender der Versammlung Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Neben dem Hinscheiden Kaiser Wilhelm's wurde auch des Verlustes mehrerer im Laufe des Geschäftsjahres verstorbenen Vereinsmitglieder gedacht. Der Bericht hebt mit Genugthuung die rege Betheiligung an der diesjährigen Ausstellung hervor. Der Vorstand hat beschlossen, für besonders hervorragende Leistungen silberne Medaillen zu verleihen.
Bei Gelegenheit seines diesjährigen Stiftungsfestes übergibt der Verein drei Preisaufgaben der Wettbewerbung seiner Mitglieder. Für Holzbildhauer ist als Aufgabe eine im Stile der Holbein=Renaissance in Eichenholz geschnitzte Thürfüllung von 40 zu 60 Centim., zum Werthe von 60., gestellt. Der erste Preis beträgt 60., der zweite 30., und als dritter Preis wird eine lobende Anerkennung ertheilt. Für Graveure bildet die Preisaufgabe ein Siegel für den Gewerbe=Verein von 35 bis 40 Millim. Durchmesser. Der erste Preis beträgt 50., für die beiden nächstfolgenden Leistungen werden Anerkennungen ertheilt. Endlich für Drechsler wird als Preisaufgabe ein Kleiderständer oder ein Rauchtischchen mit Rauchgeräthen gefordert. Als erster Preis werden 50., als zweiter 25 M. und als dritter Preis eine Anerkennung verliehen. Die Preisarbeiten sind längstens bis zum 31. März 1889 in der Bibliothek des Gewerbe=Vereins abzuliefern.
Das seit langer Zeit geplante Kunstgewerbe=Museum wird, wie der Bericht weiter sagt, in wenigen Tagen eine vollendete Thatsache sein. Der zur Unterhaltung dieses Instituts in's Leben gerufene KunstgewerbeVerein zählt bereits 308 Mitglieder und hat die Summe von 52,000 M. für die Einrichtung des Museums zur Verfügung. Zum Schlusse wird die Hoffnung ausgesprochen, daß in Folge der Eingemeindung auch zahlreiche neue Mitbürger den Bestrebungen des Gewerbe=Vereins ein größeres Interesse und ihre persönliche Theilnahme schenken werden.
Gemäß der Rechnungslage betrug oer Kassenbestand am 1. Februar 1887 1564.; die Einnahmen beliefen sich im verflossenen Geschäftsjahr auf 2642., die Ausgaben auf 2835., so daß dem Reservefonds ein Zuschuß von 193 M. entnommen werden mußte. Der Kassenbestand am 1. Februar 1888 betrug 1371 M. Der Voranschlag für 1888/89 balancirt in Einnahme und Ausgabe auf 2591., so daß voraussichtlich im laufenden Jahre kein Zuschuß aus dem Reservefonds nöthig ist. Nach Vortrag des Rechnungs=Revisors wurde dem Kassen=Verwalter Decharge ertheilt.
Hr. Walseck erstattete Bericht über die Beschlüsse der jüngsten GeneralVersammlung, welche auch in diesem Blatte zur Zeit mitgetheilt worden sind. In derselben wurde bekanntlich der Vertrag mit der Stadt Köln betreffs Uebernahme der Vereinsbibliothek von Seiten der Stadt genehmigt. Wie indeß Hr. Baurath Pflaume hervorhob, will die StadtverordnetenVersammlung der Uebernahme der Vereinsbibliothek nur dann ihre Zustimmung ertheilen, wenn die Benutzung derselben allen Bürgern der Stadt zustehen werde. Nach einer zum Theil erregten Debalte zwischen dem Hrn. Dr. Schiltz einerseits und den HH. Pflaume, Berghausen und Romberg anderseits wurde auf Vorschlag des Letztern der Vorstand beauftragt, bei der städtischen Verwaltung dahin zu wirken, da sie jene Bedingung fallen lasse, da die Annahme derselben für den Verein unmöglich sei. Es wurde der Erwartung Ausdauck gegeben, daß die Stadt diesem Wunsche willfahren werde.
Herr Director Romberg war## in einem klaren und zündenden Vortrage einen Rückblick auf die Wirksamkeit der gewerblichen Fachschule und schilderte die Bedeutung derselben für die Ausbildung eines tüchtigen Kunsthandwerker=Standes. Den Hauptwerth lege die gewerbliche Fachschule auf die praktische Verwerthung der erworbenen Kenntnisse, weshalb er die Schule nicht so sehr als eine Kunstgewerbeschule, als vielmehr als eine kunstgewerbliche Werkmeisterschule bezeichnen möchte. Die Wirksamkeit der Schule hat eine große Ausdehnung anzenommen; im verflossenen Jahre wurde dieselbe von 940 Schülern besucht. Insbesondere hob Redner die große Nützlichkeit der Vorschule und der mit der Fachschule verbundenen Fortbildungsschulen hervor. Zum Schluß bat Redner, die Gewerbetreibenden Köln's möchten der Schule auch fernerhin ihr wohlwollendes Interesse bewahren. Die Ausführungen des Hru. Directors wirden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Damit war die Tagesordnung der Hauptversammlung erledigt, und Hr. Baurath Pflaume lud nunmehr die Anwesenden zur Besichtigung der im großen Saale der Lese eingerichteten Ausstellung von kunstgewerblichen Gegenständen ein.
Die Ausstellung ist in der That reich beschickt und bietet ein zutreffendes Bild von dem regen und gediegenen Schaffen in den kunstgeweiblichen und Handwerker=Kreisen unserer Vaterstadt. Zahlreiche Producte der Tischlerei und Bildhauerei, der Bau=Schlosserei, der Malerei, der KunstGlas=Aetzerei, der Cement=Kunststeinarbeit, der Gravir=, Ciselir= und Modellir=Arbeit finden wir hier vertreten. Die gewerbliche Fachschule hat in besondern Abtheilungen auf der Galerie eine Anzahl von Detail= und Skizzen=Zeichnungen ausgestellt, welche von Schülern der MaschinenbauKlasse, der Baugewerkschule und der kunstgewerblichen Abtheilung ausgeführt worden sind. Es sei hier bemerkt, daß der Besuch dieser sehenswerihen Ause stellung bis Donnerstag inel. für Jedermann frei steht.
Gestern Abend wurde das Stiftungsfest des Vereins durch eine musicalischtheatralische Abendunterhaltung im großen Saale der Lese=Gesellschaft gefeiert, zu welcher eine große Anzahl von Freunden und Gönnern des Vereins erschienen war. Eine Gesellschaft von sangeskundigen Freunden des Vereins erfreute die Anwesenden mit mehrern herrlichen Männer=Quartetten. Hr. Rechtsanwalt Zündorf sowie späterhin Hr. Becker trugen mehrere SoloLieder vor, welche großen Beifall fanden. Als Theaterstücke wurden„Monsieur Erkelenz“ von Fritz Hönig und die„Theaterprobe“ aufgeführt; beides bekannte Stücke, welche unter der Ausführung ebenso bekannter Dilettantenkräfte stets einen durchschlagenden Erfolg erzielen. Auch das komische ZwergDuett sowie ein Vortrag auf der Zither, letzterer von einem Lehrer der gewerblichen Fachschule ausgeführt, fanden lebhafte Anerkennung. Die genannten unterhaltenden Leistungen wechselten ab mit mehrern Toasten. Unter diesen ist zunächst der Toast des Herrn Baurath Pflaume auf den regierenden Kaiser Friedrich zu erwähnen, wobei der Redner auch in ehrenden Worten des verstorbenen Kaisers Wilhelm gedachte. Hr. Walter brachte einen originellen und schwungvollen Toast auf die Damen aus. Hr. Director Romberg feierte in herzlichen Worten jene Meister und Gesellen, welche zu dem guten Gelingen der Ausstellung beigetragen haben. Im Anschluß an das Lied„Alaaf Köln“ schloß Redner mit einem Hoch auf den Kölner Handwerker= und Gewerbe=Stand. Hr. Prof. Dr. Weyland endlich sprach im Namen der Anwesenden dem Vorstande den herzlichen Dank für die aufopfernde Mühewaltung im Interesse des Vereins aus. Dieser Dank war in der That ein wohlverdienter. Die gestrige Feier des Gewerbe=Vereins nahm einen nach jeder Richtung hin befriedigenden Verlauf und schloß selbstverständlich mit einem schön arrangirten Festball.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Montag, 7. Mai 1333.
Sonnenschirme
spottbillig.
Schnurgasse 8
Hamburger
Delicateßschinken,
sehr zart, ohne Knochen, empfiehlt
Heinrich Spitz,
Marsilstein 12.
Täglich
frische Maikräut.
u. Spargel, Apselsinen, Prinzeßzmandeln, Tafelrosinen, Prima Tafelseuf, sowie Liebig und Kemmerich Pepton, Bouillion und Fleisch=Extract empfiehlt
F. Schmelzer; Mühlenbach 23.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Hermannstr. 6, 1. Stock.
Ein schönes Andenken
an die
ist eine treffend ühnliche Photographie. Selbige liefere ich für Communionkinder zu ermäßigten Preisen. Für gnte Ausführung und Haltbarkeit der Vilder wird garantirt.
P. Geus, Phokograph,
Köln a. Ph.,
Dominicaner 30, neben der Caserne.
Karl Thelen,
De Appellhof 27.
empfiehlt
f. Maiwein,
per Liler 1 R. außer dem Hause,
süssigen Lorcher, 70, alten Zeltinger, 70,
mit 12 Fl. frei ans Haus ohne Glas.
Zu Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
und Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
.&amp;C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138, Eina. Gr. Budeng.
Da- vis--vis Café Palant.
Petroleum-Koch-Apparate
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1387,
einzige Fabrik in Rheinland u. Westsalen von
Karl Pahde, Köln.
Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an Mauritius, früher Hämergasse.
Sämmtliche Nummarn haben eine Sicherheits=Vorrichtung, eine Wasser= und Schmut=Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil
„„— Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit,
weil breite, schwere Dochte. Geruchlos, weil totaic Verbrennung.
Umänderungent nach diesem so bewährten und so beliebt gewordenen System werden billigst und bestens ausgeführt, die Apparate abgeholt und zugestellt; dieselben werden jedoch bald erbeten, da später durch Anhäusung erfahrungsmäßig nicht so schnell, wie gewünscht wird, fertig stellen kann. Avis per Privatpostkarte.
eschafts-Eroßnung.
Die Eröffnung meines Medicinal=,
und Fardwaaren=Geschäftes, Weyerstraße 105, am Barbarossaplatz, erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Köln, im Mai 1888. Hochachtungsvoll
Friedrich Mayne.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich:
Gebetbüc
Cr,
Diöcesanduaer zu Original=Preisen. Rosenkränze,
sowic eine große Auswahl passender
Communion=Gescheukc,
s: Krucifixe, fein polychromirte Heiligen=Figuren=Bilder, gerahmt und ungerahmt 2c. 2c.
Willigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Private.
Th. Schülter, unter Fettenheunen.
n- Telephon=Anschluß Nr. 780.
Gelegenheitskauf.
" Eine große Partie billiger Buckskins, prachtvolle Dessins, zu staunend billigen Preisen. Jedes beliebige Metermaß wird abgegeben.
M. Jacoby, Essen a. d. R
lleute, Montag, 7. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 49, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
9.„König-Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zu„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
3. Aric aus„Die Sirene“ von Auber.
4. Fantasic aus„Norma“ von Bellini.
5.„Nach des Tages Last“, Walzer von Faust. 6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Reiterfestmarsch“ von Abert.
8. Ouverture zu„Morgen, Mittag u. Abend in Wien“ von Suppé. 9. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien.
10.„Fleurs de fantaisie“ von Hasse.
11.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
12.„Bacchus-Chor“ aus Antigonc von Mendelssohn. 4*
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Nouleaur, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in erdme und bunt für Gardinen,
Lirchenspibzen
in großer Auswahl empsiehlt zu billigsten Preisen
Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
En gros.
En détail.
Für Communion=Geschenke
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen am Lager:
Photographie=Albums, Poeste=Albums, Schreibmappen, Schreibzeuge,
Necessaires, Schmuckkasten,
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnales, Handschuhkasten, Schmuckkasten 2c.
Obladen&amp; Crevemeyer
(Inhaber Ernst Ruosf),
Glockengasse 9.
En gros.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
En détail.
Juleaux
in weißen und gestreiften Stossen, mit Spitzen, Franzen 2c., mit und ohne Zubehör;
gemalten. Holz=Konleaur.
Specialität:
Schaufenster=Rouleaut
Anschlagenamhies. Platze gratis.
Tapeten
in den neuesten Dessins äußerst billig.
Kölner Ronleaux- u. Fahnen-Fabrik
d. Winkel,
Komödienstr. 28.
Ecke der Kl. Neugasse, früher Herzogstr.
Preisverzeichniß gratis.
AZ•
u. AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mittwoch den 9. Mai beginnt ein neuer Tanz=Cursus, an welchem noch Damen und Herren theilnehmen können. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
Garantirt— veine
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUIR&amp; C0
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5.
zwischen dem frühern Rhein gassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
6.
Kölner Stadt=Theater.
Montag den 7. Mai 1888:
der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
La Mascotte.
(Der Glücksengel.)
Upérette en 3 Actes de MM. A. Durn et H. Chivot.
Musique de E. Audran.
Bettina: Mlle. Francine Decroza.
Fiametta— Francesea—
Béola——
Antonia——
Mlarco——
Angelo——
Lnigi——
Pano——
Laurent XVII.—
Pippo——
Friteltini——
Rocco——
Parafante——
Mathco
2. Soldat
————— Mme.
——— Mr.
————
Durocher.
Scholz.
Marguery.
Landon.
Delaunay.
Emerie.
Guerchet.
Resson.
Schmidt.
Amory.
Dupuis.
Guerchet.
Emerie.
Delaunay.
Emile.
Pasquier.
Soldats, Seigneurs, Dames, un médecin.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Platze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Dinstag den 8. Mai 1888:
7. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
Joséphine
vendue par ses soeurs.
Opérette en 3 actes de MM. Paul Ferrier et F. Carré.
" Musique de Mr. V. Roger.
Fran
S
Communion= Geschenke
in größter Auswahl
zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Monheim, Hohestraße 62—.
Communion-Anzüge,
Herren= und Knaben=Anzüge, Manufacturwaaren aller Art zu den billigsten Preisen auf Credit.
J. Lazarus, Lungengasse 283.
Eisenbahnen von Köln.
Die fetten Ziffern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. * Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen.
Abgehende Züge:
5,40 6,48 3,32 10,14
12 1,13.55.13 7,45
10,30 10,50 12.5 7,17 9 9,25 11,20
12,20 1,10· 2,25? 3 5 6.5 10,35
5 6,10 7,20.8 11.40
.40.42 5,30 8,10 10,20
5,20.45 11,57 3,40 8,28 6,10 7,20.8 11.40.40
2,42 5,30 8,10 10,20 .45 8,35 12.25 3,35 .35 10,30 1,10 11,40 Nm. .45 Nm.
3,5 Nm.
Richtung:
Düren=Nachen
Vonn=Koblen;
Neuß=Crefeld
Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
Ankommende Züge:
5,30.40 7,52 8,50 11 11,16.45 4 6,48 7,5 9,50 11,20
.25 6,42.15 10 11,34
12,40 2,35.15 7,10 8,20? 9,33 10
7 8,40 11,11 12,54 2,52
.40 7,37 10.25 11,30 7,40 9,45 1, 5 4,30 7,30 10,50
7 8,40 11,11 12,54 2,52 .40 7,37 10,25 7,50.10.49 5,40 .35.40 11,52 7,25 Vm. 6,55 Nm. 8,19 Vm.
3,13 Nm.
Eisenbahnen von
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 212,43.
6,45 7,32 10,55 11,46
1,56 3,22 6,18 7,25 9,25 10,40 11,30 8,45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11,50 2,35 6,55 10,20 7,22 11,33 6,40 6,13 8,13 10,20 11,38 2,35 6,30 10,20 7,51 11,52 2,30 6,50 10,45
Elberfeld
Elberfeld=Berlin
Gießen
Düsseldorf=Hamm
Niederlahnstein
Bensberg
1 85 10,11 11,30.6
2,30 4,15 5,20 6,25 9,19
9,58 10,14
7,1 8,35 11,14.14 5,12 7,8 8,54 9,21 11.25 11,20 2,22 8,37 7,24 11,28.14 7,8.45 11,25
7,30 11,5 1,55.42 9,41
Dampfschiffe von Köln.
Abgehende Schiffe:
Richtung:
6,30 10 11.45 1 9,45 3,30 7,30 Nm.
Bonn=Koblenz
Düsseldorf
Ankommende Schiffe:
7 10,30 2,30 4,45 7,15 10 Vm. 3,80 Nm.