Wegweiser
# Kölner
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Anzeiger
GUUT
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Iuserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 255. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 16. September 1888.
Für Gärtner.
Ein Haus mit Scheune, Stallung und großem Garten zu verkaufen in Melaten, Peterstraße 6.
Bureau u. Wohnung
verlegte von Hohenzollern=Ring
59 nach
Hohenzollern=Ning 57.
Krings,
Kal. Regierungs=Baumeister.
Verlegte meine Wohnung von Webertraße nach
Dr. med. Hardenbicker,
zraktischer Arzt, Wundurzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Norgens—10, Nachmittags 2
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
S
Nautel=Näherinnen
ür unser Atelier gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Bruckenstraße 12.4
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u
P. Capit, Zollabfertigungs- und Erpeditionsgeschäft,
Pagny s. M.— Batilly— Novéant
— Amanweiler. Briefe werden nach Noveant erbeten. Fester Tarif für sämmtliche franz. Plätze zu herabgesetzten Preisen.
Friedrichstr. 55,
erste und zweite Etage zu vermiethen..'Stage.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Tägliche Auflage über 21,000.
Kohlen.Kokes
in allen Sorten, insbesondere
Neu!
„Deutsches Kaiser-Diariu
Ges. geschützt u. Nr. 31,500.
Die„Deutschen Kaiser=Diarien" enthalten die Conterfei der drei Kaiser Deutschlands nebst historischen Daten, und haben den Zweck, die Liebe zum Herrscherhause auch bei der Jugend rege zu halten. Dieselben sind zu den 9 15 18. 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher, also ohne
Geschäftsbücher=Fabrik und Buchdruckerei von
Aufschlag, zu haben bei: Geschäftsbücher=Fabrik und Buchdruckerei von
H. C. Gast, Mariengartengasse 5, Bobstr. 13, Ehrenfeld, Johannstr. 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr. 31, bei Aug. Fey.
in allen Sorten, insbesondere
Fett= und Mager=Kohlen,
waggon=, karren= und malterweise
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Comptoir: Gereonshof 9. Lager: Pararron
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel Anfang October beginnen.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung gerecht werden zu können, bitten wir um recht frühzeitige Anmeldung.
Sprechstunden täglich von 11—1 Uhr und von —5 Uhr.
Näheres über unsern Unterricht 2c. ist auch aus unserer Annonce im Kölner Local=Anzeiger vom 12. September c. sowie aus dem Stadt=Anzeiger von Sonntag den 16 dss. Mts. zu ersehen.
Es sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen können.
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höh. Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Brückenstraße 124. per Flasche 2 M. Eigelstein o1. Rievetltagen: Wrun Srrventvreser
Internationale Gartenbau-Ausstellung. FESTPLATZ,
„<space><space> M m m a n<space> E t a l i e n i s c h e<space> u n d<space> S ü d w e i n e<space> v e r a b r e i c h t e n,<space> u n d<space> s e h e n<space> w i r<space> u n s<space> v e r a n l a ß t,<space> d i e<space> b e i<space> u n s<space>
Es hat sich vielfach das Gerücht verbreitet, daß wir in unserm Ausschank=Local Schweizerhaus nur Italienische und Südweine verabreichten, und sehen wir uns veranlaßt, die bei
aufliegende Weinlate folgen zu osn....14123.. 8. J..is, 1 Basadhrise
ab Köln
Moselwein.
Obermoseler
Graacher Brauneberger
Schloß Zeltinger
Zeltinger Burg Josephshöfer
Uerziger Kranklay Dhronerhofberger
Berncastler Doctor
Rheinwein.
Steeger
Laubenheimer Niersteiner Geisenheimer Hochheimer Eifeler
Johannisberger 1874er Rauenthaler Crescenz Frhr. v. Langwerth
Winkler Hasensprung 1874er Rauenthaler Cresc. Fürst Loewenstein Geisenheimer Morschberg 1880er Crescenz Frhr. v. Zwierlein
per ganze Flasche
A.
In der Kneipe
.20
.50 .— .—
.50
.50 .— .—
.20
.50 .—
.50
.—
.—
.50
.—
.—
.—
per ¼ Lt.=Pocal A.
—.30 2 Flasche —.60 —.75 .—
4L.=Poc —.30 2 Flasch —.60 —.75 .—
Versandtpreise ab Köln
im Faß p. 3/4 Ltr.= p. 100 Ltr. Fl. m. Gl.
ohne Faß ohne Pack.
70.—
90.—
110.—
80.—
100.— 120.— 150.—
—.70
—.90
.10
.70
.70
.—
.—
.— .—
—.80
.—
.20
.50 .— .30 .30
.50
.50
.—
.—
Rothe Weine(deutsche)
Walporzheimer
„ Auslese
„ Domlay
Rheinbleichert
Dattenberger
Oberingelheimer
Aßmannshäuser
Vordeaur.
Medoc
St. Julien
Rothe Weine(Italiener
Vino di Vesuvio
Veroneser
Valpolicella
Barletta
Capri
Falerno
Weiße Weine(Italien
Capri
Falerno
Lacrimae Christi 1884er Thrän
In der Kneipe
per ganze Flasche
A.
.20 .50 .— .20
.50 .— .—
.—
.50
.20
.20
.50 .50 .80 .—
im Faß p. ¾ Ltr.= per p. 100Ltr. Fl. m. Gl. 5 Flaschelohne Faß ohne Pack.
At.
—.60 —.75 .— —.60 —.75 .—
.=Poc
—.40
2 Flasche —.60 —.75 —.75
N.
100.— 120.— 150.— 100.— 120.— 150.—
90.—
100.— 100.—
Jt.
.—
.20
.50
.—
.20
.50
.50 .00
—.90
.—
.20
.20
.50
.70
Medicinal=. Dessertund Frühstücks=Weine.
Vino Vermouth di Torino Marsala Amarena Malvasia Madeira Sherry Amarena süß Portwein
Moskato
Lacrimae Christi 1865er Thränen Christiwein
Italieus Gold
moussirender italienischer Rothwein
„Kaiser=Sect“.
per ganze
Flasche
M.
.—
.—
der Champagnerfabrik Schloß Rheinberg in Geisenheim a. Rh.
.80 1—.—|.50((Schloß Johannisberg Cabinetwein
.80 □—.—1.50 1 Champ. Fürst Metternich..
Caguge
.——.—.76 /13 Krug Roisdorfer Wasser 30 Pfg.
Schweizerhause, noch einen Separat=Ausschank(Papillou), für unsern so be
dem Ausstellungsfelde verabreichten, sogenannten
In der Kneipe
.—
per
10 Lt.=Gl
K.
—.30
—.30
—.30
—.30
—.30
—.40
—.0
—.40
—.50
—.50
per Glas —.50
im Faß 100 Ltr.
ohne Faßsohne Pack. R. M6. 3 /4 Ltr.=Fl..50
.50
—.50
.30
Versandtpreise ab Köln
p. 3 Str.=
Fl. m. Gl.
4
½2
2
2
%
2
.50
.50
.60
.80
.—
.—
.—
.—
hr. v. Zwiertein....—"—„—„„„ Christiwein
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß wir neben unserm Ausschank=Local,„„
echten italienischen Wermuthwein errichtet haben, und bitten wir, denselben nicht mit dem, auf dem deutschen Wermuthwein zu vergleichen, da letzterer dem unserigen weder an Güte noch Wohlgeschmack gleichkommt. 8 8
FIRNIG&amp; KLEFISCH, Weingrosshandlung, Köln, Hohepforte 10.
„ NB. Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube mir mitzutheilen, daß ich vorstehende Weine demnächst in meinem Restaurant, Honepforte 10, verabreiche
Die Eröffnung werde durch nähere Anzeige noch bekannt machen. Hochachtend Friedr. Wi
.50
.50
.—
.—
Wilh. Kreutzer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 g Sonntag, 16. September 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmäßige Botengelegenheit von Kalk gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Braver Arbeitöjunge
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Tüchtiger Modellschreiner, der etwas Werkzeug hat, sofort gesucht St. Hugot, Peterstraße 14, Ehrenfeld
Putzer
gesucht. Pantaleonsmuhlengasse 14.
Fuhrknecht gesucht.
Brauerei C. Schmitz, Müngersdorf.
Holzdrechster
gesucht. Weißbüttengasse 30. Eln selbständiger
Schlossergeselle gleich gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Ein Manufactur=
und Bettwaaren=Geschäft, welches Waaren auf Credit gibt, sucht tüchtige Reisende für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. Nr. 1529 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiger Maurerbalier oder Bautechniker sofort gesucht.
Hansa=Ring 32.
gesucht.
Schreiner=Geselle
Antonitterstraße 1.
Erster
und zweiter Bäckergeselle gesucht. Mülheim am Rhein, Hohlweiderweg 8.
Ein starker
Brauerlehrling gesucht. Brand 1 Junger Bäckergeselle gleich gesucht. Gereonsmühlengasse 43.
Ein selbständiger Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78. Modes.
Ein ordentliches Lehrmädchen ge sucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit bei drei Personen gesucht. Rubensstr. 19, 1. Et.
Ein reinliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 105
Ein junges
Mädchen in einen bürglichen Haushalt gesuchr. Gereonswall 89.
Ein properes
Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht. Isabellenstraße 31
Stellenlose Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstellen. Rothgerberbach 49.
Putzfrau
gesucht. U. Hutmacher 23—25, Part.
Ein ordentliches, braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsilstein 10B.
Stellen-Gesuche.
Ein thätiger
Mann sucht Stelle zum Commissionen= machen unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 1522 a.., Exp. d. Bl.
Ein junges
Mädchen, 24 Jahre alt, welches geübt ist im Nähen, und Handarbeit ver steht, wünscht eine passende Stelle. Näh. Kalk, Hauptstraße 215, 1. Etage.
Anständiges Mädchen sucht Stelle. Deutz, Ludwigstraße 24. . Man sucht
ein junges Mädchen, anständiger Familie, zur Erlernung des Geschäftes (vorzugsweise Kurzwaaren=Artikel) in achtbarem Hause zu placiren. Fr.=Off. Hrn. Joh. Baum, Blumenberg 17, in .=Gladbach.
Ordentliche,
kinderlose Eheleute, Frau besonders in der Küche erfahren, suchen Vertrauensposten; seine Empfehlungen. Fr.=Off. unter N. 1532 a. d. Exped. d. Bl.
Ein zuverlässiger fleißiger Arbeiter sucht Stelle.
Näheres Nippes, Neußerstraße 136
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Geübte Kleidermacherin sucht Kunden. Maria=Ablaßplatz 7. Perfecte Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Maufe. Friedensstraße 27.
Eine geübte
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. St. Apernstraße 33, 2. Etage.
Namensticken,
ganze Aussteuern, schnell und billig, auch außer dem Hause. Friesenstr. 75.
Zu verkaufen.
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 40.
Echte Klöppelspitzen, für Bett, Tisch und Leibwäsche; für Ausstattungen hohen Rabatt.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr.36.
Spielwaaren für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1. Echte Race
Brieftauben zu verkauf. Gereonswall 4. Klempner=Sicken=Maschine nebst 12 Paar Rollen. Antonitterstr. 15.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig abzugeben
Rothgerberbach Nr. 4.
Möbelplüsch
in Resten neu angekommen. Marsilst. 8.
Privathaus,
F iedensstraße Nr. 6, mit Anbau, 14 schöne Räume, Hof und alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 30, 2. Etage.
Zwei Ladengestelle, fast neu, billig zu verkaufen. Deutz, Vollweikstraße 27.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Starken Ziehhund, wachsam, verkauft billig,
— Marx, Thieboldsgasse 49.
Großer Posten
Muster=Corsetten, schöne Sachen, äußerst billig. Apostelnstraße 32.
Kanarienvögel,
prämiirte Nachzucht, hochsein, 8 bis 10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Ein Handwagen,
neu, auf Federn, mit Kasten, zu verkausen. Klapperhof 38.
Lindenthaler Allee 36,
Haus, Garten, elf Tausend Fuß, billig zu verkaufen. Näheres im Hause, sowie Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Prima Strickwolle, Zephirwolle in allen Farben, sowie diverse Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren spottbillig. Friedensstraße 27.
Für Bäcker.
Eine neue Mulde, zum Auseinandernehmen, billig zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 37. Heckiorb billig zu verkaufen. Ferculum 19. Ein
ein= und ein zweisitziges Comptoirpult zu verkaufen. Mauritiussteinweg 16.
Gestickte Sophakissen,
gehäkelte Börsen, Hosenträger, große und kleine aufgezeichnete Decken, Tisch läufer, Bürstentaschen 2c., am billigsten Ursulaplatz 12.
Pferd.
Ein leichtes Pferd, sieben Jahre alt, nebst Geschirr zu verkäufen.
Krahnenkäumen 105.
Handwagen,
gebrauchte und neue, zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Rouleaur=Stoffe
und Spitzen billigst.
=tanmann, Marsikstein 8.
Haussegen,
gestickt und aufgezeichnet, von 40 Pfg. bis 5 M. Ursulaplatz 12.
Gefahrlose Feusterputzstühle
stets vorräthig.
J. J. Flatten, Antonitterstraße 1.
Preußische Lotterie.
½ Loos zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 63 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Gestickte Pantoffeln von 1 M. an bis zu den feinsten.
Ursulaplatz 12.
Seidenmantel=Peluche, in Resten, enorm billig, angekommen bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schönes
Real, passend für Butter=Geschäft, preiswürdig zu verkaufen. Poststr. 58 B.
Zwei Vorder=Räder
für Möbel= oder Bolder=Wagen,“, gut erhalten, zu verk. Klapperhof 38.
Einspänner=Geschirre, für Luxus= und Geschäfts=Fuhrwerk, elegantester Ausführung billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 10.
Junge Brieftauben
zu verkaufen. Lintgasse 25.
Ein schöner
Füll=Regulir=Osen, dito MantelOfen und verschiedene andere billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Brautkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse 2c., am billigsten und besten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Hobelbänke,
sowie Schreinerwerkzeug, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Vogteistraße 14.
Eine Brodmaschine,
neu oder alt, zu kaufen gesucht. Escherstraße 17, Nippes.
Eine gebrauchte
Tafel= und Decimal=Waage zu kaufen gesucht. Besch. Perlengraben 37, 2. Et.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gute, alte
Roßhaare werden gekauft. cheiligenstraße 2.
Altes Gold
und Silber wird stets angekauft. Sachsenhausen 29 u. Komödienstr. 71.
.E
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu vermielhen. Nippes, Peterstraße 46.
Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Mansardenzimmer an einzelne Person. Johannisstr. 30. Ein Mansardenzimmer
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Schön möblirtes
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Vier Zimmer,
erste Etage, an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Lichhof 14.
Kattenbug 31—33.
Schöne 2. Etage in herrschaftlichem u. vom Eigenthümer bewohnten Hause.
Schönes Mansardenzimmer an eine Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Reinoldstraße 3,
möbl. Zimmer. Auf Wunsch Frühstück.
Erste Etage,
6 große Räume, in vom Eigenthümer bewohntem Privathause zu 50 M.(an der Bonnerstraße). Zugweg 32. Hohenstaufen=Ring 54. Abgeschlossene 2. und 3. Etage, mit Bleiche, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer
an anständige Handwerker zu vermiety. Bobstraße 21.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 60.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zweite Etage
zu vermiethen, 5 Räume und Mansardenzimmer. Jahnstraße 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 43. Bescheid im Nebenhause.
Nippes.
Schöne Wohnungen(Privathaus) mit Bleiche und Keller an nur anständige Familie zu vermiethen. Bahnhofstraße 55.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Noonstraße 10,
erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Schöne zweite
Etage, drei Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gertrudenstraße 3.
Unterhaus,
Friedensstraße 6, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, event. gleich zu beziehen, an ruhige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres Obenmarspforten 36, 2. Etage.
" Junggeselle,
welcher properes, gemüthliches Heim mit accuratester Auswartung sucht, findet in besserm, ruhigem Hause zwei elegante Zimmer. Humboldtstraße 19 (an Mauritius).
Zwei schöne,
große Zimmer an eine oder zwei Personen zu verm. Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Drei schöne
Zimmer, erste Etage. Rothenberg 1.
Großer Lagerraum zu vermiethen, hell, gewölbt, Parterre, Stadt=Centrum, Straßenfronte, mit zwei Zimmern(Mark 1000). Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1519 a. d. Exp. d. Bl. Erste Etage,
4 schöne, trockene Zimmer, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
Helles Ladenlocal mit einem oder zwei Zimmern, event. als Bureau, zu verm. Bachemstr. 12.
Zweite Etage,
drei Zimmer, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
„ 4 Columbastraße 4.
Thieboldsgasse 104,
ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, worin 13 Jahre ein Specerei=Geschäft mil dem besten Erfolg betrieben wurde. Besch. Lyskirchen 2.
Perlengraben 3,
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde,
separater Eingang, zu vermiethen.“
Großes Unterhaus, Buschgasse 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Buschgasse 3, Unterhaus, zwei Räume, und schöne Zimmer zu vermiethen im Hause 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Möblirte Schlafzimmer,
mit guter Pension, 45—50 M, zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Wohnung
von 2 Räumen, im Hause Kühgasse 14, zu vermiethen. Besch. Thurnmarkt 1.
Mehrere Zimmer, groß, hell und luftig, zu vermiethen. Streitzeuggasse 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Vier Zimmer,
zwei erster Elage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermieth. Steinstr. 58.
Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer, zweiter Etage, an einen anständigen Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Eine Wohnung
von 4 Räumen zu verm. Brand 1Ein schönes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
Abgeschlossene 4. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. October billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermieth. Lintg. 25.
Hübsch möblirtes Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermiethe.#k. Neugasse 9.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, Carthäuserhof Nr. 2, zu vermieth.
Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Erste Etage,
drei Zimmer, an zwei Personen zu vermiethen. Cordulastraße 7.
Zwei
oder drei schöne unmöblirte Zimmer, zweite Etage, an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 20.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Unterhaus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter E 56 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Werkstelle
mit Wohnung, oder auch ein ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. K M 96 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Sandgrube
(schon ausgeziegelt) zu pachten oder kaufen gesucht. Genaue Angabe des Preises, Lage und Größe. Fr.=Offerten unter Nr. 1525 a. d. Exped. d. Bl.
Wohnung gesucht per 1. October(zweite oder dritte Etage), enthaltend fünf Räume, darunter zwei große Zimmer, in einem geschlossenen Hause des westlichen oder nördlichen Stadttheils, von anständiger, kleiner Familie(zwei Kinder). Fr.= Off. u. Nr. 1528 a. d. Exp. d. Bl.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Jedes Wort
3 Pfg. ∆
auch in der Ueberschrift.
Eine Wirthschaft,
in Köln oder Umgegend, auf den 1 November cr. zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1498 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus,
mit oder ohne Geschäft, zu miethen gesucht. Blindgasse 16.
Haus gesucht.
Zum 1. October ein Haus zu miethen gesucht von ca. 12 Zimmern u. Küche im nordwestlichen Stadttheil, wenn möglich mit kleinem Garten, von ruhigen Einwohnern. Fr.=Off m. Preisangabe u. Nr. 1530 a. d. Exp. d. Bl.
Anständige Familic,
mit Kindern(pünktlicher Miethzahler). sucht drei gesunde Zimmer im Preise von 24—27 M. im nördlichen oder westlichen Stadttheile. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1533 a. d. Exped. d. Bl. Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mn. Preisangabe unter Nr. 1531 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Französischer Cursus
für Kaufleute(geübtere). Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sternengasse 66.
Verloren&a Gefunden.
Ein kleiner,
weißer Bologneser, auf den Namen „Ali“ hörend, entlausen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Deutz, Freiheitstraße 95.
Schwarze Taube
zugeflogen. Blindgasse 4.
Vermischtes.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht. Verlengraben 46.
Kost
und Logis für anständige Handwerker. Gr. Neugasse 37—39.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstraße 13.
Anständige Leute finden gute Kost und Logis. Friesenwall 114.
Gutes bürgerliches
Mittagessen 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg. 41 Buttermarkt 44.
Bürgerlichen Mittagstisch
(Dom—Gereon) gesucht. Anerbieten X I 2 Hauptpost=Amt.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Für Stuccaturer.
Wer übernimmt das Verputzen einer Facade gegen theilweise Lieferung von Schreinerarbeiten. Fr.=Offerten unter E 60 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12 Regelmäßige Hausarbeit zu vergeben für Frauen und Mädchen Anleitung wird ertheilt. Ehrenfeld, Kohnen&amp; Cie., Johannstraße 97.
Verlegte Wohnung von Weidengasse 27 nach Plankgasse 45, dicht am Bahn=Uebergang.
Frau Dünwald Hebamme.
Gesellschaften
und Vereinen. Ein schöner Saal mit Clavier, für 50 bis 60 Personen, ist noch an einigen Abenden in der Woche zu vergeben..Olivier,Marsilstein 10A. Modes.
Eine erfahrene Modistin sucht eine Theilhaberin, um ein Geschäft zu gründen, mit 12= bis 1500 M. Vermögen. Näh. Pantalonsmühlengasse 1A, 2. Et.
M. II.
Leider Prief verspätet Falsche Adresse. 215, nicht 125. Bitte Antwort. Sch Sind Zeichen der Zeit!
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrn. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
e Die Bevölkerung der Stadt Köln stieg im Monat August auf 266,093 Personen, wovon auf Neu=Köln 86,830 und auf Alt=Köln 173,263 Personen entfallen. Die Zahl der Geburten bezifferte sich auf 891, diejenige der Sterbesälle auf 654 und der Eheschließungen auf 239. Von den 2753 zugezogenen Personen nahmen Wohnung 136 in Nippes, 219 in Ehrenfeld, 97 in Lindenthal, 66 in Bayenthal, 300 in Deutz und 1935 in Alt=Köln, von den 2080 Weggegangenen wohnten 143 in Nippes, 162 in Ehrenfeld, 78 in Lindenthal, 48 in Bayenthal, 190 in Deutz und 1459 in Alt=Köln. Von den 654 in der Stadt Köln Dahingeschiedenen starben 19 an angeborener Lebensschwäche, 50 an Atrophie, 126 an Krämpsen, 2 an Masern, 13 an Diphtheritis und Croup, 1 an Unterleibs=Typhus, 10 an Stickhusten(davon 8 in Alt=Köln), 60 an Lungenschwindsucht, 44 an Entzündungs=Krankheiten der Athmungs=Organe, 61 an Magen= und Tarm=Katarrh, 77 an Brechdurchfall im ersten Lebensjahre, # im höhern Alter, 14 an Gehirnschlagfluß, 14 an Altersschwäche, durch Unglücksfälle verloren 15 Personen ihr Leben, davon 5 aus Nippes, 2 aus
Deutz und 8 aus Alt=Köln. Im ersten Lebensjahre starben 365 Kinder, im Alter von—5 Jahren 74 Kinder, im Alter von—60 Jahren 138 Personen; über 60 Jahre wurden 77 Personen alt.
J Am Leystapel gehen die Regulirungs=Arbeiten mit schnellen Schritten ihrer Vollendung entgegen. Die Fläche, wo vor einigen Tagen noch der große Güterschuppen der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft stand, ist bereits angeschüttet, und sind damit die Anschüttungs=Arbeiten bis zum Kölner Hof vorgeschritten. Die Pflaster=Arbeiten sind nahezu eben so weit fertig gestellt. Das breite Trottoir zwischen Filzengraben und Rheingasse ist mit einer Asphaltdecke versehen. Der Platz daselbst wird mit Bäumchen bepflanzt und soll für einen Obstmarkt in Aussicht genommen sein. Anfangs October wird die Reimbold'sche Terrasse niedergelegt werden. Es wäre wünschenswerth, daß bis dahin die Enteignung des alten Thurmes am Holzwerft ausgesprochen würde. Die frühere Mulde in der Verlängerung der Rheingasse ist beseitigt; indeß wird leider eine neue, vor dem Kölner Hof und dem Hof von Holland, entstehen, weil die betreffenden Besitzer— übrigens die einzigen— dagegen protestirt haben, daß das Straßen=Niveau an ihren Häusern erhöht werde. Die neuen Werft=Anlagen werden hierdurch erheblich
beeinträchtigt. Der übele Eindruck dieser Straßensenlung wird nach Fertigstellung des Werstes erst recht hervortreten.
D Militairisches. Im Laufe des gestrigen Tages kehrten die hier garnisonirenden Truppentheile aus dem Manöver zurück. Die Entlassung der Reservisten erfolgte kurz nachher.
* Feuer. In vorverflossener Nacht, gegen 4 Uhr, entstand auf dem
Speicher des Hauses Buttermarkt 17 Feuer, wodurch der Dachstuhl zum Theil zerstört wurde; über die Entstehung des Brandes konnte bis jetzt nichts ermittelt werden.
Vermischte Nachrichten.
Ce Mülheim a. Bh., 14. Sept. Gestern Morgen passirte die hiesige Station ein aus drei eigens construirten Wagen bestehender Extrazug, welcher eine Kanone von gewaltigen Dimensionen beförderte. Dieselde ist dem Vernehmen nach für Spanien bestimmt.
* Vom Rhein, 14 Sept. Die zweite sechswöchige Uebung der Ersatz=Reservisten findet in der Zeit vom 20. September bis 31. October statt. Hierzu werden hauptsächlich die Mannschaften aus den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Sonntac. 16.—
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken der Dorfstraße in der frühern Gemeinde Müngersdorf liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 16. October., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Grundstücke Nr. 3 bis 27 an der Bayenstraße enthält, ist, da Einwendungen nicht erhoben worden sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 13. September 1888.
Der Oberhirgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Für unsere neu eingeführte Kinder=Versicherung
(Communion= Aussteuer=Versicherung, verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung)
mit 20 Pfg. Wochenbeitrag werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind zu richt. an die General=Agentur, Bureau: Köln, Jacordenstr. 15.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken höhe sowie des Nivellements dieser Straße liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns EinEinwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 14. October., bei dem Unterzeichneten anzubringen. 1668
Köln, 14. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Die nachstehenden zum Neubau der kath. Kirche Köln=Müngersdorf
erforderlichen Arbeiten u. MaterialienLieferung sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden.
1. Erdarbeiten.
2. Manrerarbeiten.
3. Maurermateria##ien.
4. Steinhauerarbeiten.
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten.
7. Schreineratbeiten.
8. Schlosse arbeiten. Zeichnungen, Massen=Berechnung,
Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen in dem Hause des Hru. Mendanten Henner zu Müngersdorf zur Einsicht offen. Nähere Auskunst ertheilt der Architert Theodor Kremer zu Köln. Schriftliche, verschlossene Offerten sollen bis zum 26. September an Herrn Pfarrer Thissen hierselbst eingereicht werden. Müngersdorf, 12. Sept. 1888. Der Kirchen=Vorstand.
In nächster Woche, 17. bis 23., findet hier die 61. Versammlung Deutscher Naturforscher u. Aerzte statt. Die Versammlung wird voraussichtlich so zahlreich besucht werden, daß es schwer fallen wird, die Theilnehmer unterzubringen, besonders da augenblicklich die Gasthöfe meistens überfüllt sind. Es ergeht daher an unsere Mitbürger die sreundliche Bitte um gütige Aufnahme von Gästen. Gefl. Offert. werden Sternengasse Nr. 11 entgegengenommen. Der Wohnungs=Ausschuß.
Möblirte Zimmer gesucht.
Für Theilnehmer an der am 17. bis 23. d. Mts. stattfindenden 61. Versammlung Deutscher Natursorscher u. Aerzte werden nicht zu abgelegene, gut möblirte, propere Zimmer mit Frühstück zu miethen gesucht. Schriftliche Offerten mit Preisangabe werden erbeten Sternengasse Nr. 11.
Der Wohnungs-Ausschuß.
Geschäfts=Verlegung.
H. Müller&amp; Co.,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt. Fernsprech=Auschluß:
Lager 240a.
Comptoir 240b.
nach
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Achtung.
Ich wurde kürzlich von einem Pferdeverlust betroffen. Die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden, deren Mitglied ich bin, entschädigte mir densetben in zufriedenstellendster Weise, was ich zur Empfehlung hierdurch veröffentliche.
Köln=Sülz, 1. Sept. 1333.
Frau Wwe. Jacob Grüncck,
Ackerin.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versichezungs=Gesellschaft in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln, Kattenbug 11.
Thätige Agenten wer— den in jedem, auch dem
kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
la. Astrachan-Caviar,
per Pfd. M. 7.
Herm. Langen Wwe.
Neue, hochfeine Singer=Familien=
vernickelt, mit prachtvoll eingelegten Nußbaum=Verschlußkasten, allen neuesten Erfindungen; Fabricat
ersten Ranges,
verkaufe ich, da ich weder reisen lasse, noch jahrelangen Credit gewähre, zum festen
Preis von 70.;
mit einfachen Möbeln 2c. wesentlich billiger. Reelle Garantie 5 Jahre. Unterricht gratis.
August Prechsel,
Waidmarkt 7,
Mechaniker f. Strick= u. Nähmaschinen.
Buchhandlungs=Lehrling cvent. Polontair
wird gesucht für eine Buch=, Musika= lien= und Schreibmaterialien Handlung einer Kreisstadt in der Nähe Köln's.
Franco=Offerten unter S X 1696 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ie esdensan Siamgliche Aanachzsen Eei eischehseng I. Sciht
1883 ab zühlt, hoben die in ihrem Besz befundlichen Ersatzreserve=Pase
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß, so lange der UeberfährungsVermerk in dem Ersatzreserve=Paß fehlt, der Inhaber desselben auch Esot=üchene angtste.
Zur Kurzweil.
Bequeme Logik. Gattin:„Wilhelm, ach, kaufe mir doch den Schmuck der mir heute beim Juwelier so gut gefallen! Bitte,
Wunsch!“— Gatte:„Du weißt ja, mein Engel, deine Wünsche sind mir Befehl, und— befehlen laß ich mir grundsätzlich von Niemand was!
Vorrang. Toni(triumphirend):„Weißt du, mein Bruder und ich, wir sind Zwillinge.“— Lieschen:„Ach, mein Bruder und ich, wir könnten auch Zwillinge sein, wenn wir nur wollten, aber wir haben', nicht nöthig. Der aalante Ungar.„Mainen Baifall, gnädige Frau, zu Ihrer Frajudin, Sie ist bizony jung, schön und gasstrasch.“— wewiß, aber
finden Sie nicht, daß sie ein wenig eingebildet ist?“—„Ober, gnädige
Frau, versetzen Sie sich in ihre Lage— wären Sie nicht auch amngebilder.
Ein Pessimist. Chef(zu einem Hausdiener, der ohne Cravatte erscheint):„Was? Sie kommen schon wieder halbnack!? Nächstens werden Sie wohl bloß noch mit einem Hemdenknopfloch bekleidet erscheinen!“
b Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Die Firma Jacob Meurin in Andernach hat in der Nähe des Vielorighauses in der Flora eine pittoreske Gruppe von Lava-Grottensteinen und vulcanischen Bomben ausgestellt, welche der Flora dauernd verbleiben werden.
Die seltsamen, kolossalen Bomben=Auswürflinge, welche Tausende Fuß hoch aus dem Innern der Erde über den Kraterschlund hervorgeschleudert worden, lassen durch ihre außerordentlichen Maße und ihre Schwere auf die gewaltigen, in der Erde wirkenden Naturkräfte schließen. Die größte Vombe, welche, wie auch die andern Producte, aus den Grottensteinbrüchen der Firma im Vulcan Mühlberg unweit des Laacher See's herrührt, konnte wegen ihres großen Gewichtes von 14,500 Kilogramm nur zur Hälfte angebracht werden. Dieselbe bildet ein birnförmiges sogen. ellipsoidisches Schlacken Sphäroid.
Die Bomben sind sehr geeignet, dem Landschaftsgärtner zur Ferstenung wirkungsvoller Farngruppen auf Rasenflächen sowie erratischer Blöcke u. dgl. in den Ziergärten zu dienen. Das ganze Arrangement ist mit schönfarbigen Lava=Grottensteinen umgeben. Die letztern sind wegen ihrer seltsamen, zackigen Gebilde und ihrer Dauerhaftigkeit in den herrschaftlichen Gärten als Ziersteine sehr beliebt geworden.
Wenden wir uns nun noch ein Mal nach der langgestreckten Maschinen halle, so gewahren wir im Hauptportale derselben ein in Kathedralglas ausgeführtes Feuster mit geschmackvoller Malerei, welches in dem zweistöckigen Mittelbau ein angenehmes, gedämpftes Licht verbreitet. Die Mittelfigur der Malerei stellt eine junge Gärinerin dar, welche, mit Rechen und Schaufel auf der Schulter, und ihren mit Blumen gefüllten Strohhut in der Rechten tragend, leicht einherschreitet. Zu ihren Füßen liegen Garten=Geräthschaften. In den vier Ecken des Fensters sehen wir, auf Lorbeerkränzen ruhend, vier Wappen mit den Emblemen der vier Jahreszeiten: Maiglöckchen als Symbol des Frühlings, Sonnenblumen als Zeichen des Sommers, ein Zweig mit Obst als Merkmal des Herbstes, und Zwiebel und Hyacinthenblüthen als Sinnbild des Winters. Dazwischen sind flott gezeichnete Schriftbänder mit Sinnsprüchen angebracht. Die reich gehaltene Umrahmung besteht nur aus Verbleiung ohne Malerei. Das ganze Fensier ist ein Werk der Trierischen Glasmalerei und Kunstglaserei von Binsfeld und Jansen in TrierLöwenbrücken. Für Köln hat Hr. Ant. Lachnit die Vertreiung der Firma
In dem vorhin bezeichneten Mittelbau der Maschinenhalle sinden wir noch eine ganze Reihe Apparate und Geräthschafteu, welche zum Gartenbau mehr oder weniger in Beziehung stehen. Herr Peter Päffgen in Köln hat außer verschiedenen kupfernen Küchengeräthen mehrere Apparate zum flüssiger Gegenstände ausgestellt. Unter den Vorrichtungen letzierer Art ist ferner ein Kohlensäure=Apparat für flüssige Kohlensäure von Saedler&amp; Metternich in Köln hervorzuheben. Als Neuheit ist an demselben ein patentirter Druck=Regulator angebracht, welcher in einem selbstthätigen Abspritz=Ventil zur Beseitigung des Ueberdruckes besteht. Weiter sind zu erwähnen der Geldschrank von Herm. Hansen und der Eisschrank von Tionys Bleissem, Beide in Köln, die elektrischen Uhren von Adam Sauer in Mülheim a. Rh., ein Pflanzen=Schubkarren mit Federn von Blumenhardt &amp; Mockert in Simonshaus bei Vohwinkel, sowie mehrere Gartenleitern von Herm. Lindemann in Köln.
Von der reichhaltigen Ausstellungsgruppe der Firma Ph. Mayfarth
&amp; Co. in Frankfurt a. M. sind bereits früher die manchfachen Obstpressen neuester Construction besprochen worden. Von hervorragendem Interesse sind außerdem in dieser Abtheilung die Ryder'schen Patent=(„American") Dörr=Apparate, deren Fabrication für den deutschen und österreich=un garischen Bedarf die vorgenannte Firma übernommen hat. Die Haupt eigenthümlichkeit des Ryder'schen Dörr=Systems besteht darin, das die Dörrung durch trockene, heiße Luft erreicht wird, während bisher der feuchte Dörr=Proceß durch Zuführung von feuchten Dünsten oder Dämpfen üblich war. Während die meisten der Ryder'schen Apparate für größere Betriebe bestimmt sind, hat die Firma Mayfarth&amp; Co. auch einen kleinern DörrApparat für den Privatbedarf einzelner Familien construirt, welcher sich sehr bewähren soll. Als besondere Vortheile werden den Ryder'schen Apparaten die große Bequemlichkeit in der Bedienung nachgerühmt, so daß hierzu die Frauen und halberwachsene Kinder gebraucht werden können, sowie eine bedeutende Kosten=Ersparung. Bei einer Reihe von Obst= und GartenbauVereinen hat diese Maschine bereits Eingang gefunden, und man darf kühn behaupten, daß dieser Erfindung noch eine große Zukunft bevorsteht.
Die HH. Karl Reitinger in Köln, Fr. Aua. Albrecht in Köln und die Gebrüder Brandenbura in Lendersdorf bei Düren haben Pflanzenkübel ausgestellt, welche zum Theil mit geschmackvoller und fein gearbeiteter Holzornamentik versehen sind. Unter den Ausstellern von GartenBerieselungs=Apparaten hat namentlich Hr. Th. Jansen in Bonn große Erfolge erzielt. Derselbe hat an seinen Turbinen und Schlangen patentirte Stopfbüchsen an Stelle der bisher üblichen Platten augebracht. Diese Neuerung scheint sehr praktisch zu sein; denn die mit derselben versehenen Apparate sind sowohl zum Besprengen weiler Flächen als zum Bespritzen hoher Baumgruppen von der Jury durch Zuweisung mehrerer Prämien al vorzüglich geeignet anerkannt worden.
In dem zweiten Stockwerk des Mittelbaues, zu welchem eine doppelte Freitreppe hinaufführt, ist die in Köln bekannte Firma Seb. Avanzo mit einem großen Sortiment Maß= und Nivellir=Instrumente und Zeichen=Materialien vertreten. Eine Anzahl ihrer Artikel ist auch mit Preisen gekrönt worden, so namentlich die Zeichen=Utensilien mit dem ersten Preise, einer silbernen Staatsmedaille. Endlich sind hier noch zu verzeichnen: zwei Schränke des hiesigen Optikers A. Binda mit einer Anzahl von Instrumenten, welche im Gartenbau Anwendung finden, ein Sortiment Klemmschlauchstücke von E. Neußer in Köln, sowie die prächtigen Fahnen von Arnold Steiger
hierselbst, mit denen die Halle decorirt ist.
Realgymnasinm
Wintersemester beginnt Montag den 24. Sept., Morgens um 8 Uhr.
Anmeldungen neuer Schüler nimmt entgegen der Director
Professor Dr. Schorn.
Haarflechten,
Dreher, einzelne Theile, empfehle mit und ohne Kordel. Durch vortheilhaften Einkauf von prima Haar bin ich in der Lage, ausnahmsweise preiswürdig bedienen zu können. Anfertigung derselben, sowie Puppen=Perrücken, Haarketten, Ringe, Blumen u. s. w. von dazu gegebenen Haaren unter Zusicherung reeller und guter Bedienung.
F. Falkenberg, Kupferg. 31.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Maf=Frumer=Enrich.
unter Kostenpreis verkauft werden.
Wernen Frisch.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
Haarfärbemittel,
unschädlich n. naturgetren,
aus vollständig unschädlichen Bestandtheilen zusammengestellt, einfach in seiner Anwendung, entspricht dasselbe allen Anforderungen. Per Flasche 1 M. 50 Pfg. Probefärbung gratis.
F. Lalkenberg, Kupferg. 31.
Laden=Gehülfe,
durchaus erfahren, in Material= und Colonial=Waaren=Geschäst gesucht. Fr=Off. u. Nr. 1531 a. d. Exp. d. Bl.
Kisten-Nagler,
welche Eau de Cologne=Kistchen flott nageln können, finden dauernde Arbeit.
Kisten=Fabrik in Köln=Nippes,
Ossendorferstraße.
Ein junger Mann wünscht ein oder
zwei
möblirte Zimmer
zu miethen in der Nähe des Eigel: steins. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter 2 a. d. Exped. d. Bl.*
sucht einen starken, jungen Mann für Comptoir= und Keller=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 1523 a. d. Exp. d. Bl.
und Tapezierer gegen hoyen Loyn für sofort. Spätarbeit gesichert.
Balth. Stappert. Zülpich, Kreis Euskirchen.
Jean Albrecht,
Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken, sowie für alle Metalle.
Friseur=) Geschäst gesucht. Fr.=Off. u. X M 1812 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Für Mütte. Coers' Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
. Inn... 418 bestee nud billigster Ersatz der Muttern
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu
enpfehlen„Iür,Röchneriugen und Arapporggege, IStt.=Zacker.50 Pic,
in Köln: A.
Errn####o, Christophstr.:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tir in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 2467
empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste; Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. P
Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild,
925
zeigt
Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
den Empfang der Herbst= und Winter
Kleiderstoffe in großer Auswahl an.
Köln u. seine Bauten,
Festschrift zur VIII. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher
und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text, 600 Abbir
Auf gewöhnlichen: Papier geheftet à 25., auf Kupserdruckpapier geheftet à 30., gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag.
Die früher bestellten Werke werden den Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=-Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen.
welche bereits in einer
Mädchen gesucht,
r Eau de Cologne Fabrik gearbeitez, babertg,
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelöfen,
Herde und Comfoire zu den billigsten Preisen; nur eigenes„Fa bricat unter Garantie. Gelegenheitskauf von Haus= und Küchen Geräthen prima Oualität. Math. Pepenheue., Tollerstr. 84.
Fleischmeugergasse 14
und Neumarkt 11.
offerirt americanische StuhlLouis Türks
Größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Lager, sitze, rund und vierkantig„(5. 160
roh à 35 40 45 50 Pfg.
sein polirt à 43 48 53 60 Pfg.
Die verschiedensten Sorten Schlüsselschilder in Nickel, eure poli,
Sämmtliche Möbelbeschlüge außergewöhnlich billig
Holf
Ein Apotheker, Rheinl., der im Sommer
Leuchtkraft des Gases
am 15. Sept. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 18,7. Stadt—.
* Rheinhöhe 15. September, Abends 6 Uhr 3,41m+ 0,01.
* Wasserwärme 15. Spt., Nm. 3½ U. 13½0 K. 15. Sept. Ab. 6 U. 13½0 R.
früh. Bes.,
Bienenzucht u. Obstbau
betreibt, sucht unter besch. Anspr. vom I. Oct. bis 1. Avril beim Fache oder sonst eine Stelle, welche er alljährig wieder besetzen könnte.
Gefl. Fr.=Offerten u. U 0 1738 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein militairfreier junger Mann, kath., 30er Jahre, sucht
Stelle als Cassirer
oder einen sonstigen Vertrauensposten. Zeugnisse stehen zu Diensten; auch kann Caution bis zum Betrage von 2000 A. gestellt werden. Fr.=Offerten unter W U 1795 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.

Seitc 4.
—
Molner dotal-Anteiger Nr. 255&ap Sonntag, 16. September 1883.
—
Zoologischer
Garten.
Heute, Sonntag, 16. September, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT,
susgeführt v. d. Capelle d. Hohenzollern'schen Füs.-Reg. Nr. 40, unter Leitung des Capellmeisters Herrn Beuthan.*
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo menne
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der zwischen Flora und Festplatz.
: Café-Restaurant Figge,
7 Obenmaropforten 31—33, Ecke Indeugasse.?
!<space> N e u!<space> N e u!<space><space>
Eröffnung Samstag den 15. d. Mts.
2 Ausschank Dortmunder Union=Bräu. 1
I ff. Münchener.
Diners apart. 4
Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatte. Reine Weine Kr. 6
8 empfiehlt Hochachtungsvoll 4
Heinrich Figge.
0050050000000005355035
Neu! Hell leuchtend. Neu!
Für nur 50 Pfg. werden Christus bearbeitet, daß dieselben im
An Uhren
werden für 1.. die Zifferblätter man auch im Dunkeln sich stets
Paul Schuster,
und Muttergottes=Figuren so Dunkeln hell leuchten.
jeder Art
so hell leuchtend hergestellt, daß von der Zeit vergewissern kann. Atelier Perleugraben 5.
Mit dem 15. September verlegte ich meine
Colonial=, Material=, Drognenund Farbwaaren=Handlung
von Johannisstraße 54 nach dem Hause
Johannisstrasse 50
gegenüber der Hermannstraße. Hochachtend Hubert Giersberg.
u. BeerenweinKelterei
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.
Vielsach preisgekrönt, zuletzt auf der InternatioEingetragene Schutzmarke. nalen Gartenbau-Ausstellung.
Preise pro Liter ab hier in Fässern von 25 Liter ab:
Apfelwein(Erport) 30 Pfg. Johannisbeerwein. 85—100 Pfg.
do. Auslese.. 35„ Stachelbeerwein 70—80„
do. Borsdorfer Quitten 40„ Heidelbeerwein 85—90„
Bei Abnahme in größern Fässern ermäßigte Preise.— Sämmtliche
Weine werden auch flaschenweise billigst abgegeben und für Köln von 12 Flaschen ab frei an's Haus besorgt.
- Ausführliche Preis=Verzeichnisse versende auf Wunsch gratis u. franco.
Flora.
Sonntag, den 16. September, Nachmittags
Concert.
3½
Uhr:
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
1.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Posse„Ein Tag in Wien“ von Suppé. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Schreiner. „Talismane“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverturc zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Zwei italienische Melodieen“ von Tosti. „Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena“ von Strauss. „Am Meer“, Lied von Schubert.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln. Mittelstrasse 2,
empfichlt ihre eigenen Fabricate. Zug-Jalousicen, eigenes System. Roll-Jalousieen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalousieen aus 20, 25, 30 Ctm-Platten. Schatten-Decken zu Treibhäusern, Glasdächern etc. Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Erster Preis, silberne Medaille.
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.
Der
Mosel-Blume.
Lied.
Melodie:„In weitem, deutschen Lande".
1. In Deutschlands schönen Auen Schlingt sich ein Strom dahin,
Umrahmt von Burgen, grauen,
Altritterlichem Sinn;
Herrliche Lüfte, weingrüne Düfte
Die kannst du hier finden, du Sängersmann,
Und süße Feen binden Ein Sträußchen dir an.
2. An beiden Ufers Seite Zieh'n sich die Berge hin,
Und schon aus ferner Weite Winkt dir die Winzerin:
Komm, holder Knabe, sollst dich hier laben,::
Mosella's Weine sind herrlich und gut,
Und geben dir Leben Und fröhliches Blut.
3. Dort hält man hoch in Ehren Des Schöpfers schönstes Gut;
Den Pantschern sie es wehren,
Zu fälschen Rebenblut.
Seid auf der Wacht, nehmt euch in Acht,
Und laßt Gottes Gaben natürlich und rein,
So wollen wir's haben Vom Moselwein.
4. Und wer ihn will probiren, Mosella's gold'nen Wein,
Tret' ein und ohne Zieren Laß schenken mundlich ein;
Von zarten Händen lasset euch spenden,
Und find't ihr die Blume Verborgen im Wein,
Singt laut dann zum Ruhme„Mosella's Wein".
5. Und wer es hat gefunden,
Dies Blümlein rosig fein,
Dem fliehen schnell die Stunden Beim gold'nen Moselwein.
O Blümelein im gold'nen Wein,
O blühe noch lange, noch manches Jahr,
Mosella's Kellern Blüh' immerdar.
Weingesellschaft„Mosella“, vertreten in der Internationalen
Gartenbau=Ausstellung, gewidmet von
E. F. Wotzmann.
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Eine große Partie solid gearbeitete und waschechte
Schulschürzen,
Kinderschürzen,
in jedem Facon, spottbillig abzugeben.
Lemmen-Gies,
Köln, Waidmarkt 12B.
(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 31,
18 Jahre Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch billige Sommerpreise, im October Preiserhöhung.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul.
Sonntag den 16. September 1888:
16. Abonnements=Vorstellung.— 11. Opern=Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Daland, norwegischer Seefahrer——
Senta, seine Tochter————
Erik, ein Jäger—————
Marie, Senta's Amme————
Der Steuermann Daland's———
Der Holländer—————
Matrosen des Norwegers.
Die Mannschaft des fliegenden Holländers. Mädchen.
Scene: Die norwegische Küste.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Wilhelm v. Schmid. Antonia Mielke.
Dr. Gustan Seidel. Bertha Flies Robert Kaps. Baptist Hoffmann.
17.
Montag den 17. September 1888 Abonnements=Vorstellung.— 6. Schauspiel=Vorstellung.
Sonntag den 16. September 1888:
Vorstellung in den Räumen des Sommer=Theaters.
(In der Nähe der Anfang 7 Uhr. Hasemanns Töchter.
Original=Volksstück in 4 Acten von Adolph'Arronge.
Regie: Adolph Steinecke.
Personen:
Anton Hasemann, Kunst= und Handels=Gärtner Albertine, seine Frau————
Emilie
Nosa1 deren Töchter
Francisca
Wilhelm Knorr, Schlossermeister, Emiliens Gatte Hermann Körner, ein reicher Fabricant—
Baron von Zinnom————
Klinkert, Handschuhmacher———
Frau Klinkert—————
Eduard Klein, Provisor in der Löwen=Apotheke Dr. Seiler——————
Anna, Dienstmädchen bei Hasemann——
Martha, in Körner's Diensten———
Fritz, Schlosserlehrling———
Barth Schlossergesellen
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9#
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius. Martha Brede. Rosa Berkany. Louise Stjerna. Karl Leisner. Hermann Heine. Albert Bassermann. Emil Milan. Johanna Einöder. Karl Stallmann. Alfred Bocka.
Anna Hagen.
Marie Bronn. Emmy Cronau. Paul Utecht.
Georg Herr.
2 Uhr.
Montag den 17. September 1888:
Keine Vorstellung.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
54. Woche: Eine höchstinteressante Reise durch China und Japan(Land und Leute), Hongkong, Peking, Shanghai, Kanton, Yeddo, Nagasak u. s. w.
Offiziere, Soldaten, Professoren u. Studirende der Medicin 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Mittwoch den 19. September 1888, Abends:
Commers
in den Räumen der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg=Köln
auf dem
der Gartenbau=Ausstellung.
Karten hierzu, welche zum Besuche des Festplatzes berechtigen, stehen den verehrlichen Mitgliedern nebst Angehörigen Sonntag von 11—1 Uhr ab Restauration Schatto unentgeltlich zur Verfügung. Der Vorstand.*
Männer=Gesang=Verein Euphonia.
Unser diesjähriges
Stift
findet statt Sonntag den 23. September im Victoria=Saal bei Wwe. P. Euskirchen, bestehend in Concert, Theater u. Festball.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereins=Locale, bei Herrn Andr. Basten, Severinstraße 164, zu haben.
Anfang Abends 8 Uhr. Der Vorstand.
Wein=Wirthschaft Franken,
Martinsfeld Nr. 9, empfiehlt sich in reinen Weinen.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier
Hand, Zuschneiden u. Einrichten von ostumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennahen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle seinern Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und
Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Kölner Fängerbund.
General=Versammlung 19./9.
Schul-Taschen, Schul-Tornister, Schul-Bücher etc.
empfehlen in guter Waare
Geschw. Antoni,
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 6 5.<space>
fleisch!
Täglich frisch ge— schlachtet, per Pfd. 25 Pfg.; frische Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin Schiffer,
Löwengasse 17.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.