10 Max
Novität!
Ludwig Max a. G. Köth=Schäfer.
Böttcher. Bürgers. Portz.
Reinhardt. Ziegler.
Voß.
Zimmermann. Hellmuth=Bräm.
Longerich u. s. w.
enmarkt Nr. 12.
Richmodstraße.
gäugniß Wilhelm l. 2c.
fg., Kinder 20 Pfg.
=Chor. 1 Nr. 183. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 6. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
=Concert
asse),
(Clavier) und der
aß), Rechtsanwalt
Peters, Breitestraße renhandlung, Breitese 29 und Schwalbenchreufeld.
um 15. Juli e 571,
oncert
Sesesesecseeeeeeeeeeee
Günstiger Gelegenheitskauf
für die Ferien=, Reise= und Badezeit.
Um mit den vorhandenen Vorräthen in Sommersachen zu räumen, veranstalte ich einen Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
„„ u. a. eine Partie
Tricot-Taillen fir Damen und Hinder,
0
ungsvoll
houren.
ung.
's und der Umgegend
ch Schugt
Maße geschenkte Veralten zu wollen und
ar Öster.
streben sein, mir das en, und bitte, mich in und reelle Bedienung
gärtner,
Ilschaft
rakunde.
i, Abends 8 Uhr, im auptmann Meitzner: über die Karte des s; Hr. Dr. Küppers: inger'sche Tafel.
ruckerei!
chdrucker, Rheinländer, ann, sucht eine gut eindruckerei(Blattverlag ssen) zu kaufen, welche eingewinn von 6000 M. der wäre auch nicht abtung einer Druckerei zu nt. mit Capital=Einlage später käuflich zu erweran Wilh. Hoster, Buch.Einsiedeln, Schweiz.
swasser
n und kleinen Flaschen, Füllung und bekannter
enso alle anineralwasser
mpfehlende Erinnerung. irk tragen unsere Firma. jratis und franco.
ung der künstlichen er= und Bade=Anstalt Dr. Stru###[°1137)
ch u. Englisch.
en i. d. obig. Sprachen genau und in gutem gt.— Handelscorr., rsation w. mit größtem Mr. und Mrs. Lenoir ngländerin), Hohestr. 82.
Sommer=Waschkleidchen v. 1 Sommer=Tricotkleidchen v. 1 Knaben=Wasch Anzüge v. 1 Sommer=Kinderhütchen, Sommer=Handschuhe, Neisetücher,
Auf alle regulairen Sachen wäh
ferner 72 J. S J. 12 J.
Damen=Sommer=Unterröcke, Damen=Morgenröcke, Damen=Corsets, Damen=Strümpfe, Damen=Handschuhe, Damen=Tücher 2c.
end dieses Verkaufes bei Baarzahlung
% Rabatt.
Franz Schatter
Preitestraße 19,
N. Kaiser-Biertz
XX
Engl. Biscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, feinstes Nußconfect, Patience,
Suchard's Chocoladen
von Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kaffee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.„
Döchin perfect und zuverlässig, die nur in
□
#)C hohen herrschaftlichen Häusern conditionirte, sucht ähnliche Stelle zum baldigen Eintritt. Frco.= Off. u. B M 1283 bef. die Expedition der Köln. Volkszig.
amusant, belehrd.! 8 div. St. g. 1 K. sr.
Th. Schwartz, Chemnitz, Wilhelmpl.“
Reeller Ausverkauf Sahnenthor.
von Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Gezwungen, mein Ladenlocal bis 1. August d. J. zu räumen, verkaufe sämmtliche noch vorräthigen Waaren,
größte Auswahl, nur solide, dauerhafte Arbeit,
zu jedem annehmbaren Gebote, und bitte um gütigen Zuspruch.
Achtungsvoll Lothar Gierlich.
Ebendaselbst Ladenreal und Schaufenster=Einrichtung zu verkaufen.
Rudolphplatz 2, am alten Hahnenthor.
Um meine
grossen Waaren-Vorräthe
etwas zu räumen, beabsichtige ich, einen Theil derselben auszuverkaufen, und halte mich zur Abnahme sowohl Engros wie Détail bestens empfohlen. Der Verkauf geschieht gegen Baar zu Kostenpreisen.
Neumarkt 14, J. W. Buddecka.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Verziehungshalber
Sprungherd, Commode, Tische, Bänke, Nußbaum=Sophagestell, Ziehhängelampe zu verkaufen. Rothgerberbach 4, 3. Etage.
und
eutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
— Gegründet 1828.=
Nach dem Berichte über das 59. Geschäftsjahr waren ult. 1887 bei der Gesellschaft versichert 39,939 Personen mit einem Capitale von.... M. 141,730,657 00 Pfg.
und M. 165,170 59 Pfg. jährlicher Rente.
Das Gewährleistungs=Capital betrug ult. 1887.. M. 36,415,329 01 Pfg.
Seit Gründung der Gesellschaft wurden bis ult. 1887 für
.„ 17,648 Sterbefälle gezahlt.......... M. 51,998,901 38 Pfg.
Die. Gesellschaft schließt Lebens=, Aussteuer=, Sparkassen= und Renten=Versicherungen zu festen billigen Prämien, ohne Nachschuß=Verbindlichkeit für die Versicherten.
. Jeder, der bei der Gesellschaft nach den Tabellen 14—5 versichert, nimmt am Geschäftsgewinne Theil, ohne deshalb, wie bei den andern Gesellschaften, eine höhere Prämie zahlen zu müssen. Der Vortheil, den die Gesellschaft bietet, besteht also in den, von vorn herein äußerst niedrig bemessenen Prämien, owie barin,„ die Versicherten trotzdem 75 Procent des ganzen Geschäftsgewinnes erhalten. Der Gewinnantheil für jede einzelne Versicherung ist ein von vier zu vier Jahren steigender, und zu dem Vortheil der von Anfang an möglichst niedrigen Prämie tritt noch der, daß diese niedrigen Prämien sich mit der Dauer der einzelnen Versicherung stetig ermäßigen. Dieser Gewinnantheil, welcher am Schlusse des je vierten Jahres ausbezahlt wird, betrug bisher durchschnittlich:
für die erste vierjährige Vertheilungsperiode: 17,79 Procent einer Jahresprämie „ zweite„„ 40,45„
„„ vierte„„ 67,00
tratern Tege, gewünschte Auskunft wird kostenfrei von der Gesellschaft und ihren aller Orten bestellten VerIn Köln von Gustav Arntz, Siebenburgen Nr. 55; C. Gille, Klingelpütz Nr. 66; Fr. Schreiber, Kl. Budengasse Nr. 6; P. Ziskoven, Breitestraße Nr. 175.
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Ein kath. Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle zur Erlernung der feinern bürgerlichen Küche. Dasselbe ist bereit, einen Theil der Hausarbeiten mitzuversehen, sowie auch eine mäßige Vergütung zu entrichten. Fr.=Off. beliebe man unter B D 1275 an die Expedition dee Köln. Volksztg. einzusenden.
Für Wiederverkäufer.
Circa 100 Dutzend Seidenhand schuhe, gute Qualität, bei Abnahme von 10 Dutzend M. 5 per Dutzend bei
Stein-Leydel,
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70.
* Telephon Nr. 287.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Suche für meine
Weinhandlung,
Destillerie und Liqneur=Fabrik
en gros einen jungen Mann mit den nöthigen Vorkenntnissen und guter Handschrift in die Lehre.
Fr.=Offerten sub Z. T 1241 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein braver Junge, der Lust hat,
Orgelbauer
zu werden, kann unter günstigen Bedingungen in die Lehre treten. E. Seifert, Köln=Mannsfeld.
Zur radicalen dauernden Entfernung
von sämmtlichem Zimmer=Ungeziefer, als Ratten, Mäusen, Schwaben (Küchen=Käfer), Wanzen 2c. ist
Kammerjäger C. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Für guten Erfolg, sowie geruch= und schadlos wird garantirt.
Geübte
Gartenarbeiter,
welche sich dazu eignen, als Vorarbeiter ausgebildet zu werden, erhalten dauernde Beschäftigung, auch im Winter. Bescheid Melaten 8.
Eine kath. anst. geb. Person gesetzt. Alters mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn. Franco=Off. u. A C 1262 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
von C. Kreutzberg,
Severinstraße 103.
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große
weiße und Arbeits=Hemden, Blousen,
sowie sämmtliche
Arbeiter-Anzüge.
3 Möbel-Magazin?
X der Act.=Gesellschaft für Wohnungs=Aussattungen 2 Köln, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Friesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene Arbeit unter Garantie, denklich
% gleickan.. billigsten Preise.
Gleichzeitig empfehlen unser großes Lager in Gardinen, Teppichen, Möbelstoffen und Nouleaurstoffen 2c.
:
Für Händler und Hausirer.
Eine große Partie Waaren werden wegen Uebertragung des Geschäftes bis zum 14. d. M. zu jedem Preise verkauft.
Peter Wilh. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 46,
Kurz=, Galanterie= und Spiel=Waaren.
technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkifsen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Schildergasse 70.
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Trauerhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann. 149 Breitestrasse 145.
6. Juli.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.

Kluer Local-Anzeiger Nr. 133 8 Freitag, 6. Juli 1883.
Offene Stellen.
„ Ein ordentliches,
oraves Mädchen gesucht.
Unter Hutmacher 1.
Junger Haustnecht
gesucht. Seligmann&amp; Hamberg, Georgsplatz 12.
„<space> M ä d c h e n<space>
zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51
Ein anständiges
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht. — Deutz, Tempelstraße 81.
Tüchtige Steinhauer
gegen guten Lohn für dauernde Arbeit sucht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47.
Mädchen für halbe Tage gesucht. Nippes Mühlenstraße 4, 2. Etage.
Gesucht
ein Mädchen für einen Tag der Woche für einen einzelnen Mann für kleine
Hausarbeit. Kostgasse 8, Parterre.
Eln properes,
Schlossergeselle
auf Bauarbeit. Esser, Bayenthal. Tapezierer=
und Polster=Lehrling gesucht.
Johannstraße 401, Ehrenfeld.
Ein braver
zuverlässiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
ttönigenstraße 11.
Ein braves
F
Junge für leichte Beschäftigung gesucht. Auch Kost und Logia im Saneie un Logis im Hause.
Lederhandlung, Hahnenstraße 15.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Fuhrknecht gesucht.
Brauerei Schmitz, Müngersdorf. Lehrling
gesucht, der Lutz, hat, die Zahntechnik
katholisches Mädchen, welches die feine Küche versteht und einen Theil der Hausarbeit übernimmt, wird für einen kleinen sehr ruhigen Haushalt von zwei Personen gesucht. Fr.=Offerten unter Y 86 an die Annahmestelle von J. H. Loock, a. d. Linde 21
Stellen-Gesuche.
zu erlernen. Obenmarspforten 36. Erfahrener Holzdrechslergehülfe
Weißbüttengasse 36.
Schlossergeselle
auf Bauarbeit sucht Wilh. Stark,
An der Linde 15.
gesucht.
Schreinergeselle
Antonitterstraße
1.
Ehrenfelder Schützenfest.
Fur Sonntag und event. folgende
ane zmei hia hre
Gesucht.
Ein alleinstehendes Fräulein wünscht sich sichere Excistenz zu gründen event einen Vertrauensposten zu übernehmen Fr.=Off. u. Nr. 1110 a. d. Exp. d. Bl.
Ein gesunde Amme sucht Stelle. Elisabeth Cremer Oberaußem, Kreis Vergheim.
Ein junger Mann, gelernter Schlosser, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann geMöbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers Breitestraße 106, erste Etage, werden sammtliche Möbel, Spiegel, 3t Einrichtungen, Teppiche, Deesehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11 Hasen=Kaninchen (Normandicer), schwerste und beste franzosische Zuchträce. Ehrenfeld, Venloer straße 1985.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen billig zu verkaufen Heinrichstraße 45
Fliegenleim,
a Topf 20 Pfg. Hunnenrücken 50
Singer=Nähmaschine, hochfein, kaum ein Monat gebraucht umständehalber 40 K unter Einkaufsbzugeben. Sternengasse
HurkerteNen
Larterre, Hinterhaus.
. Für Metzger.
Ein neuer Federhandwagen billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 28.
Große Aufnehmer,
30 Pig. Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße
Eine
vollständige Bade=Einrichtung und Babesitzwanne billig zu verkaufen.
Paulstraße 29.
9.
Blumenstäbe.
Bayardsgasse
Ziehhund,
stark, jung, männlich, billig zu verkaufen. Ebenfalls junger, männlicher Wolfsspitz zu verkaufen. Sülz, Cäcilien=
straße 33.
(0? Sonnlau und evenr. folgende1 stollt manden Htichagls
Tage zwei bis drei Auswärter gesucht. etven. Michaetstraße
Aestaurat M
Restaurat. Rathskeller, Venloerstr. 1191 Schreinergesell auf polirt=verkröpfte Arbeit gesucht
Clarastraße 25, Ehrenfeld.
.. ein Tapezierergehülfe gesucht. Unter Goldschmied
2.
Laden=Gehülfe für Colonialwaaren. Bedienter, Kellner gesucht.
.<space> B ü r g e r s t r a ß e<space> 2,<space> 2<space> T r e p p e n.<space>
Tüchtige Schlossergesellen
gezucgt. Kyshäuserstraße 24.
Lehrling
unter günstigen Bedingungen von einer Colonial=Großwaaren=Handlung per sofort gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1120 a d. Exp. d. Bl.
Schneider=Lehrling
gesucht. Longerich, W. Göddertz.
Kräftiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Steinweg 2
Zwei Vohrjungen und ein Zuschlüger sofort gesucht.
Kysshäuserstraße 24.
Eincassirer
sucht Stellung Colportage=, Abzahlungs=
Geschäft, da in diesem Fache durchaus erfahren, auch andere Brauche nicht ausgeschlossen. Caution, wenn verlangt, vorhanden. Fr.=Osserten unter Nr. 1121 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Auskunft Hohenzollern=Ring 18. 3. Elage.
Schneider,
erfahrener Zuschneider, zuverlässig soliden, energischen Charakters, sucht irgend welche Stelle oder Arbeit zu übernehmen. Fr. Off. u. Nr. 1121 an die Exped. d. Ll.
Ein junger,
starker Mann vom Lande, gut erzogen, sucht Stelle als Hausdiener oder Lagerarbeiter. Auskunft Breitestraße 103.
Ein junges
billig
Zweilöcheriger Herd,
Deutz, Freiheitstraße 94.
Zu verkaufen
kleineres Haus, Weißbüttengasse, speciell für Straßenbahnbeamte empfehlenswerth. Bescheid Perlengraben 81.
Faltenhemden
3. 6, 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohe„ Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht Eigelstein 123.
Ein Hausenecht
gesucht. Komödienstraße 32.
Bauschreiner Nippes, Südstraße 28.
Schäfte=Fabrik.
Geübte Maschinenstepperin auf dauernde Beschaftigung gesucht. Martinst. 8 Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre geVenesisstraße 59.
Lehrmädchen,
kathol., für Schweinemetzger=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter O 13 an die
Marsistein 1on.
Lehrmädchen
für Damen=Confection gesucht.
Steinweg 16.
„ Ein startes
Mädchen vom Lande für alle häus. liche Arbeit gesucht. Filzengraben 12
Mädchen sucht Stellung als Gehülsin womöglich in einem Kurzwaaren=Geschäfte, zur weitern Ausbildung. Gehalt wird vorläufig nicht beansprucht Fr.=Off. u. Nr. 1119 a. d. Exp. d. Bl Ein tüchtiges
Mädchen, in allen Hausarbeiten er fahren, sucht Stelle in stiller Haushal tung oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1123 a. d. Exp. d. Vl
Ein
in der Küche und allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushal lung bei einem einzelnen Herrn. Fr. Off. u. Nr. 1122 a. d. Exp. d. Bl.
. Hundewagen
und Reitsattel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 63. zwei leichte, gebrauchte Handkarren, sehr gut, billig zu verkaufen. Ferculum 33.
Schöne Stubenöfen
zu verkaufen. Linderhöhe 1.
Gebrauchter, gut erhaltener Eisschrank billig zu ver
kausen. Weißbüttengasse 29—.
Fast neuec
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle bei hoher Ablage. Fr.=Off. unter Bezeichnung der Straße, Größe und Preis u. Nr. 1109 a. d. Exp. d. Bl.
o. Exp. b. Bi.
Vordeaux=
und kleinere Fässer gesucht. Blaubach 39. Ladentheke
mit Marmorplatte zu kaufen gesucht. Am Hof 51.
Ladenreal
gesucht.
Manthgasse 13.
Ein leichter,
agen für Pianino zu
gesucht. Neußerstr. 44, Nippes.
Ganze Posteonverts,
Karten, Streifbänder kauft
Ern 137
gebrauchter Wagen kaufen gesucht. Neust
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58.
Das Haus
Friesenstraße 63, enthaltend 13 Näume mit Laden=Local, zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 76.
Salon
ui. Sh°16/8, Schlarzimmer, elegant möblirt, 1. Etage, zu vermiethen.
Heumarkt 27.
Ehrenstraße 24—26
Dritte Etage ein schön möblirtes zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Voß, Benesisstraße
Zwei Etagenabsperrungen
zu kaufen gesucht. Am Hof 51.
Eine grose
Mehlkiste zu kaufen ges. v. Werthstr. 3.
Zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Dritte Etage,
schöne Wohnung, an stille Familie zu vermiethen. Rheing. 10, a. Malzbüchel.
Zimmer
Zweite Elage.
gin, oder getheilt an stille Leute zu
vermiethen. Marsikstein 104.
g Zwei Zimmer,
Elage, an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 24.
Zweite Etage,
#., Wöne.. Zmmer, Küche
Mansarde, abgeschlossenen Keller und Speicher per 1. September zu ver miethen im Hause Verlich 2A.
Zweite Etage, drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
mit Alcoven, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Ein möblirtes
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machubäerstraße#5.
Ein Unterhaus
mit großer Schreinerwerkstelle zu verm. Catharinengraben., Thoreingang.
„ Zwei
bis drei Zimmer an stille Leute zu
vermiethen.
Rubenstraße 8.
Ern Moblirtts
Zimmer, erster Etage, an zwei Herren mit Pension, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
.„ Zwei schöne,
luftige Zimmer, erster Etage, zu ver miethen. Holzmarkt 77.
Mantelet, für gesetzte Person, billig zu verkaufen. Mühlenbach 39.
Arbeits-Gesuche.
Local
4
katholisches Dienstmädchen sofort gesucht. Plankgasse 14:
Ein properes,
fleißiges Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Eigelstein 116
„ Dienstmädchen
Zwei brave Mädchen für Küche und
Eine Köchin für Restaurat. ges. Thürmchenswall 92.
Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Zweit= und Kinder=Mädchen für herr schaftliches Haus gegen hohen Lohn
gesuchr. Frau Steffer, Ehrenstraße 75,
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Anzeiger zu haben.
Armer Mann sucht leichte Beschäftigung. Weber Krahnenbäumerhof Nr. 1. 2. Etage.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt Gr. Witschg. 54, 3. Et. Frau Mertens.
Tüchtiges Mädchen sucht Morgens Stundenarbeit. Nachmittags Waschen und Putzen. Jahnst. 29. Erfahrene
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Complete
Laden=Einrichtung, ganz neu, zu verkaufen. Fr. Off. u. K 19 an die AnEine schöne
Mahagoni=Causeuse, 2 fast neue Sophas kleines vollständiges Mahagoni Kinderbett, 1 Küchen Glasschrank, dito Hu zurtschlafiges vollständiges zangen„Rett, Waschcommode mit Marmor, Nachtscommode neest##el thürigem Kleiderschrank, alles fust9 u rannen. Waschcommoden, 1 OvalGoldspiegel, verschiedene Bilder. 1
ai:Sopha 15.K. Achterstraße 4.
Schöner Füllosen, ovaler Spuegel, Tisch, Reisekoffer, Verschievenes zu verkaufen. Kl. Griechenm. 5 Milch.
200 Liter frische Milch abzugeben. Morsdorfer Hof bei Müngersdorf.
Unterhaus
und erste Etage, Kämmergasse 20, zu vermiethen. Zu erfragen Friesenwalll7.
Erste Etage.
vier Räume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25. Erste Etage
Hinterbau), vier luftige Zimmer mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Drei Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Geräumiges Unterhaus
nebst Wohnung und Hotraum zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße 1.
Geräumiges Unterhaus oder drei Räume erster Etage zu vermiethen, passend für Sp. isewirthschaft 2c. Rothgerberbach 48. Besch. 1. Etag.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Mehrere schöne
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 103.
Ein Hintergebäude
(event. auch für Anstreicher=Geschäft geeignet), an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 32.
Nippes,
Neußerstraße 560), drei schöne Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen. 15 M.
Zwei unmöblirte Zimmer, erste Etage, zu M. 12 bis zum Frühjahr zu verm. Breitestr. 124
Mieth-Gesuche.
2 aber*#ine
2. oder 5. Etage von einem jungen Ehepaar per 1. oder 15. August zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter 1094 an die Expedition d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1114 a. d. Exp. d. Vl.
Zweite
oder dritte Etage, sechs Räume, nebst abgeschlossenem Keller, Waschküche, in der Nähe der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe 0 an die Annahmestelle von C.
Vogel, Markinstraße
elbstthätige Zimmerfontaine
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Näheres Friesenwall 87, I.
Schöne Mausardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Brüderstraße 15
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch Pension, zu vermiethen.
Unterhaus,
zwei Lagerzimmer und Bureau und Hof, zwei Reale, Theke zu vermiethen. Bürgerstraße 5, am Nathhaus.
Deutz.
Zweite Etage, sünf Räume, zu verZwei lustige
Zimmer, 1. Etage, zu verm. Weberstr. 8.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Keller und Speicherraum, schönste Lage Deut a M. 36, zu vermiethen und sofort zu
beziehen. Deutz, Victoriastraße 41.
Schönc,
luftige 2. oder 3. Etage, je fünf Raume, zu vermiethen. Ursulastr. 13
Ein kleines
Ladenlocal nebst Wohnungen für Conditorei in verkehrreicher Straße Köln's gesucht. Zu erfragen Huhnsg. 47, 1. Et.
Unterhaus,
—4 Räume, oder kleines Haus, passend für Handwerker, von pünktlichem Miethzahler bis 1. August zu miethen
gesucht. Fr. Off. mit Lage und Mietbzins Friedrichstraße 45, 1. Et., erbeten.
Unterricht.
Unterricht
im Kleidermachen wird ertheilt
enh. Lorenstraße 2
Nahe
bei Köln ein luftiges, möblirtes Zimmer mit Schlafstelle, schöner Aussicht eventuell mit Pension, zu vermiethen.
Linderhöhe 1.
immer
miethen.
Hermannstraße 13.
„ Hübsche
zweite Etage an kinderlose Familie zu vermiethen. Ursulastraße 37.
Zwei geoße,
Luftiges
mit Speicherzimmer an eine oder zwei stille Personen zu vermiethen.
Große Sandkaul 30.
Mark 30,000
„Aahener Stadt=Obligationen, Mark 48,000 4proc. Mülheim a. Rh. Stadt=Obligationen billigst zu begeben durch J. V. Ecofi, Komödienst. 28, Köln.
Mark 1500
von einem Kaufmann gegen nachweisBürgschaft sofort gesucht (6 pCt. Zinsen). Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Exp. d. Bl.
luftige Zimmer I. Etage zu vermiethen. Landsbergstraße
Zwei schöne
Zimmer, 2. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Blumenstr. 6
Zu vermiethen
zwei freundliche Zimmer, möblirt oder unmöblirt. Neußerstraße 51, Neustadt.
Zwei schöne
Schöner,
gewölbter Lagerraum mit Bureau, event. Wohnung, zu verm. Ursulast. 13.
Ein Unterhaus,
worin bis jetzt eine Ochsenmetzgerei
Zimmer zu vermieth. Pantaleonstr. 19.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünsjähriger Garantie, für circa die Halfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Oberbaierische Süßrahmbutter (Sennbutter), jede Woche frische Sen dung; wird auch in tleinern Posten
abgegeben.
Langgasse 12.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hoherforte#30
Kauf-Gesuche.
Füllosen
zu kaufen gesucht. Rosenstraße 10.
Ein Krankenwagen zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloer straße 621.
Gebrauchte Bflaftersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Möbel—
und Oesen werden stets angekauft.
des Kölner Local=Anzeiger: Alteruarkt 60. Karl Voetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. S Breitestr. 165. Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, H. C. Dernen Friesenstraße 16, Karl Fritz
Achterstraße 4.
Lungengasse—4, E. Jarke Marsilstein 108, Olivier=Freuger Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraßse 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoft
Zwei Zimmer,
erster Etage, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mathiasstr. 14 Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 55.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesguaden 25.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Klapperhof 32
.<space> S c h ö n e<space> W o h n u n g,<space> drei Räume, mit abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Johannisstraße 33.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu ver
miethen. Vor St. Martin 22.
Schön möblirtes Zimmer, mit oder ohne Pension, ganz nahe dem Rhein und der Schiffbrucke billig zu verm. Deur. Schneebergerstr. 5 Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Zwei luftige
zimmer im Hinterhause an einzelne Leute zu vermiethen Weidengasse 25
„<space> S c h s e n n l p g r r e i<space>
und Speisewirthschaft mit Erfolg betrieben worden ist, steht billig zu ver miethen. Besch. Weideng. 65, im Hinterh. Großes,
elegantes Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Ursulastr. 13, am Markt.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie oder einzelne Damen preiswerth zu verm.. Alexianerstr. 23. Zimmer
für kleine Gesellschaft steht zur Ver
fugung. Zeughaussträße 24.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu verm. Ruhlenbach 23. Drei kleine
Zimmer für 21 K. zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Zweite Etage
Verloren 2 Gefunden.
Am
21. v. M. ein schwarzer Teckel mit braunen Abzeichen entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Laurenzplatz 2.
Vermischtes.
Ordentlicher Handwerker
findet Kost u. Logis, pro Tag M. 1,30. Mariengartengasse Nr. 26.
Ein Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht.
Straßburgergasse Nr. 18.
Lindenthal.
2 Zimmer, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 56
Plankgasse 26, Fritz Hennes.
6A, Schweiner
Venedey.
Schönc erste
Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5 Privathaus, Nahe Waidmarkt.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlengraben 61.
Zweite Etage,
vier schöne, luftige Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen Ankerstraße 19.
Mitieser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Dürenerstraße 3.
Mitteser
der Kolnischen Volkszeitung gesucht. Breitestraße 165.
Bleiche
mit Wasserleitung. Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen. Eingang Ecke Thürmchenswall=Eigelstein.(Auf Wunsch wird abgeholt.)
Salzmagazin 53.
Tüchtiger Lackirer empfiehlt sich im Firnissen polirter Möbel und Glanztapeten. Billigste Preise, dauerhafte Arbeit.
Polsterer.
Erfahrener Polsterer empfiehlt sich den Herren Sattler und Möbel=Handlungen. Näheres Gasthaus„Goldenen Hut", Deutz, Freiheitstraße.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster Weyerstraße 92, M. Meinen
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Schmerzloses Zahnausziehen.
Gr. Neugasse 11.
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern
u- Humchör“ aummertsam
wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits 17hn an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und e* T4IIL Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
*
*
Stadtver
Vor Eintritt in di bürgermeister Becker,f der Stadt Köln an Ih „Friedrichskron, 2. Herren Beigeordneten Majestät der Kaiserin vom 28. v. Mis. zun schweren Verluste, weld vergeßlichen Gemahls, betrosfen hat, hierdurch Oberhofmeister I. M. bürgermeister und die Ferner brachte der# der Kaiserin Augu „Baden=Baden. En die Kundgebung der T zu wohlthuendem gro Köln bewähren sich in Der Minister des I bürgermeister ersucht, Mitgliedern des Colleg daß alle Stadtverordn Wie der Vorsitzende denten befürworteter 2 Flora um acht Mete Flora an die Straße Stadt hat jedoch die Die Mitte der Str bilden. Die an der straße soll bleiben und werden. Die Gesamn Terrain, welches vom fällt, soll das Enteign kosten trägt die Gart erbreiterten Straße er der betreffende Bauher Hälste des an die Sti verschiedenen Seiten wu den Antrag genehmigt Quadrat=Meter festsetz Runmehr trat mar des Grundstückes Gr. von 65 M. bewilligt.
Mit der Berichtigu Dienstwohnung de sich einverstanden. D gemeinde St. Alban! Die Versammlung und Wasser=Roh solchen von 6300 M.
Das Collegium ha der Bedingungen werken vorbehaltlich e wurde der Entwurf vorgelegt.
Mit einer den Wa sich nicht einverstander §. 12 hat folgende §. 12. Das nach merando bezahlt, un Fertigstellung und V wird entrichtet pro B Qu.=Meter Etagenfläs häuser 0,03 Mark; ein Water=Closet 2,5 per laufenden Meter Pissoir nicht gebrauch werden; e. für jede Grasplätze und Höfe .01 M; über 400 die folgenden per Ot die ernen 1000 Qu.= über 2000 bis 4000 folgenden per Qu.=M ersten 4000 Qu.=Met über 7000 bis 10 00 die folgenden per Qu für jeden folgenden 0 keine Abfluß=Vorricht gerichtet sein, daß sie verbinden lassen; h. per 1 Millim.= 3 10., per 4 Millin = 30 M.
Man genehmigte d Turnhalle und d Mädchenschule. Der
Mit der Skizze für wehr= und Fuhrp einverstanden.
Der folgende Gege des Nachtwachtwe der Pensionirung ur Oberwächter und Nac Herr Bürgermeister nisation des Na theilung der Bezirke folgen. Die Zahl de ohne daß dadurch d Oberwächterbezirke ble Stunde sein Revier be wichtigen Punkten bie Wächter fallen fort, der unbebauten Neu stattfinden, daß 95 2 sechs für die Reserver theilungen getheilt, werden einem Nachtw für den Etat 18888 beginnen und von vin Die Vorschläge der rung des Hrn. Bran das Statut der Feuer nirung der Ober betr. die Fürsorge# schlägen der Verwalt dem 15. Dienstjahre es bei mindestens untauglichleit beim#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 8 kreitäg. 6. Juli 1833.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 6. Juli 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, folgendes Dankschreiben auf die Beileids=Adresse Stadt Köln an Ihre Majestät die Kaiserin Victoria: Friedrichskron, 2. Juli 1888. Dem Hrn. Oberbürgermeister und den Herren Beigeordneten bin ich beauftragt, den aufrichtigen Dank Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin für die in Ihrem gefälligen Schreiben vom 28. v. Mis. zum Ausdruck gebrachte warme Theilnahme an dem schweren Verluste, welcher Ihre Majestät durch das Hinscheiden Ihres unvergeßlichen Gemahls, Seiner Majestät des Kaisers und Königs Friedrich, betrosfen hat, hierdurch ganz ergebeust auszusprechen. Graf v. Seckendorff. Oberhofmeister I. M. der Kaiserin und Königin. An den Hru. Oberbürgermeister und die Herren Beigcordneten. Köln.“
Ferner brachte der Vorsitzende nachstehendes Telegramm Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta an die Stadt Köln zur Kenntniß:
Baden=Baden. Empfangen Sie den Ausdruck aufrichtigen Dankes für die Kundgebung der Theilnahme, deren Beweise in meinem tiefen Leide mir zu wohlthuendem großem Tiost gereichen. Die Gesinnungen der Stadt Köln bewähren sich in guten und traurigen Zeiten.“
Der Minister des Innern hat im Allerhöchsten Auftrage den Hrn. Oberbürgermeister ersucht, die beiden Thronreden Kaiser Wilhelm's II. den Mitgliedern des Collegiums mitzutheilen. Der Vorsitzende bemerkt dazu, daß alle Stadtverordneten wohl schon den Inhalt der Thronreden kännten.
Wie der Vorsitzende ferner berichtete, ist ein vom Hrn. Polizei=Präsidenten befürworteter Antrag auf Erbreiterung des Zufahrtweges zur Flora um acht Meter gestellt worden. Das von der Baumschule der Flora an die Straße fallende Terrain wird unentgeltlich abgetreten; die Stadt hat jedoch die Straße auf ihre Kosten auszubauen.
Die Mitte der Straße soll der jetzige zur Flora führende Fußweg(Allee) bilden. Die an der rechten Seite des Fußweges bereits vorhandene Fahrstraße soll bleiben und an der linken Seite eine neue Fahrstraße ausgebaut werden. Die Gesammtkosten sind auf 15,000 M. veranschlagt. Für das Terrain, welches vom Grundstück des Riehlerhauses an die neue Fahrstraße fällt, soll das Enteignungs=Verfahren eingeleitet werden. Die Enteignungskosten trägt die Gartenbau=Gesellschaft Flora. Falls Neubauten an dieser erbreiterten Straße errichtet werden, soll von den Straßenbaukosten, welche der betreffende Bauherr zu zahlen hat, 5 M. pro Quadrat=Meter für die Hälste des an die Straße avzutretenden Terrains abgerechnet werden. Von verschiedenen Seiten wurden 5 M. für zu hoch gehalten, worauf das Collegium den Antrag genehmigte, die erwähnte Entschädigung jedoch auf 3 M. pro Quadrat=Meter festsetzte.
Runmehr trat man in die Tagesordnung ein. Dem Eigenthümer des Grundstückes Gr. Spitzengasse Nr. 7/9 wurde eine Terrain=Entschädigung von 65 M. bewilligt.
Mit der Berichtigung des Grund= und Gebäude=Katasters bezüglich der Dienstwohnung des Herrn Pfarrers von St. Alban erklärte man sich einverstanden. Danach wird die Wohnung nebst Garten auf die Kirchengemeinde St. Alban überschrieben.
Die Versammlung bewilligte einen Credit von 14,500 M. für Gasund Wasser=Rohrlegungen in der Bonner Straße, und einen solchen von 6300 M. für gleiche Anlagen in der Trierer Straße.
Das Collegium hat bekanntlich in einer frühern Sitzung den Entwurf der Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den städtischen Wasserwerken vorbehaltlich einiger Aenderungen genehmigt. In der heutigen Sitzung wurde der Entwurf mit jenen Aenderungen nochmals der Versammlung vorgelegt.
Mit einer den Wasserpreis betreffenden Aenderung erklärte das Collegium sich nicht einverstanden.
§. 12 hat folgende Fassung erhalten.
§. 12. Das nach dem Liegenschafts=Tarif bezogene Wasser wird pränumerando bezahlt, und beginnt die Zahlung mit dem Tage der erfolgten Fertigstellung und Verbindung der Zuleitung mit dem Straßenrohr. Es wird entrichtet pro Vierteljahr: a. für alles Wasser zum Hausbedarf per Qu.=Meter Etagenfläche der Wohnungen, Stallungen, Remisen und Gewächshäuser 0,03 Mark; b. für eine Bade=Einrichtung extra 3,00.; c. für ein Water=Closet 2,50.; d. für ein Pissoir pro Stand 2,50., ober per laufenden Meter Rinne 3,00.; in den Stunden, in welchen das Pissoir nicht gebraucht wird, muß der Wasserzufluß zu demselben abgesperrt werden; e. für jedes Pferd oder Stück Rindvieh 1,00.; k. Gärten, Grasplätze und Höfe bis zur Größe von 400 Qu.=Meter per Qu.=Meter 0,01 M; über 400 bis 1000 Qu.=Meter die ersten 400 Qu.=Meter 4., die folgenden per Qu.=Meter 0,005.; über 1000 bis 2000 Qu.=Meter die ersten 1000 Qu.=Meter 7., die folgenden per Qu.=Meter 0,004.; über 2000 bis 4000 Qu.=Meter die ersten 2000 Qu.=Meter 11., die folgenden per Qu.=Meter 0,003.; über 4000 bis 7000 Qu.=Meter die ersten 4000 Qu.=Meter 17., die folgenden per Qu.=Meter 0,0025.; über 7000 bis 10 000 und mehr die ersten 7000 Qu=Meter 24,50., die folgenden per Qu.=Meter 0,002.; g. für einen Feuerhahn 1,50.; für jeden folgenden 0,50; Feuerhähne auf abonnirten Liegenschaften, die keine Abfluß=Vorrichtung haben, sind frei; die Feuerhähne müssen so eingerichtet sein, daß sie mit den Schläuchen der öffentlichen Löschanstalten sich verbinden lassen; h. bei Springbrunnen bis höchstens 6 Millimeter Kaliber per 1 Millim.=3 Mark, per 2 Millim.= 6., per 3 Millim.= 10., per 4 Millim.= 15., per 5 Millim.= 20., per 6Millim. 30 M.
Man genehmigte das Project und den Kosten=Anschlag für den Bau einer Turnhalle und die Einrichtung dreier Klassenzimmer bei der höhern Mädchenschule. Der Gesammt=Credit beziffert sich auf 16,100 M.
Mit der Skizze für die im nördlichen Stadttheil zu errichtende Feuerwehr= und Fuhrpark=Abtheilung erklärte man sich ohne weiteres einverstanden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betrifft die Reorganisation des Nachtwachtwesens in der Altstadt und die Bestimmungen bezüglich der Pensionirung und der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Oberwächter und Nachtwächter.
Herr Bürgermeister Jesse berichtete über die vorzunehmende Neorganisation des Nachtwachtwesens. Danach soll die bisherige Eintheilung der Bezirke verändert werden und eine Verstärkung derselben erfolgen. Die Zahl der Wächter soll von 101 auf 93 vermindert werden, ohne daß dadurch die Sicherheit der Stadt vermindert werde. Die acht Oberwächterbezirke bleiben bestehen. Jeder Wächter soll in einer halben Stunde sein Revier bequem begehen lönnen. Die Wachtposten an besonders wichtigen Punkten bleiben bestehen. Sechs für den Flurschutz bestimmte Wächter fallen fort, dafür wird ein zweiter Flurschütz für den südlichen Theil der unbebauten Neustadt angestellt. Die Eintheilung soll in der Weise stattfinden, daß 95 Wächter für die Reviere, sechs für die Patrouillen und sechs für die Reserven bestimmt sind. Die Wächter werden in zwei Abtheilungen getheilt, welche je einem Nachtwachtmeister unterstehen. Diese werden einem Nachtwacht=Inspector unterstellt. Die Mehrausgabe beträgt für den Etat 188889 3170 M. Das Gehalt der Wächter soll mit 750 M. beginnen und von vier zu vier Jahren bis 900 M. steigen.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden nach einer eingehenden Erläuterung des Hrn. Brandmeisters Brüllow genehmigt. Ebenso wurde das an das Statut der Feuerwehr sich anlehnende Statut für die Pensienirung der Oberwächter und Nachtwächter von Alt=Köln, sowie betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt. Die Pensionsberechtigung soll erst mit dem 15. Dienstjahre beginnen. Nach vollendetem 65. Lebensjahre bedarf es bei mindestens 20 Dienstjahren nicht des Nachweises der Dienstuntauglichleit beim Antrage auf Versetzung in den Ruhestand.
Gras= und Frucht=Verkauf
Auf Anstehen der Kölner Hypothekenbank in Köln werden am
Dinstag den 10. Juli l.., Morgens 10½ Uhr, im Wirthslocale von Wankum zu Stürzelberg bei Dormagen
das Gras von ca. 20 Morgen Rheinwiesen sowie die Frucht von ca. 24 Morgen Noggen
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert.
Dormagen.
Bremer, Notar.
1=
Kölnische bahn=Gesellschaft.
Am Sonntag den 8. Juli 1888, gelegentlich des Ehrenfelder Schützenfestes, werden von Mittags 2 bis Abends 6 Uhr besondere Wagen alle 20 Minuten von Ehrenfeld über Hohenzollern=Ring—Mittelstraße zum Neumarkt und von hier zurück über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Friesenstraße nach Ehrenfeld fahren.
Diese Wagen sind durch rothe Fahnenschilder mit der Aufschrift„Ehrenfeld—Neumarkt“ kenntlich.
Der Betrieb Ehrenfeld—Dom wird hierdurch nicht geänder.
noch gut im Stande, sehr billig zu verkaufen. Zu ersr. Hohestr. 50—.
Ziegelsteine
abzugeben.
Rinkenpfuhl Nr. 1.
Ordentlicher Faßbinder
(Jettbinder) gesucht.
Höhle 23.
Ich wohne jetzt Schildergasse 19.
P. Werner, Krankeupfleger.
von Gebäuden.
Der auf dem Grundstück des Personenbahnhofs Köln befindliche alte Eilgutschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen nebst Zeichnungen liegen im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebotsormular ebendort gegen Erlegung von 1 K abgehoben werden. Die Aushändigung des Angebotformulars erfolgt jedoch nur an solche Unternehmer, welche ihre Befühigung in einer der Bauverwaltung genügenden Weise darthun. Die Angebote sind versiegelt und mit der Ausschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden", versehen bis Donnerstag den 12. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, den 4. Juli 1888.
Der Abtheilungs=Baumeister
Kiel.
Cognac(fein u. mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Scharreubroich, Eigelstein 81 in Köln.
Im goldenen
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter Solidität.
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
gen die Anstellung eines neuen Stadt=Dieners hatte man nichts einzuwenden; eben so wenig gegen die Anstellung eines städtischen Ober= gärtners an Stelle des verstorbenen Hru. Strauß. Das Jahresgehalt wurde auf 2000 M. festgesetzt.
Auf Antrag des Kunst=Vereins wurde beschlossen, nicht nur an den Sonntagen, sondern auch an den katholischen Feiertagen den Besuch des Museums von 9 Uhr Morgens bis 1 Uhr Nachmittags unentgeltlich zu gestatten.
Die Eintheilung der Stadt in 12 Scornstern=Kehrbezirke wurde
genehmigt.
Man bewilligte einen Credit von 3743 M. zur Entschädigung von 16 Polizeibeamten der Außenorte für deren Gehalts=Ausfall, welcher nach der Eingemeindung erfolgt ist, sowie für die erste Equipirung der Polizei=Commissare.
Der Vorsitzende berichtete, der Vorschlag sei gemacht worden, den deutschen Naturforschern und Aerzten, welche bekanntlich im August d. I. eine Versammlung hierselbst abhalten wollen, ein Fest auf dem Gürzenich zu geben, wofür ein Credit ron 12,000 M. nöthig.in werde. Magdeburg habe aus Anlaß derselben Versammlung im Jahre 1884 13,000 M. zu gleichem Zwecke bewilligt, Straßburg im Jahre 1885 16,000., Berlin 1886 70,000 M. und Wiesbaden 1887 21,000 M. Da sich nun ein Mal eine solch' luxuriöse Gepflogenheit gebildet habe, so werde auch das gastfteundschaftliche Köln nicht umhin können, den Gästen ein städtisches Fest anzubieten.
Hr. Loosen bemerkte, wenn man den Aerzten und Natursorschern solche Festlichkeit bereite, und zu diesem Zwecke die erhebliche Summe bewillige, dann würden auch andere Vereine, welche in Köln ihre Versammlung abhalten, derartige Ansprüche an die Stadt stellen. Er könne sich durchaus nicht für die Bewilligung jener Summe aussprechen.
Nachdem mehrere andere Stadtverordnete die Bewilligung des Credits befürwortet hatten, gewährte das Collegium denselben. Etwaige Ueberschüsse sollen als Zuschuß zur Deckung der Kosten der Festschrift jener Versammlung dienen.
Hierauf erfolgie der Schluß der öffentlichen Sitzung.
+ Zum Abtheilungs=Dirigenten an der hiesigen königl. Regierung ist der zum Ober=Regierungsrath beförderte bisherige Landraty von Tieschowitz(Wetzlar) einannt worden.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der vierten Klasse müssen bis Freitag den 20. Juli, Abends 6 Uhr, bezahlt sein. Die Ziehung der Klasse findet vom 24. Juli bis 11. August statt.
2 Das königliche Katasteramt Köln I, welches nach Versetzung des Hru. Eickenbrock Hr. Kataster=Controleur Prölß verwaltet, wird am 10. d. von Hohenstaufen=Ring Nr. 4 nach Gereonsmühlengasse 22 verlegt. Als sogenannte Amtstage sind Dinstag und Freitag jeder Woche bestimmt.
∆ Frhr. v. Los, der commandirende General des 8. Armee=Corps,
hat in den jüngsten Tagen, wie mitgetheilt wurde, den Uebungen mehrerer hiesiger Truppentheile im Gelände beigewohnt. Gestern Nachmittag fuhr derselbe nach Wissen a. d. Sieg zur Abstattung eines Besuches und wird von dort nach Koblenz zurückkehren.
∆ Der Hasen=Commissar Lohausen ist gestern Morgen nach längerer Krankheit gestorben. Die im Hafen liegenden Schiffe hißtn ihre Flaggen auf Halbmast.
0. Jubiläum. Hr. Domcapitular Karl Theod. Dumont wurde am 5. October 1863 als Domcapitular installirt und feiert demnach am 5. October d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Domcapitular. — Hr. Domvicar Joh. Hub. Ant. Ostlender feiert am 2. September d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum und am 27. September den
fünfundzwanzigsten Jahrestag seiner Ernennung zum Domvicar an der hiesigen Kathedrale.
8 Aus Anlaß der Heiligthumsfahrt fand am Dinstag=Abend
im Fränkischen Hofe auf Einladung des Hrn. Domcapitulars und Dompfarrers Camphausen eine Versammlung der Vorsteher und Vorstände der hier bestehenden geistlichen Vereinigungen statt, um über eine möglichst würdige Ausstattung der Wallfahrts=Procession nach Aachen zu berathen. In der Versammlung waren auch zahlreiche Pfarrer erschienen. Die Procession wird Dinstag, 10. Juli, Morgens aus dem Dom, nachdem man daselbst einer um 54 Uhr beginnenden h. Messe beigewohnt hat, zum Bahnhof ziehen, von wo die Abfahrt um 64 Uhr erfolgt. Nach der Ankunft in Aachen bewegt sich die Procession zunächst nach der Pfarrkirche St. Michael, wo der sacramentalische Segen ertheilt wird. Von 10 bis 12 Uhr ist den Pilgern Gelegenheit geboten, der Vorzeigung der Heiligthümer von der MünsterGalerie anzuwohnen. Mittags 1 Uhr versammeln sich die Kölner Pilger in der Pfarrkirche St. Michael, um von da in das Münster geführt zu werden, wo die Heiligthümer verehrt werden. Nachmittags 5½ Uhr ist Segen in der Pfarrkirche St. Michael, nach welchem die Procession zum Bahnhofe sich begibt, von wo um 64 Uhr Abends die Rückreise angetreten wird.
Extrazüge. Die Direction der linksrheinischen Eisenbahn läßt aus Anlaß der Heiligthumsfahrt am 10., 15. und 22. Juli, Morgens 6 Uhr 56 Min. ab Köln einen Sonderzug nach Aachen abgehen, welcher an allen Stationen zwischen Köln und Düren anhält. Derselbe fährt Abends 6 Uhr 53 Min. von Aachen nach Köln zurück, wo er 9 Uhr 25 Min. ankommt.
∆ Im Dom hat man gestern mit dem Bodenbelag des Chor=Umganges begonnen, und zwar wurde in der Marien=Kapelle der Ansang gemacht.
B Spuren alter Wandmalung wurden in der frühern h. Dreikönigen=Kavelle im Dom entdeckt. So weit sich bis jetzt ersehen läßt, sind in schöner architektonischer Umrahmung zwei Figuren, eine männliche und eine weibliche, in betender Stellung vorhanden. Oberhalb derselben befinden sich Wappenschilder. Weitere Mittheilung über den für die innere Ausstattung des Domes immerhin sehr bemerkenswerthen Fund behalten wir uns nach genauerer Feststellung vor.
* Die Rheinau bietet jetzt einen besonders angenehmen Spaziergang. Die dortigen Lindenbäume haben eine Blüthenpracht entwickelt, wie seit mehrern Jahren nicht mehr. Der den Blüthen entströmende Duft ist äußerst stark und wohlriechend.
J Kölner Sommer=Theater. Vielseitigen Wünschen entsprechend,
veranstaltet die Direction im Einverständniß mit Hrn. Max morgen, Samstag, eine Wiederholungs=Aufführung von„Der Bureaukrat“, welche zugleich die letzte dieses Lustspiels sein wird.
à Ehrenfeld, 6. Juli. An dem prunkvollen Begräbniß des verstorbenen Rectors Metzer betheiligten sich gestern auch die Bergleute von Borbeck in Uniform und mit ihrer Fahne. Der Verstorbene war früher Präses des Knappen=Vereins von Berge=Borbeck.
Ehrenfeld, 5. Juli. Bei dem Gewitter, welches sich gestern Nachmittag gegen 64 Uhr entlud, schlug der Blitz in die Bickendorfer Dampfmühle und Brodfabrik, zertrümmerte Dachpfannen in einer Länge von acht Meter, ohne indeß zu zünden. Ferner zersplitterte derselbe auf dem in der Nähe jener Mühle befindlichen Schützenplatze in einem Bierzelte eine Stange; auch wurde die Telegraphenleitung von dem Eisenbahn=Uebergange in Ehrenfeld bis Bickendorf beschädigt.
# Unfall. Der etwa sechkjährige Sohn eines Beamten in der Rosenstraße versuchte gestern Vormittag das Treppengeländer hinabzuruischen. Er fiel hierbei acht Stufen hinab und brach einen Arm. Schon manche lebensgefährliche Verletzungen sind durch diese Spielerei vorgekommen.
Gerichts-Verhandlungen.
o Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen folgende Personen: Heinrich Joseph Monschau, Schiffer aus Oberwinter; Anlon und Johann Breuer, Beide Fuhr=Unternehmer von hier; Karl Kredelbach, Schachtmeister von hier; Everhard und Gerhard Kelter, AbbruchUnternehmer aus Pingsdorf, und Heinrich Kost, Abbruch=Unternehmer aus Langenthal. Sämmtliche Beschuldigte wohnen gegenwärtig in Köln; dieselben sollen, der Anklage gemäß, am 21. Nov. 1887 in der Strafsache Lohmann wegen Kuppelei vor dem königlichen Untersuchungsrichter wissentlich ein falsches Zeugniß mit einem Eide bekräftigt haben. Monschau ist Eigenthümer des Hauses Rothenberg Nr.—. In demselben hatte er eine Wohnung der von ihrem Manne getrennt lebenden Frau Lohmann nebst Tochter vermiethet. Im November v. J. wurde der Criminalpolizei mitgetheilt, daß die beiden letztern Personen in den Hause lüderlichen Umgang unterhielten. Die heutigen Beschuldigten erklarten am 21. November v. J. vor dem
königl. Untersuchungsrichter eidlich, ihnen sei von diesem Treiben nichts bekannt; von anderer Seite wurde das Gegentheil behauptet. Als Zeugen sind vom Gerichte 13, und von den Angeklagten über 30 Personen vorgeladen. Die Verhandlungen dauerten bis Nachts um 3 Uhr. Zahlreiches Publicum harrte bis zum Schluß derselben auf den Ausgang. Den Geschworenen war neben der Frage des Meineides bei jedem einzelnen Angeklagten noch folgende Nebenfrage gestellt worden: Konnte die Angabe der Wahrheit gegen ihn selbst einen Strafantrag wegen eines Vergehens oder eines Verbrechens nach sich ziehen? Die Geschworenen bejahten die Schullfrage, jedoch auch bei sämmtlichen Angeklagten die strafmildernde Nebenfrage. Es wurden verurtheilt: Monschau zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust; Anton Breuer zu achtzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Johann Breuer, Karl Kredelbach, Gerhard Kelter und Heinrich Kost erhielten je ein Jahr, Everhard Kelter sechs Monate Gefängniß. Die fünf erstgenannten Angeklagten kamen sofort in Haft.
+ Der Verein für Ferien=Colonieen wird auch in diesem Jahre wieder eine Anzahl schwächlicher und dürftiger Kinder in sechs Colonieen zu einem mehrwöchentlichen Landaufenthalte nach der Sieggegend senden. Die vom Verein mit vielem Erfolg seit zwei Jahren in der Umgebung der Stadt eingerichteten Milchstationen, welche sich vortrefflich bewährt haben, sollen, dem Vernehmen nach, eine Erweiterung erfahren. Vielfachen Wünschen entsprechend, beabsichtigt man, neben den Milchstationen für dürftige Kinder, die vom Vereine unterhalten werden, auch mehrere Privatstationen unter Controle des Vereins zu errichten, an welcher Kinder gegen Bezahlung theilnehmen können. Eltern, welche nicht in der Lage sind, ihren Kindern einen mehrwöchentlichen Landaufenthalt in den Ferien zu verschaffen, wird diese Einrichtung höchst willkommen sein.
8 Die rheinisch=westfälische Maschinenbau= und Klein=EisenIndustrie=Berufsgenossenschaft, Section VI(Köln), hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des Hin. General=Directors Frick ihre Jahresversammlung im Römer hierselbst ab. Die Section umfaßte Ende vorigen Jahres 581 Betriebe mit 11,578 Versicherten(einschließlich 56 Betriebs=Unternehmer und 42 Veamte), 331 Betriebe mit 1667 Arbeitern mehr wie im Vorjahre. Die Verwaltungskosten betrugen 4768 M. gegen 10,000 M. des Voranschlages. 588 Unfälle gelangten zur Anmeldung(gegen 641 im Vorjahre). Für 60 wurden an Entschädigung insgesammt 19,101 M. verausgabt. Tauernde Invalidität hatten 45 Unfälle zur Folge. An die Verletzten wurden gezahlt 17,405., an Wittwen und Frauen 374., an Kuodtr 500 B.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juli 1888. Gasfabrik 197. Lab. 207. Stadt—.*—
* Rheinhöhe 6. Juli, Morgens 7 Uhr 3,78m+ 0,15.—„
* Wasserwärme 5. Juli, Nm. 3½ U. 14½0 R. 6. Juli Mg. 7 U. 14½0

Seite 4.
Kölner Metzger=Innung.
mit zur Kenntniß der verehrlichen Mitglieder unserer Inni
Fortbildungsschule
Kölner Toeal-Anzeiger Nr. 183 x Freitau. 6. Juli 1833.
am Mittwoch den 4. Juli, Abends 7½ Uhr,
eröffnet worden ist. Wir ersuchen unsere Mitglieder, die Lehrlinge haben pünktlich dieselben zur angegebenen Zeit dorthin zu schicken, wozu sie verpflichtet sind.
Das Schullocal befindet sich nunmehr in der Aposteln=Pfarrschule Apostelnkloste. Der Vorstand.
Allgemeiner Deutscher
Kreis Rheinland=Westfalen.
Rheinland=Westfalen.
Samstag den 7. Juli 1333, Abends punkt 9 Uhr,
im Rheinischen Hof(letzt's Zimmer rechts)
Kreis-Versammlung
zur Besprechung der Tages=Ordnung der zum 15. d. M. nach Leipzig berufenen 20.(ordentlichen) Hauptversammlung des Verbandes Bei der hervorragenden Wichtigkeit der diesjährigen GeneralVersammlung— Erhöhung der Beiträge für die Krankenkasse und Gründung einer Invaliden= und Alters=Zuschußkasse— wird um pünktliches Erscheinen aller Mitglieder des Vorortes Köln dringend gebeten.
„ Der z. Vertrauensmann:
E. Böhm.
Kirchen=Chor.
Sonntag, den 8. Juli
Vocal- und Instrumental-Concert
im Luisen-Saale(Ehrenstrasse),
unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Seeger=Veeckens(Clavier) und der Herren F. Litter vom hiesigen Stadt=Tyeater(Baß), Rechtsanwalt Zundorf(Tenor) und Karl Obermeyer(Begleitung)
Anfang punkt 8 Uhr.
Nark sind niedergelegt bei Geschwister Peters,
1 Mark sind niedergelegt bei Geschwister Peters, Breitestraße 60; Restaurateur Schatto, Breitestraße; Faßbender, Cigarrenhandlung, Breite straße 115; Nicolai, Röhrergasse 8A; Müller, Probsteigasse 29 und Schwalben gasse 42. Her- Cassapreis M..50.
Großer Mobilar=Ausverkan
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche anf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen Kirche.
Kölner
Freitoo hon 6 Snl: 1000.
Freitag den 6. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus Die Ruinen von Athen“, von Becthoven Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing Ductt aus„Troubadour“ von Verdi.
Fantasic aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mia cara-Walzer“ von Coote.
Zweiter Theil.
Onverture„Tannhäuser“ von R. Wagner
de.##er„De.„Geist des Woywoden“ v. Grossmann. „Der Klügere gibt nach“, Mazurka von Strauss Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven.
„Farla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Im ersten Sonnenstrahl der Liebe“, Lied von Abt „Mon Salut-Marsch“ von Braunc.
Mein
Volksstück mit Gesang in drei Acten von Zernikow, Stadtrichter———
Natalie, dessen Frau———
Maria
Anna 1 deren Töchter———
Emma
Gottlieb Weigelt, Schuhmachermeister—
Clara,1.—
Leopold seine Kinder— Minna, Dienstmädchen in Weigelt's Hause Rudolph Starke, Werkführer bei Weigelt Mehlmeyer, Clavierlehrer———
Wilhelm, Lehrjunge———
Krümel, Unteroffizier———
Schualbach, Kaufmann———
Mielich—————
A.'Arronge.
Hr. Zeisler.
Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler.
„ Cronau.
„ Voß.
Hr. Ludwig Max a. Frl. Leithner.
Hr. Böttcher. Frl. Piquet.
Hr. Beck.
„ Portz.
Frl. Bürgers.
Hr. Hellmuth=Bräm.
„ Zimmermann.
" Rennert u. s. w.
Der Biller=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
a Feiertggen bis 2 1t1.072 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Rheinischer Männergesang-Verein. Theater-Abonnenten-Verein
Samstag den 7. Juli, Abends 9 Uhr, im Victoria-Saal,Veter Aibellneiten-Verenl.
General-Probe
für den Gesangwettstreit in Mülheiman
zu d
der Ruhr, woehrlichen inactiven Mitglieder und Freunde unseres Vereins hiermit freundlichst eingelnden werden.
Der Vorstand.
Wir beehren uns, die Herren Mitglieder des Ausschusses auf
Samstag, den 7. Juli er., Abends 8 Uhr,
Pak-eeeen
zu einer Besprechung in der Restauration Vollmer, Herzogstraße, hiermit dringlichst einzuladen.
Köln, 5. Juli 18. Der Vorstand.
Helsghansahet El“ Sstaisetäau ie, usch i söh.
** im Saale des Gürzenich
wird am Dinstag, den 10. Juli
fnich die Geistlichkeit des Kölner Stadtdecanats
eine Procession von Köln nach Nachen geführt werden.
Prüfungs-Aufführung
Violine, Clavier, Gesana mit Orchester,
Morgens 5¼ Uhr wird für die Pilger eine h. Messe im Dome gelesen, und der Segen mit dem hochwürdigsten Gute ertheilt
wozu Karten à 1 A bei den Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig Kriuzgasse, und an der Kasse zu haben sind.
werden, worauf die Procession zum Central=Bahnhof zieht, und der Extrazug um ½7 Uhr abfährt.
Die Rückfahrt von Aachen erfolgt 6 Uhr 30 Min.
Retour=Villete zum Preise von 3 M. 10 Pfg. sind nur bis Montag=Abend zu haben bei: Antoni, Breitestraße 165; Falkenbach, Severinstraße 45; Klein, Gr. Griechenmarkt 8C Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorff Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178.
Am Central=Bahnhof findet keine Villet=Ausgabe statt.
Hotel Rheinischer Hof, Ehrenfeld.
Während der Schützenfesttage vom 7. bis zum 15. Juli findet in meinem Locale, Beuloerstraße 571,
Grosses Damen-Concert
aarflechten
in großer Auswahl, sowie einzelne Theile, zu jeder Krisur verwendbar, em pfiehlt äußerst billig J. Kirchner, Urfulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Ein junger
Bauzeichner
und ein dito
Maschienzeichner
für eine Düsseldorfer best renommirte Fabrik gesucht. Stellung dauernd.
Fr.=Osserten sub B E 1276 an die Expedition der Köln Volksztg. erbeten.
!! Kartoffel!!
Wer jetzt noch einen hochs. alt. Kartoffel wünscht, versuche meine Eifler Nieren u. Clever Rothe. Kein Abfall, besser wie neue von Geschmack; i. jed Quant. bill. fr. Haus. P. Steinhausen, Stephanst. 11.
statt.
ein-Restaurant
nebst Damen=Bedienung
Ohne Entrée und ohne Sammler.
Achtungsvoll
—. Schouren.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, daß ich Mittwoch den 4. Juli, Abends 7 Uhr, Marspfortengasse 1, ein
3 Wein-Restaurant
mit Original Wiener Küche eröffnen werde. Um zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein läss-hanwau. Marspfortengasse Nr. 1
gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Sommerhandschuhe, resp. Seidenhandschuhe, werden der vorgerückten Saison kalber bedeutend billiger als früher verkanft. In Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes
Lager von 75 Pfa. bis 3 Mark.
Gelegenheitskauf von 60
(dänisch) Paar 2 K,
Dtzd. 6knöpfige Damen Dtzd. Paar 11 c.
eie„n. P., /2 OHo. Palut II.
Stein-Leydel,
Marzellenstraße 19—.
K
Feinste geräucherte
unter Garantie. 70,80 gegen Nachnahme Bischoff&amp; Broegger, Lenhausen, Wst
Le
hrling
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht Koln, Bürgerstraße 19.
Ein Manufactur= und Confections Detail=Geschäft am Niederrhein sucht zum baldigen Eintritt einen soliden jungen Mann
(Volontair oder Commis
mut guten Zeugnissen, der tüchtiger Verkäufer ist. Franco-Offerten unter A K 1256 besorgt die Expedition der Köln. Volksztg.
(früher Glasstrasse).
Tivilstand der Stadt Köln. 4. Juli.
Edm.
Geburten. Carol., T. v. Emil
Philippi, Kaufm., Kreuzg. 14.- Herm Jos. Hub., S. v. Jos. Huv. Kiegel, Kaufm., Heinrichstr. 27.- Rud. Alb S. v. Alb. Kölges, Weber, Severin straße 9.- Mich. Christ., S. v. Christ. Rennen, Schlosser. Gr. Griechenmarkt 74.- Arthur Heinr. Walther, S. v Aug. Buch, Bureau=Assist., Gereons wall 46.- Peter Jos., S. v. Joseph Klein, Kaufm., Gr. Sandkaul 22.Karl Friedr., S. v. Joh. Friedrich Weiß, Schuhm., Hämerg. 37.- Aug., S. v. Albert Schrocer, Tischler, Heinrichstraße 15.- Christ., S. v. Heinr. Schallenberg, Tagl., Carthäuserhof 25.- Paul Adam, S. v. Johann Heinemann, Anstr., Bayenthal. Arthur Oscar Paul, S. v. Friedrich Langen, Subdirector. Kaiser Wilhelm=Ring 27.- Johanna Kathar., T. v. Theodor Joseph, gen. Max Brenner, Agent, St. Apernstr. 63.=
Friedr. Peter, S. v. Edm. Bücken Bäcker, Peterstr. 37.- Paul Jos S v. mi. Schmidt, Bureau=Assistent
Silvanstraße 7.
Sterbefälle. Gertrud Lang, Wwe. Lautenschlager, 62.. Rudolphplatz 7 - Cordula Welter, 85., von Werthstraße 59.. Jacob Scheuer, 3 M Carthäuserhof 13.- Mathilde Hacker, 58., Rothaerberbach 17.1.- Michael Hugo Schmitz, 8 M. 25., Butterm. I.: Joh. Hub. Zorn, verh, Gastw., 49., Arndtstr. 1. Kath. Schmitz, geb. Stupp. 48., Peterstraße 19
Heiraths=Ankündigungen. Arn Hansen, Wwr., Tagl., zu Raderberg, und Anna Monschau, Wwe. Kuth, zu Arnoldshöhe.- Jacob Kirschbaum Kaufmann, Rheingasse 7, und Emilie Wagner, zu Oberbiber.- Andreas Erkelenz, Weinhändler, Mühleng. 16, und Maria Brünninghausen, An der Linde 174.
Fr. Schmelzer.
Dr. med.
Simon,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
ir. Witschgasse 7.
Sprechstunden—10,
—4.
Kaisermehl,
Nestle's Kindermehl, tinorr's Hasermehl, Backmehr, Backpulver, Geléepulver, Haserpulver
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Sch verlegte o
# von Steinstraße
„Pudingpulver, Cacaopulver, Maizena, condensirte Milch, Suchard’s und van Houten's Chocoladen,
alle gut gebrannte
Kaffees.
heute meine Wohnung Steinstraße 18 nach dem
Nebenhause
Karlstraße 3.
Eingang zu meiner Privatklinik befindet sich wiebisher in der Steinstraße. Köln.
Dr. med. Kötschau,
Specialarzt für Frauenkrank= heiten und Chirurgie.
Gicht
Ein junges Mädchen vom Lande aus guter katholischer Familie, welches in Handarbeit und Feinbügeln gründlich erfahren, sucht Stelle in einer stillen katholischen Familie oder als
Gefl. Fr.=Offerten unter B A 1272 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
Heuverkauf,
in wettersichern Hausen auf dem Friedhofe zu Melaten stehend.
Bescheid Melaten 8.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zuspr.—10 u.—5 U.
Lehrmädchen
Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. CL 1307 a. d. Exped. d. Bl.
Tüchtige katholische
Laden=Gehülfin
für ein Colonial= und Farbwaaren= Geschäft in einem Landstädtchen gesucht. Franco=Offerten u. A U 1266 befördert die Exped d. Köln. Volksztg.
Haushälterin,
erfahr. in bürgerl. u. sein. Küche, sucht Familienverhältn. halber pass. Stelle am liebsten zu ein, geistl. Herrn. Fr. Off. u. B N 1284 bef. d. Exped. der Köln. Volkszeitung.
Hochf. Gras=Tafelbutter
süßer, wohlschmeckender Sahne
von
vers. täglich frisch 8 Pfd. für 7.M, frei gegen Nachn. G. Naused, Gutsbef, Stveren bei Ginischken, Ostpr.
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Die
specialärztliche
Poliklinik
für Unbemittelte
befindet sich vom 1. Juli ab
Rudolphplatz 3
(am Hahnen. thor).
Heiligthumsfahrt
nach Aachen.
Männer, welche sich betheiligen wollen, sind freundlichst ersucht, am Freitag=Abend 8½ Uhr im
Fränkischen Hofe
zu einer Besprechung sich einzufinden.“
Freitag, 6. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:„„ FFg*•
Concert. I9. Gastspiel des Herrn Ludwig
N7„ 65„ vom Thalia=Theater in Hamburg.
Verlag Verantwe 9. Brenda
Nr. 184
:
R
H. Reic.
OOESCG.
„ Einem geehrte # ich mit dem hen
1
4 Köln
eröffnet habe.
Zündorf, gute ich mich bestens
Ol
Großes
und Tournures, so Branche einschlagend billigen Preisen. heiten der Saison
SpeciSolche für Vern Herren, in leichten führung, billigste P Garantie für Dau Maß=Corsets.
Anten
Severinst