FFFFRRFFRTFRFRFFFFRN
Ail
Kölner
ragen
5
Local-Anzeiner.
Bandrowsk sthgen. rl Mayer irger.
ertha Sande: ps.
Schmid.
brich.
haarschmidt
venetianische krieger, Vol! pern.
à 6 6 5 d
FP 9*. 1
E
De de De de de de de de de die die die de de de de die 2ie 3ie de die de 1ie 1e de de 1ie 24 de de 16e de d 2 2e de 26##
V
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wiecdh Müosch
„ Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
0
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.
ellung.
Kleine Anzeigen“ Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zieglei
en
Nr. 99. Zweiter Jahrgang.
es.
Köln, Donnerstag, 12. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Jlum.
II C Cact Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
“ en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Fllisien: we##trasse 13 u. Ehrenfeld. Johannstrasse 21. Niederlagen
-Fige Aes egeaielhe eigsen ie hen bes heine.
tarkt Nr. 1. chmodstraße "<space> 3 1.<space> W o c h <space> von Baier
Berg.
Kind. 20 P
serein.
n
Prima Stangen=Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Valencia-Apfelsinen, Datteln, Schneidbohnen, Maccaroni, Prinzeß Mandeln, Taselrosinen,
Champignons, Trüffeln, Morcheln, Feigen, Pruneaux fleuris.
Mosturtle=Suppe, Saladeream, glacirte und candirte Früchte
„Engl. Saucen und Pickles, Kaiser= und Kath.=Pflaumen,
Feinstes Oliven=Oel, fz. Essig, alle Compots= und Bowlen Früchte.
Deutsche Schaumweine, Giesler's Champagner,
griechische und spanische Weine, englische Biere, Liqneure in prima Sorten, frischen Waldmeister empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.-8.
Ktollrssstssnbsessalstssss9ss9s
Gänzlicher Ausverkauf 8 von Damen=Mänteln und Manufacturwaaren. Wegen plötzlichem Umbau meines Hauses
D aischeiseg. Scstnen, ie siae ese e earet. erier. Frlet= Lelent, Untgerscenz, 11sch, und Veltidectu, Sonnen
heit„zum Einkauf nur neue:, moderner Waaren“ zu derartig außergewöhnlich billigen Preisen so leicht nicht wieder geboten wird
5 Köln,
# 11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten.
M. in Mag:
r Vorstand.
Pflegebefohle ch behufs Obermeister
29.
für
Heser, Eie
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden,
Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gerconshof 5
(am Gerconsdriesch).
Sprechstunden—10,—5 Uhr.
KE
cnographi
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Z stellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
il d.., Al unserm ation Lenz bahn, ein ne sus inder: enographi inden. Ent. 5 Mark, im dungen köm Einzeichn Erholung gen.
" Anfertigung von Herren= und Knaben=Garderoben=
3 nach Maß, auch von beigegebenen Stoffen.
: Franz Hamacher, Schneidermeister,:
* 4 Helenenstraße 4.
(Kut kochende HülsenO früchte, Sauerkrant. eingem. Bohnen, Apfelringe, Schnitzel u. Lohräpfel, Mararoni, Eier-, Band-, Gemüse-u. FadenUndeln, Bosnische, Türkische und KatharinaUflaumen empfiehlt
*
ige Perso
he längere Sältern Herr g war, wu sub D 40 be z. in Essen(R
Haus Schildergasse 107—109
mit großem, zu Lagerräumen geeigneten Hinterbau und Garten, circa 8000 =Fuß haltend, steht zu verkaufen. Bescheid Hohenzollern=Rina 52.„
Zahnarzt v. Wecus
F. Schmelzer,
K
Marspfortengasse 1.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Mundkrankh. Künstliche Zähne. Schmerzlose Zahn=Extractionen.
14 Domhof 14.
Köln, Mühlenbach 23.
chmassiv. Räumemitl 0 M zu ver! seid beim. schgasse—.1
—
Schellsisch,
Laberdan,
Gewässerten Stocsisch, Brat=Bückinge, ranzösisch. Kopfsalat,
12 Stück 30 Pfg.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Sca enmecugen im Gymnasialgebaur., Heinrichstraße 4, Vormittags zwi
Aufnahme=Prufungen Freitag den 13. April, Vormittags 9 Uhr.
Anfang des Unterrichts Montag den 16. April, Vormittags 8 Uhr.
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
Ahrenhandlung 0
Wohne jetzt
Benesisstraße 25.
Albert Voss,
Decatir=Anstalt.
en detall
en gros
liebevoller unseres Gatten, 25 -Vater
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
53 u. 55.
Häringe,
Johanna Casaretto,
Blindgasse 10.
Gewerbeschule
S
53 u. 55
Eine bed. Firma sucht für die Dauer der Flora=Ausstellung
einen nicht zu kleinen Pavillon, der nach Schluß der Ausst. wieder Eigenthum des Verfertigers wird, gegen entspr. Vergütung. Fr.=Off, event. auch bezügl. andere Vorschläge u. Nr. 530 a. d. Exped. d. Bl.
Empfehle unter streng reeller Garantie in reichhaltigster Auswahl:
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an. 1 Feinere Qualitäten von 70. 80 bis 700 Mark. Genfer und Glashütter Uhren, Repetition 2c.
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle beI liebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne Schlüssel=Uhren von n 15 Mark an.
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis D von 10 Mark an.
1, statten wir: ank ab.
übte Familit
...„ für Töchter besserer Stände.
Flandrischestr. 101, Neustadt, Flandrischestr. 10A.
Steider##r# er, getzgnen neue Curse in allen Fächern: Putzarbeit, „Wäsche=Zuschneiden, Buchführung, Rechnen, Schonschrift, weibliche Handarbeiten 2c. Näheres durch Prospecte
Io kauft man die in Nr. 98 der Koln. Volkszeitung besprochene
„Anti=Mackenzie=Schrift.
Bach-Forellen,
Winter-Rhein-Salm,
Oderkrebse,
Lebender Hecht, Aal, Karpfen, Schleien 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Turbot, Seezungen, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung von
afts=Exequter je Frau
Geschw. Roesing.
Anmeldungen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr erbeten.
Scheu,
zu den feinsten, Nickel=Uhren
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher. 7
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark, „<space> g e r i n g e r e<space> Q u a l i t ä t e n<space> b e d e u t e n d<space> b i l l i g e r.<space>
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark
II silberne und Double=Armbänder. Goldene Ringe schon von 3 Mark
Double in reichster Ausmay: Medailens, Kreize in Gel., Sülber und
Ketten aller Art. Korallwaaren große Auswahl.
Atelier für Reparatur.
aust.— Seiten der— t Donnerst## rgens.99 Uh aptist und vor
inarts-Brude:
den 18.
in St. Jaco:
Für Damen.
eil nar diese al; gnsto 1 ae vos Director Klemm in Dresden, peile nach dieser als anerkannt besten Methode, gestützt auf mehrjährigen
Pehens und Wäntelgr soate 32 Kueduern, Zuschneiden und Einrichten von Wetlungen— Femrnaznt.1g wie der Herrenz und Damen=Wäsche. Feinste Emprectungen. Ermäßigtes Honorar. An einem Abendeursus, drei Mal wöchentlich, können noch einige Damen theilnehmen.
Frau Traudchen Gantzer, Unter Seidmacher 16, II.
Schuhwaaren: Ausverkauf.
Verkaufe, um gänzlich damit zo raumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe, =Stiefel,=Pantoffeln, Confirmations= und Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, sowie eine Partie schwere, genagelte Arbeitschuhe 2c. zu und unter Einkaufspreisen. A. Tönnics, Schuhmachermeister, Follerstr. 76
Pet. Karp,
Firma Wwe. P. W.
Lintgasse 11.
Telephon=Anschluß Nr. 622.
0
Ein starker Zapfjunge wirdgesucht. Hafeng. 5.
0
□

Local-Anzeiger Nr. 99# Donnerstag, 12. April 1880.
Seite 2.
„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vlarte Einrückung kestanfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. uns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Schl
Geschäftshaus gesucht, auch Unterhaus, für Filiale einer feinen Ochsenmetzgerei. Fr.=Off. u. Nr. 557 an die Expedition dieses Blattes.
Lindenthal,
Zimmer, I. Etage, mit stille Personen. Dürenerstraße 44—46. Peterstraße 45.
Zweite und dritte Etage, je drei durcheinandergehende Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutz sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
Drei schöne
Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
Heumarkt 8.
Ordentliche Handwerker finden möblirte Zimmer.
Gebrauchtes
dreilöcheriges Comfoir billig zu kaufen. Starker Tafelherd, mittelgroß, Eisenwerk zur Marquise, 4,90 lang, Kaffeebrenner, 40 Pfd. Ehrenfeld, Clarastraße 3.
Billia.
Damen= und Herren=Strohhüte werden Tage gewaschen und garnirt. r. 72, im Unterhause, Ehrenfeld.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit.
Thieboldsgasse 29, 3. Etage.
Le
zwei bis drei Mansarde
vermit guten Schulkenntnissen in einem Fabrikgeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Klapperhof 22.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Ulrichg. 24.
Näherin gesucht
zum Nähen und Ausbessern außerhalb ihrer Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Tagelohnes unter Nr. 556 an die Exped. d. B
Starker Schlosserlehrling, von anständigen Eltern, gesucht.
Großer Griechenmarkt 26. Starke Schlosserlehilinge Nippes, Auguststraße 10. Ein ordentliches
Dienstmädchen, welches auch kochen kann, für nach Neuenahr gesucht. Zu erfahren Dominicaner 2.
Geübter
Maschinenschlosser zur Aushülfe auf einige Wochen gegen guten Lohn ge sucht. Schulze&amp; Co., Goldleistenfabrik, Ehrenfeld.
Offene Stellen.
an
in einem Cäcilienstr
Unterricht.
Erfahrener Bauschreiner
Nippes, Wilhelmstraße 16. Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Weyerstr. 94.
Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient Thurnmarkt 51.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 97, 2. Etage.
Goldarbeiter=Lehrling
aus besserer Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 529 a. d. Exp. d. Bl
Lehrling
gesucht für Bäcker und Conditorei.
Deut, Hermannstraße 1. Ein properes
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 18(Neustadt).
Rockarbeiter
Tüchtige Nockarbeiter gegen den höchsten Lohn sofort gesucht. Schildergasse 98
Ein braves
Mädchen für Weißnähen in die Lehre gesucht. Näheres Bachemstr. 5, 3. Et. Geübter Zuschneider
sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Communionkleid,
Cachemir, mit Zubehör, billig zu verkaufen. Ferculum 8
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; a K. 1,25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Einspänner=Geschirr,
hochelegant, silberplättirt, billig zu verHildeboldplatz 16. Einen Hahn und 14 junge italienische Hühner zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 50.
bar,
kaufen.
16.
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. Spalierlatten. Weidengasse 35.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Koln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eisschrank
in drei Theilen, aus dem Concurse Maximilian, 1,75 lang und 0,92 breit und 0,92 breit und 1,25 lang billig zu verkaufen und ist noch zwei Tage an Ort und Stelle einzusehen. Näheres Kahlenhausen 186. I. Wolff. Einsitziger
Kinderwagen und ein Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Carthäuserwall 25.
Ein
gut erhaltener Backofen von Königswinter'schen Steinen, Zweifeuerung, nebst Backmulde gleich zu verkaufen. Nippes, Longericherstraße 1.
Ein
Brillant=Ring zu verkaufen.
Rheingasse 20, 1. Etage.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Bauplätze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
gesucht.
Capitalien
Hohepfortenbüchel 4.
Drei große Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 46.
Erste Etage,
3 Zimmer mit aller Bequemlichkeit, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt. Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein gut
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame oder Herrn per sofort zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
weite Etage, drei große Zimmer, Küche, Mansarde
zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß mtichsgasse 180.
Unterhaus,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen
Wollküche 26—28.
Leere Kisten
und Körbe zu verkaufen.
Severinstraße 86.
Ein Capital
von circa 7000 Thaler wird auf gute erste Hypothek gegen 4, höchstens 44% gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 548 a. d. Exp. dieses Blattes.
5000 Mark
auf erste Hypothek zu 4½ Procent von Selbstdarleiher sofort zu haben. .=Offerten unter Nr. 553 an die xpedition dieses Blattes
Kirchengelder
ermäßigtem Zinsfuße auf.Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. C 3 bei Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, niederzu legen.
Pouy=Wagen,
fast neu, für Bäcker und Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen.
Siilz„Mittelstraße Ein Buffet, passend für Anrichte, eine Kinderbettstelle, 6 antike gepolsterte Stühle billig zu verkaufen. JShannisstraße 32. Ulmer Dogge.
schönes Exemplar, billig zu verkaufen Apostelnstraße 29.
53.
Stellen-Gesuche.
einem
Ein Fräulein
sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Fr.=Off.
u. Nr. 552 bef. d. Erp.
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als Volontairin in einem größern Manufacturgeschäfte Köln's oder Bonn's. Fr.=Offerten u. W an
die Exp. d. Bl.
Eln pensionirter Beamter sucht Stelle als Aufseher, Cassirer oder sonst einen Vertrauens posten. Fr.=Off. u. Nr. 519 a. d. Exp Eine perfecte
Köchin, gesetzten Alters, sucht Stelle in seinem herrschaftlichen Hause. Langjährige gute Zeugnisse vorhanden Auskunft Luth. Kirchstr. 37, Crefeld.
Herrschaftlicher Kutscher mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.
Off. u. Nr. 512 an die Exr. d. Bl.
Ein junger Mann, ansangs 26 Jahre, welcher bereits 2 Jahre in Schnaps= und Bier Wirthschaft thätig und mit dem besten Erfolg geführt hat, wünscht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung, liebsten answärts. Fr.=Off. u. Nr.
526 a. d. Exped. d. Bl.
Ein cautionsfähiger pensionirter Eisenbahn Beamter sucht gegen bescheidene Ansprüche Vertrauensposten oder Stelle als Cassirer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 402 an die Exp. d. Bl. erbeten.
zu
Kasscebrenner,
50 Pfd. haltend, zu verkaufen.
Severinstraße 80.
Crôme, Congreßstoff,
Canevas 2c. für Decken, Gardinen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilsteins.
Zwei Bauplätze
von 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Thon=Nohre, je 1 Meter lang, und 300 mm lichte Weite, billig abzugeben.
Weberstraße 17.
Schlosser=Lehrling
Kettengasse 5.
15.—25,000 Mark
zur I. Hypothek à 4¼% auf Häuser
in Köln vom Selbstdarleiher zum Aus thun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die Expedition dieses Blattes
Hypotheken=Capitalten sind zur Zeit zu 4126— 15 Jahre un kündbar oder mit Amortisation(Ab zahlung) nach Prospectus— zu beziehen durch die General=Agentur der Preußischen Central=Boden=Credit Actien= Gesellschaft in Berlin, Theodor Rosenthal, Köln, Hohenstaufen=Ring 3.
6600 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½ pCt. auf längeré Jahre gegen Ende April vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 559 a. d. Exp d. Vl
6000 Thaler
auf gute 1. Hypothek zu 4 pCt. auf längere Jahre vom Selbstdarleiher ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 558 a. d. Exped. d. Bl.
gesucht.
Treppenbauer=Lehrling
gesucht, der gleich verdient
Mauritiuswall 28.
Eine starke
Schneider=Nähmaschine zu 25 Mark zu Langgasse 12.
Buglerin
sucht ein Lehrmädchen unentgeltlich.
Klingelpütz Nr. 36 Drechsler=Lehrling
Mauritiuswall 84.
verkaufen.
Waschmaschine
billig zu verkaufen. Salier=Ring 63.
Cachemir=Brautkleid, weiß, billig verkäuflich. Rheinaustr.231I Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen. Mühlenb. a.
Für Metzger.
Zusammengesetzte Ladenbank, runder Fleischblock zu verkaufen. Gereonsw. 31.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 196, zu verkaufen, event. ohne Anzahlung zu vermiethen. Be scheid Köln, Salier=Ring 63.
Hinterhaus
mit großem, heizbaren, hellen Werkstattsraum, Parterre, zwei Etagen mit fünf schönen Wohnräumen, Speicher und Keller zu vermiethen. Bescheid Hämer= gasse 33.
gesucht.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge von braven Eltern gesucht, die gleich Geld verdienen Veberstraße 17. Sechs Austreichergehülfen sucht Ed. Trinkewitz in Mehlem.
Schuhmacher=Lehrling
Siebachstraße 39, Nippes.
Große starke
Kisten billig abzugeben oder gegen kleinere zu vertauschen. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Billard,
ein Tafel Clavier und Kleiderschrank
Eintrachtstraße 15.
Singer=Nähmaschinen
Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Plankg. 44.
Großes möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Herren Elstergasse 9B.
Zwei möblirte
Zimmer, Wohn= und Schlaf=Zimmer, Poststraße 54.
gesucht
zu verkaufen.
Kräftiger Junge
als Anstreicherlehrli
zu vermiethen.
na gesucht. Gereonshof:
36
an
werden zu
Kauf-Gesuche.
Schneiderlehrling
zu vermiethen
Peterstraße 10
gesucht.
Wäsche! Wäsche!
Eine Partie Reisemuster, als feingarnirte Damenhemden, Damenhosen, Nachthemden, Nachtjacken, 25 pCt. unter reellem Werthe, zurückgesetzte Kinderhemden von 25 Pfg. an.
Georg Simon, Martinstraße 30. Meyer's
Conversations=Lexikon, Brehm's Thierleben, vollständig neu, zu je 70# verkäuflich. Ehrenstr. 24—26, 3. Etage.
Zu verkaufen ein schönes Privathaus in der Ursulagartenstraße mit 17 Zimmern, Hof und luftigem Gärtchen. Parterre und 1. Etage kann sofort bezogen werden.
Bescheid Dagobertstraße 11.—
Spitzenhüte,
dazu Spitzenseide, Gold und Stahl, billigst. Marsilstein 8.
Zwei Zimmer
nebst kleiner Küche mit Wasserleitung Gereonswall 31.
10.—12,000 Mark
liegen zum Austhun bereit. Unter händler verbeten. Fr.=Off. unter Nr 561 bef. die Expedition dieses Blattes
20.000 Thaler
werden anfangs Juli auf feinste erste Hypothek zu 4 pCt. zu leihen gesucht Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off unter V 21 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb..4
Ein braves,
katholisches Mädchen, in aller Haus arbeit erfahren, Eintritt gleich, wird gesucht. Humboldtstraße 16
zu vermiethen.
Ein Haus
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u a. d. Exp. d. Bl.
Linderhöhe 17B.
Schöne Parterre=Wohnung, bestehend aus 6 Räumen, in neu gebautem Hause, zu vermiethen.
in Köln Nr. 524 a
Roves.
Lehrmädchen gesucht. V. St. Martin 22
Gesucht drei Anstreicher=Gesellen
Nippes, Bahnhofstraße 63. Lehrling
für Gas= und Wasserleitung sofort ge sucht. Perlenpfuhl 16
Tapezirer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3, am Dom
Ein
sewandter Zapsjunge
Ein
verheiratheter Mann, kinderlos, sucht eine Kohlenhandlung zu verwalten oder zu übernehmen. Gute Zeugnisse, Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 551 an die Expedition d. Bl.
Ladenmädchen,
gewandte Verkäuferin, sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. II 22 an die Annahmestelle von G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 57.
Gut erhaltener
Tafelherd zu kaufen gesucht
Schlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern abzugeben. Blindgasse 16.
Linderhöhe 3.
Gebrauchter Handwagen
mit Deckel zu kaufen gesucht.
Mathiasstraße 14.
Einsitziges Schreibpult oder Schreibtisch, mit Seitenschränkchen, 1 Meter breit, zu kausen gesucht. Fr.Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 477 an
die Expedition dieses Blattes.
Zwei Spiegelscheiben, gebraucht, circa 0,97 X 2,18 Meter, zu kaufen gesucht; sofortige Lieferung.
Kleine Sandkaul 1. Lohkuchen.
Wer liefert solche in kleinern Mengen frei in Privathäuser? Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 556 an die
Expedition dieses Blattes.
Damen=Schreibtisch, nußbaum, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter S 7 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Zwei
gut möblirte Zimmer, getheilt oder zusammen, an einen oder zwei bessere Herren billig zu vermiethen. Machabäerstraße 47, nahe dem Rhein.
Schlafstelle
Verloren&amp; Gefunden.
Freitag=Abend
zwischen Nivpes und Köln, Niehler straße, ein Schaf gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 13.
Blindgasse 11.
zu vermiethen.
Großes Mansardenzimmer
Friesenstraße 14
fleißiger und gegen hohen Lohn gleich gesucht
Marzellenstraße—.
Ein junger
Mann, 24 Jahre alt, Kreis Kreuznach Hause, sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, einen Vertrauensposten, wo iym eine seste Stellung geboten wird. Eintritt 1. Mai. Fr.=Off. u. St 13 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
zu vermiethen
Kneifer gefunden.
Auskunft Marzellenstraße 20.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen Hansa=Ring 76. Bescheid Ecke Weidengasse im Cigarrengeschäft.
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
„argen 16, 1. Etage.
Für Groffisten.
Ueberdachtes Lager, Parterre, circa 2500 Qu.=Fuß groß, 6 Meter hoch, mit Comptoir und Einfahrt, per 1. Juli zu vermiethen. Zu erfragen unter Nr.
560 an die Exped. d. Bl.
Zweite Etage,
4 Räume nebst Küche und Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu Poststraße 35.
Ein Dienstmädchen gesucht im Laden des Schuhgeschäfts. Nachricht Unter Fettenhennen 9. Lehrling
gesucht. Bei entsprechenden Leistungen hofort Salair. Gath&amp; Philippson, Holzhandlung, Baumaterialien=Lager, Lindenthal.
Ein Jagdhund
.<space> C a r t h ä u s e r w a l l<space> 2 6.<space>
Herrschaftliches Haus Hofraum und Waschküche, 14 Räume, theilungshalber preiswürdig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—10, —). Unterhändler verbeten.
Ursulagartenstraße Bichele,
52“, ganz vernickelt, fast neu, billig
Zugasse 51
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 16.
Herren=Cravatten eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel Verkauf zu Engros=Preisen.
Nachmittags—7 Uhr.
Junge Wolfsspitze billig zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 34. Kalk.
Ein Ladenreal, passend für Cigarrenoder Tapeten=Geschäft, zu verkaufen.
Hauptstraße 83.
11
billigst.
Montag
den 9. d. Mts., in St. Aposteln im Hochamt ein Gebetbuch verloren. Wie derbringer erhält Belohnung Ehren straße 75, Bäckerei Zimmermann.
Ein Strumpf
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ulrichgasse 71
Öster=Tamstag
eine Weste verloren. Wiederbringe:
gute Belohnung. Martinsfeld 18
mit
Ein Mädchen
aus anständiger Familie sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Stephanstraße 7, 1. Etage.
13.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von schwarzen Schürzen durchaus erfahren sind, gegen hohen Victoriastraße 15.
zu verkaufen.
Für einen
ordentlichen braven Knaben wird Lehrlingsstelle bei einem tüchtigen Sattler= meister gesucht. Näheres Nippes, Bahnhofstraße 73.
Lohn gesucht.
Ein
tüchtiger Holz- und Marmor=Maler findet dauernde Stelle bei J. H. Kars, Köln, Hohenstaufen Ring 32.
Schäfte=Fabrik
Handnäherin für in und außer dem Martinstraße 8.
Zu vermiethen.
Vermischtes.
Haushälterin,
werlässig, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht selbständige Stelle oder als Köchin in stillem Hause Näheres Nippes, Longericherstr. 115.
11
Zweite Etage,
fünf Räume, Gereonswall. Näheres Rahlenhausen 28.
vermiethen.
Gute Kost
und Logis, Unterhaus, finden einig ordentliche Handwerker, die Woche 9 M. Ursulakloster 5A
Hause gesucht,
Zu vermiethen
., 2. und 3 Etage von je 6 Räumen (abgeschlossen), nebst Mansarde und Keller, Lansa=Ring 29.
Erste Etage.
drei luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth. Klingelpütz 36.
Humboldt=Colonie,
Gemeinde Deutz, ein neues Haus, 10 Raume, Speicher und Keller, für 45 monatlich zu vermiethen. Bescheid Victoriastraße 51 in Kalt.
Bäckerei
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Nächelsgasse 24.
Mehrere Zimmer,
Follerstraße 38.
Das Geschäftshaus
Severinstraße 99 ganz oder theilweise zu verm. Besch. Heinrichstr. 3, Parterre
Dienstmadchen
für kleine Hanehaltung gesucht Vor St. Martin 13, 2. Etage.
Ein Bäcker=Geselle
Rothenberg 13.
Schneider=Geselle
gegen hohen Lohn gesucht. Pelzergasse 3.
Zweite Arbeiterinnen finden Stelle bei Albert Bing. Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Ein herrschaftliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger Rina 6, Parterre
Tüchtige
Mantel=Näherinnen und Schürzen Näherinnen gesucht. Seidmacher 11.
Ein ordentlicher
Tapezierer Gehülfe gesucht
An der Eiche 9, an Severin.
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen de#
Conservatoriums freundliche Aufnahr:
Nähere Auskunft bei Geschw. Anton
Breitestraße 167. Für Schneider
2 Sitzplätze. 1 Schneidergeselle## sucht. Perlenpfuhl Nr. 11, 2. Etage Ein ordentlicher Schreiner=Geselle findet Privat, u. Logis Gereonswallstr. 124, Neusta#t
Ein Schuhmacher
sucht drei Räume in anständigem Hause in der Nähe von St. Aposteln. Fr.= Off. u. Nr. 546 a. d. Exp. d. Bl.
Kleines Ladenlocal für Specialartikel mit oder ohne Wobnung von 4 Räumen in frequenter Lage der Alt=Stadt zu miethen gesucht. Preis=Angabe und Lage. Fr.=Off. u.
Nr. 533 an die Exp. d. Blattes.
Lindenthal!
Von einem kinderlosen Ehepaar wird per 1. September 1888 eine 1. Etage von 6 Räumen in nächster Nähe der Kirche zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Exp. d.
gesucht.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 536 an die Expedition d. Bl.
Platzmeister,
Geschäftskutscher, Haus= oder FuhrKnecht empfiehlt Andreas Bauch, Martins=Abteigasse.
Eine Frau
sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte verrenkleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witschg. Nr. 54, 3. Et.
Eine
rave Frau sucht Stunden=Arbeit oder Commissionen. Friesenstraße 74.
9
Zwei eiserne
Pferde=Raufen. Thieboldsgasse 41.
Buchbinder.
Eine noch neue BeschneidePresse billig zu verkaufen.
Domstraße 11, 2. Etage.
gesucht.
und Mittel
Am
i. April dieses Jahres wurde bei## Musterung im Alten Kuhberg ein 3u stiefel verwechselt. Es wird gebeig denselben Ehrenfeld, Venloerstraße 110, abzugeben.
auch getheilt
Phacton,
Halbverdeck, nebst allem ör, preiswürdig zu verkaufen. Mühlenbach
versetzbares Zubeh
Bl.
34
Süli:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Bu#
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 19, C. F. Brüß.
Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe.: Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Perleugraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Blankgasse 28. Fritz Hennes.I Deutz:„
Rothgerverbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Venedep. Stegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschr. Antoni 4, C. Jarke.
Anzeigen-Annahme=Stellen:
des Kolner Local-Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Lungengasse 2 Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4. Karl Vogel.
Einzelne Nummern 5

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 K Donnerstag, 12. April 1888.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung im Einverständnisse mit der königlichen Polizei=Direction die neue Straße zwischen dem Kleinen Griechenmarkt und der Thieboldsgasse die Bezeichnung
Amtliche Bekanntmachungen.
Für den Polizei=Bezirk Bapenthal— Marienburg, bestehend aus dem eingemeindeten Theile der Bürgermeisterei Rondorf vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln—Bonn einschließlich, ist der bisherige Polizei Commissar Damberg in Nippes, und für den Polizei=Bezirk Ehrenfeld— Mungersdorf, umfassend die bisherigen Bürgermeistereien„Ehrenfeld und Mungersdorf nördlich der Aachenerstraße, der bisherige Polizei=Commissar Kuhnen in Ehrenfeld von der Königlichen Regierung provisorisch bestellt worden.
Amtliche Bekanntmachungen.
Auf Grund des§. 2 der PolizeiVerordnung vom 23. September 1884 und mit Bezug auf§. 1 des statuts vom 25. November 1884 wird hierdurch bekannt gemacht, daß im Laufe dieses Jahres in folgenden Straßen die unterirdische Canalisation ausgeführt werden wird und die Verbindungen der bebauten Grundstücke mit derselben herzustellen
Gruppe I. Probsteigass straße, Gereonsmühlengasse, Klingelpütz(von Gereonsdriesch bis Cordulastraße), Eintrachtstraße(vom Hause Nr. 76 bis zur Cordulastraße), Maria= Ablaßplatz.
Gruppe II. Elogiusplatz, Hohestraße (von Perlenpfuhl bis Sternengasse), Blindgasse. An St. Agatha, Wingartengasse, Antonitterstraße, Antonsgasse, Cäcilienkloster, Wollküche, Hosengasse(von Wollkuiche bis Cäcilienkloster), Jabachstraße, Sternengasse(von Hosengasse bis Jabachstraße).
Gruppe III. Gereonskloster, Steineldergasse, Norbertstraße, Spiesergasse, Klapperhof, Albertusstraße, Magnustraße, Alte Wallgasse, Palmstraße.
Gruppe IV. Quatermarkt, Kaufhausgasse, Martinstraße(von der Höhle bis zur Kaufhausgasse).
Wolfost
Tricot-Tailen
Ortsohrift.
ucht,
iner feinen u. Nr. 557 lattes.
Alezianerstraße
Ausführung. Eleganter Sitz.
Anfertigung.
Glatte Taillen, reine Wolle, alle Farben, von 2,75 an. Neuheiten in Jaquetform mit Tressen Garnirung von.50
Neuheiten in Blousenform
erhalten
Köln, den 7. April 1888.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete.
Spiritus.
sind:
hat.
e, Blument.
1
ht
Köln, 9. April 1888.
Der Polizei=Präsident.
mit Faltengürtel, von 4,75 an.
er=Virtuos. nbug 13.
Dreher, Rollen in größter Auswahl, äußerst preiswürdig. Auswahlsendung
zu Diensten. J. Kirchner,
Treulastrasse 29.
Kinder=Tricot=Taillen
*
von König.
**
Bekanntmachung. Die Beschädigung der Reichs Telegraphen=Anlagen
eicht
in glatt, gestreift, Blousensorm, mit Matrosenkragen 2c.*
Kinder=Tricot=Kleidchen und Kostümchen
von—14 Jahren Reizende Neuheiten.
à K.25 1. Etage.
Fuhrleute gesucht.
Arthur Kaiser, Ziegelfabriiste Sch ene Coling.
ule
betreffend.
Die Reichs=Telegraphenlinien im Bezirke der Ober=Postdirection Köln (Rhein) sind in letzter Zeit vielfach vorsätzlichen und fahrlässigen Beschädigungen, namentlich durch Zertrümmerung von Porzellangl
,<space> d u r c h<space> V e r s c h l i n g u n g e n<space> und Verreißen der Leitungsdrähte beim
Fällen von Bäumen 2c. ausgesetzt gewesen Ichnehme hieraus Veranlassung, die Bestimmungen des Reichs Strafgesetzbuches bezüglich der Beschädigung der genannten Anlagen hierdurch nach stehend erneut zur öffentlichen Kennt niß zu bringen.
317„Wer gegen eine zu öffentlichen Zwecken
9 55
Köln,
19 Breitestraße 19.
cant, Ehrenseld, Ottostraße 5.
7
n
Erste Etage in seinem Hause an einz.
Dame oder kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Siebenburgen 20
ocken mittels
Steinwürfen
3
rd auf gute stens 41% a. d. Exp.
Gruppe V.
traße, Kleine Brinkgasse, Kettengasse, Pseilstraße, Venesisstraße, Mittelstraße, Hahnenstraße.
Gruppe V Kleine Spi
traße, Gertrudenund braunen Java M. 2, Melange Nr. 0 M. 1,80, Ceylon Perl M. 1,70, Melange Nr. 1 M. 1,60, Nr. 2 M. 1,50, Nr. 3 M. 1,40, Nr. 4 M. 1,30, Nr. 5 M. 1,20 per 1 Kilo.
Bei Abnahme von 10 Kilo bedeutend billiger.
Diese Kassee's sind ohne jeden Zusatz von Zucker 2c. gebrannt. Als KasseeZusay empfehle geröstete Smyrna=Feigen per 12 Kilo M. 0,90. Postcolli 5 Kilo zu obigen Preisen franco jeder Post=Station.
1. Heukeshoven Sohn, Köln, Dampf=Kaffee=Brennerei,
Sachsenhausen 20.
Geschäfts-Eröffnung.
I. Große Spitzengasse, Kleine Spitzengasse.
Da die Ausführung der Canäle in den genannten Straßen in Bälde in Angriff genommen werden wird, so werden die Besitzer bzw. Verwalter der diesen Straßen gelegenen Grundstücke hierdurch aufgefordert, der königlichen Polizei Direction so bald als möglich einen unter Beobachtung der Polizei=Verordnung vom 23. Mai 1887 aufgestellten Entwurf der HausEntwässerung zur Genehmigung einureichen, und zwar bezüglich der Gruppen 1 und II bis zum 1. Mai, bezüglich der Gruppen III und IV bis zum 15. Mai, bezüglich der Gruppen V und VI bis zum 15. Juni dieses Jahres. Sollte dieser Aussorderung nicht oder nicht rechtzeitig Folge geleistet werden, so tritt das polizeiliche Strafverfahren ein.
Auskunft über die Straßen Canals ertheilt auf
Bürsten, Besen, Matten, Fensterleder, Aufnehmer, Schuämme, Seilen, Parfumerieen, Kerzen, Kümm Haarschmuck- Artikel, Hammhasten, Beise-Neeessalres, Schwamm.
Körbe und-Netze,
Taschen-Tollettes
Procent von #t zu haben. 553 an die
9•
Am 14. April
eröffne ich ein A Geschäft in den v
nebenstehend bezeichne## ten Artikeln. Durch Verbind. A mit Ia.-Liefer. bin ich in d. Lage, I allen Anford. vollkomm, entsprechen zu können. Es wird mein Bestreb
Hwearen dienende
Telegraphen=Unstalt vorsätzlich Handlungen begeht, welche die Benutzung dieser Anstalt ver hindern oder stören, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu drei Jahren bestraft.“
S. 318
an
.Hypothek 3 bei Hrn. 4, niederzuetc. etc.
Telephon=Anschluß Nr. 661.
ark
auf Häuser er zum Aus unter Nr. ses Blattes salien 5 Jahre un isation(Ab — zu beziehen r der Preuredit Actien= eodor Rosen: Ring 3.
„Wer gegen eine zu öffentlimen Zwecken
dienende
Telegraphen= Anstalt fahrlaf sigerweise Handlungen begeht, weiche die Benutzung dieser Anstalt verhindern oder stören, wird mit Gesängniß bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis
95
en sein.
meine geehrten Kunden stets reell und preiswürdig zu bedienen.
zu Hausentwässerungen
werden unter mehrjähriger Garantie ausgeführt Auf Wunsch auch die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche. # Bestehende Anlagen werden nach Polizei=Vorschrift umgeändert von
Georg Recht
(Inhaber Barthel Recht),
Hochschtungsvoll
ELISE RREUER.
4
zu neunhundert Mark bestraft.“
Gleichzeitig bemerke ich, daß für die Ermittelung der Thäter vorsätzlicher oder fahrlässiger Beschädigungen der Telegraphen.= Anlagen Belohnungen bis zur Höhe von 15 A in jedem Falle gewährt werden, wenn es ge lingt, die Thäter zum Ersatze und zur Strafe zu ziehen, oder wenn die Thäter zwar ermittelt worden sind, aber wegen jugendlichen Alters, man gelnder Zurechnungs ähigkeit stiger subjectiver Gründe gesetzlich nicht haben bestraft oder zum Ersatz herangezogen werden können. Diese Belohnungen sollen auch dann bewilligt werden, wenn die Beschädigung noch nicht wirklich ausgeführt, sondern durch recht eitiges Einschreiten der zu belohnenden Personen verhindert worden ist, der in Betreff der Telegra phen Anlagen verubte Unsug aber so weit feststeht, daß die Bestrafung der Schuldigen erfolgen kann.
Der kaiserliche Ober Postdirector, Heinß.
Ordentliche Mädchen, die einlegen und punktiren
Höhenlage des #cheur auf schriftche oder mündliche Anfrage das tadt Bauamt II, Rathhausplatz Die von der Stadt herzustel Haus=Anschlußrohre werden gleichzeitig Straßen=Canal ausgeführt, und zwar in Gemäßheit des polizeilich genehmigten Entwurfs der Haus Entwässerung, falls der Hausbef
Der
*
auarienvogel.
Nr. 5.
Ein prakt. Handbüchlein, enthalt. d. Wissenswerthest üb. Einkauf. Gesang, Zucht, Pflege u. Be handlung im gesunden und kranken Zustande, m. besond. zu Verücksichtigung der acen. Von F. Klee3. Auflage. Mehrfach
prämüirt Preis 1 44
Zu beziehen durch jede Buchhandlg.
konnen, gesucht.
Langen'sche Buchdruckerei, Köln.
;<space> p C t.<space> a u f<space> April vom sthun bereit. Exp d. Vl
lenden
Klempner und Installateur,
Köln, Große Neugasse 24.
!
mit dem
Butter, Eier, Butter.
Die allerseinste ungesalzene Schweizer butter per Pfd. 1,05. Erhalte täg lich frisch die beste Gutsbutter,
Pfd. 1 A
ARERTRR TLEMA
itzer denselben dem mit der Herstellung des Anschlusses betrauten städtischen Beamten auf Anfrage vorlegt.
Ist der Hausbesitzer nicht im Stande, den Haus=Entwässerungs Plan vorzuzeigen, so werden die Haus4 pCt. auf darleiher ge a. d. Exped
oder son
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
Chrysauth Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Vorden und Decorationen.
per
versch.
berger.
Eier, Eier, Eier
in großer, schöner, dicker Waare, garantirt frisch, zum Kochen, per Viertel .20, per 100 Stück 4,60. Erhalte täg lich frische Bauern= Eier, per Viertel.50.
Feinsten Schweizer Käse, groß gelocht und vollsaftig, à Pfd. 80 Pfg., besten Holländer 60 Pfg., allerseinsten Limburger Käse, fette, reise Waare, à Pfo. 36 Pfg, bei Mehrabnahme u. kisten weise alles bedeutend billiger, empfiehlt die Seesisch und Sudfrüchte=Handlung
ark
eit. Unter f. unter Nr ieses Blattes
AnschlußBauamts
ohre von Seiten des Stadt
1
nach bestem Ermessen angelegt werden und fallen etwaige hierdurch entstehende Nachtheile oder Unzuträglichkeiten dem Hausbesitzer zur Last.
Der nachträgliche Wiederaufbruch der Straße wird nicht gestattet werden.
Köln, den 30. März 1888.
Der Ober=Bürgermeister. .: Der Beigeordnete Spiritus.
Der Polizei=Präsident v. König.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meineo Lagers zu be deutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunter= nehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
r
SteuerReclamationen
seinste erste ihen gesucht i. Fr.=Off.
hmestelle von hgerberb..4
Neu eingetroffen:
funden.
werden billigst und sachgemäß
gefertigt. Thurnmarkt Nr. 15. Sprechstunden von:21 Uhr bis 131 Uhr
Empfehle eine große Auswahl
Sonnenschirme, Negenschirme, Touristenschirme, Herren=, Stroh= u. Filz=Hüte, Cravatten, Slipse,
hochelegant, zu den billigsten Preisen
an
von
Die Modehandlung
vo Weyerstraße 50.
78
Große Posten
—
Die durch die Eingemeindung der
Vororte in den Gemeinde=Verband von
öln, Niehler i. Abzuholen äumen 13.
elegant Nußbaum, 2 Betten mit hohem paupt, großer Kleiderschrank, Waschu. Nacht Commode m. weißen Marmor und Spiegel, 0 Ausziehtisch, billig.
Weingartengasse—3.
Köln neu gebildeten Potizeibezirke haben im Anschluß an die bisherige Eintheilung der Stadt folgende Nummern erhalten:
Kreuzgasse 28,
den
u. Kammgarn20.
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
der Polizei=Bezirk Bayenthal=Marienburg die Nummer XV, der Polizei=Bezirk, Lindenthal=Sülz die Nummer XVI. der PolizeiBezirk Ehrenfeld=Müngersdorf o Nummer XVII, der Polizei=Bezirk Nippes=Longerich die Nummer XVIII. der Polizei=Bezirk KölnDeutz Poll die Nummer XIX.
Koln, den 10. April 1888.
Aposteln im erloren. Wie ung Ehren termann.
I. Pollack,
Preißelbeeren
per Pfd. 50 Pfg., b. 5 Pfd. 45 Pfg. empfiehlt
Theodor Jony,
Weyerstraße 50.—
De
Höhle 32, Nähe Martinstraße.
Friscur=Volontair
gesucht. Schlechter, Höhle 35.
pf
Paletotstoffe, Posten hochseine Hosen, Posten Cricot=Waaren, sehr stark für Knaben=Anzüge, Zwirn=Waaren. 2 spottbillig,
na abzugeben ichgasse 71
Prachtvollen Schellfisch
Hochseines
Meublement,
ag
und Cabliau,
Locales.
Liederbringe:
tinsfeld 18
Der Polizei Präsident v. König.
frisch gew. Stocksisch und Laberdan, süße holländische Bratbückinge, seine Essig= und Salz=Gurken, täglich frisch. Kopfsalat u. Blumenkohl,
8 Ankauf. Die Stadt hat das im Freihafen stehende Lagerhaus Nr. .. esyer der Firma Luchtenbera&amp; Wendt gehörig, für 15 000 M. ange1. Eine Widersetzlichkeit gegen Polizeigewalt. Gestern
Nachmittag gegen 2 Uhr erregten zwölf junge Leute aus Ehrenfeld, welche sich zur Musterung hier gestellt hatten, auf dem Neumarkt groten Lärm, w daß ein Schutzmann sich veranlaßt sah, dieselben zur Ruhe zu ermahnen. Die übermüthigen Burschen spotteten indeß dieser Mahnung und griffen den Polizisten thätlich an; wie man erzählt, wurde derselbe sogar zu Boden geworfen. Dieser war genöthigt, mit der blanken Waffe sich zu vertheidigen, konnte indeß die Bande nicht bewältigen, bis ihm von zwei Collegen Hülfe geleistei wurde. Einer der Betheiligten wurde verhaftet, so daß auch die Namen der Uebrigen festgestellt werden können.
.„ Ein gesälschter Brief wurde gestern Nachmittag einem Verkänfer, welcher einer Jiliale eines hiesigen Cigarrengeschäftes vorsteht, von einem jungen Menschen von etwa 20 Jahren vorgezeigt. Der Brief entvielt eine Bestellung über zwei Mille Cigarren à 70 M. und trug die Unterschrift eines dem Händler wohlbekannten adeligen Herrn. Arglos übergab jener dem Ueberbringer des Briefes das verlangte Quantum Cigarren, erfuhr aber kurz nachher, daß der Bestellbrief gefälscht und er in Folge dessen empfindlich betrogen worden ist.
4 Köln=Rippes, 12. April. Fischer aus Niehl erbeuteten gestern Nachmittag einen gewaltigen Hecht im Rhein. Derselbe hatte drei Fischgeln im Leibe.— Die anhaltend kalte Witterung hat die Saatbellung sehr verzögert. Allenthalben beginnt man hier erst jetzt mit dem anzen der Kartoffeln.
O Baumpflanzungen. Der Theil der neuen Wallstraße vom Venloer= bis zum Luxemburger=Thore wird jetzt abwechselnd mit Ulmenand Ahorn=Bäumchen bepflanzt.
neu, sowie
bessel, ganz
Sopha, sechs Polsterstühle und ein Sessel in Nußbaum sofort spottbillig abzugeben durch den Auctionator Fritz Bienemann,
Martinstraße 16, am Gürzenich.
ein gebrauchtes
Für den Polizei=Bezirk NippesLongerich, umfassend die frühern Bürgermeistereien Nippes und Longerich, ist der bisherige Polizei=Wachtmeister Rodenkirchen in Nippes zum provisorischen Polizei=Commissar von der königl. Regierung bestellt worden. Köln, den 10. April 1888.
Der Polizei=Präsident.
tes.
hochf. Sch weizer Butter,
ohne und mit Salz, anerkannt beste Qualität, per Pfd. M..10,
Bureau verlegt
nden einige ie Woche akloster 54—
Eier,
nach
garantirt frisch zum Kochen, p. Viertel M. 1,20, sowie den berühmten
und 1 Pfund=Packeten, empfiehlt
H. Pütz
Appellhofplatz Nr. 17
Ecke der Langgasse.
□
Lehrling
ülerinnen che Aufnahme schw. Anton estraße 167.
dergeselle##
I, 2. Stage
cher
Privat,Ro7 24, Neustas:
Kur
für Colonialwaaren=Handlung vom Lande gesucht. Severinstraße 102.
in
Vorst.Martin11
Justizrath
Karl Trimborn,
Möbel=Verpackung
für in und außerhalb der Stadt. Empfehle mich den geehrten Herrschaften für Umzüge sowie zum Verpacken von Mobeln, Porzellan, Spiegel, 2c., Aufpoliren und Beizen von Möbeln unter Garantie, bei reeller Bedienung. Beste Zeugnisse stehen zur Seite.
ser
Schaafenstraße 41.
Rechtsanwälte,
Köln.
Cognac(sein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M..50, feinst. Tokayer, per Flasche M. 1,60, reinen Rothwein Liter 1., Flasche 80 Pfg., Madeira und Sherry, sein, je per Fl. M. 1,70, reinen Vordeaux per Flasch an u. s.., versendet
Schreiber
Hofbräu!!!
33 Komödienstraße Nr. 30.
Taglich großes Concert der rühm lichst bekannten Damen (8 Damen) unter
mit guter Hand schrift
Schriftliche
# Meldungen
wolle man Rathhaus, Zimmer Nr. 28,
abgeben.
gesucht.
wurde bei der berg ein 31, wird gebeig loerstraße N
Capell=Radetzky gefl. Mitwirkung Herrn Dollfy.
Cannen=Brandholz,
trockene Schwarten. 90 Pfg Ctr.; in Bündel auf Ofenlänge
geschnitten 1 M. 20 Pfg. Waggonund fuhrenweise billi
e von 1 M.
G. Korting,
Schreiner= meister,
Auf der Ruhr Nr. 7.
des Concertmeisters
Entrée frei.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
per
Schwarzer Boden
Heinr. But
Leuchtkraft des Gases
wird angekauft auf dem Friedhofe Melaten. Bescheid beim Portier.
er
am 11. April 1888. Gasfabrik 15. Lab. 18/8. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.72. Niedriger 0,15.
u 5
Mühlengasse 12.
*

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 8 Donnerstag, 12. April 1838.
Seite 4.
5
60
C
Grand Concours International des Sciences et de’Industrie
Bruxelles 1888.
Güter-Anmeldung
bei
Gebrüder Girard,
Panorama
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 12. April 1888:
198. Abonnements=Vorstellung. 83. Schauspiel=Vorstellung.
Drittes Gastspiel der Frau Clara
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Der Vicomte von Létorières.
* Neue Welt, Preitestraße 11•—121.:
Täglich geöffnet von
10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.“
Begräbnissfeier : Sr. Hochseligen Majestät!
Lustspiel in 3 Acten frei nach Bayard von Karl Blum. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Prinz von Soubise, Marschall——— Hr. Zimmermann.
Seine Gemahlin————— Frl. Schwarzenberg.
Vicomte Létorières————*
Baron Tibull von Hugeon——— Hr. Beck.
Hermine, seine Schwester.——— Frl. Bürgers.
Desperrières, Parlamentsrath—.—— Hr. Steinecke.
Veronica, seine Schwester——— Fr. Lanius.
Pomponius, Létorières' Hofmeister—— Hr. Milan.
Grevin, Schneidermeister———„ Stallmann.
Marianne, seine Frau———— Frl. Möbus.
Ein Polizei=Lieutenant———— Hr. Herr.
Der erste Act spielt in Paris, der zweite zu Chatou in dem Hause Desperrières', der dritte zu Marly im Palais des Prinzen von Soubise. *.* Der Vicomte: Frau Clara Ziegler a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Freitag den 13. April 1888:
199. Abonnements=Vorstellung. 132. Opern=Vorstellung.
Tell.
Oper in 4 Acten. Musik von Rassini.
Wilhelm
Correspondenten der Ausstellungs-Spediteure (W. de Haas&amp; Cie. in Brüssel).
**
*
Kaiser von Deutschland,“
am 16. März in Berlin.
Große Preis=Ermäßigung.
Porzellan- u. Glas-Waaren
**
10—50 PEg.
Die
Tranerfeier:
e
S
Solid gearbeitete und dichte große Wasser=Eimer
in Bronze, gelb und blau,
schwere Waare!
2
im
Kölner Dom.:
Fränkischer Hof.
1
*
*
—
—
2
—
Allgemeiner Deutscher BuchhandlungsMk. 1,10.
Donnerstag den 12. April, Abends 8 Uhr:
2l. Abonnements-Conder
—
Gehntsen Veronne
(Kreis Rheinland=Westfalen).
14. April, Abends 3½ Uhr
in der Restauration Lenz=Erholung(1. Etage)
Monats-Versammlung,
zu welcher nicht nur die Verbands=Mitglieder, sondern auch alle übrigen Berufs=Genossen höflichst eingeladen sind.
Tages-Ordnung:
Vortrag des Unterzeichneten über den Verband und seine Erfolge, sowie Hinweis auf geeignete Mittel und Wege zu einer weitergehenden Sichertellung der Zukunft jedes Einzelnen.
Darauf Discussion und gemüthliches Zusammensein.
Köln, II. April 1888.
Haus- und Küchen-Geräthe
50 Pig.
Brantleute hohen Rabatt,
3
*
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Sanstag. 21. d. Mts.:
7
*
S
Soirée für die Abonnenten.
franco Zulieferung.
Kölner Consum-Ln
en détail,
en gros,
L. J. Brems.
Conrad Clef.
#
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Donnerstag, 12. April er
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Besprechung der Tagesordnung für die am 22. und 23. d. M in Mage burg stattfindenden General=Versammlungen.
Um zahlreichen Besuch der Mitglieder bittet
Kohlensaures Lithionwasser,
Der z. Vertrauensmann,
Bohm
treffliches Mittel gegen
Podagra, Gicht, Nieren= und Blasen=Steine, sowie Harngries,
Pyrophosphorsaures Eisenwasser
gegen Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenschwäche, überhaupt gegen Schwächezustände
von vorzüglicher Wirtung,
Selters= und Soda=Wasser sowie alle Curwasser, Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen
in bekannter Güte empfiehlt
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Böckfest.
Mit Samstag=Abend den 7. April beginnt in meinem festlich decorirten Locale
Der Vorstand.
Freitag 13. April. Auf. 8 Uhr.
Verein für
vereinfachte Stenographie
Freitag den 13. April d.., Aber
Augustinerbogen 7,
Nähe Hohestraße, der Ausschank eines ausgezeichneten Bockbiers, verbunden mit Concert. Sonntag=Morgen von 11 Uhr Matinée. Piekseine Bockwürstchen, sowie reichhaltiges Aumvurger Buffet.
Süddeutsche Bedienung.
Gust. Conrad.
Vorlesung im großen Saale der Lesegesellschaft von Hermann Heine, Mitglied des Stadt=Theaters.— Die Hexe von Carmen Sylva. Scenen aus Wilhelm Tell, Schiller. An der Bahre Kaiser Wilhelm's, von Emil Rittershaus.— Billeinjederlagen: Hofmusicalienhandlung Weber, Schilderg. Burrenkopf, Schilderg. Alt&amp; Uhrig, Kreuzg. Theaterkasse. Castellan der Lesegesellschaft.— Reserv. Plätze à.M. Saalplätze a 1 M
#
8½ Uhr, beginnt in unserm eins-Local, Restauration Lenzholung an der Sandbahn, ein neu
Unterrichts-Cursus in der ver Stenographit
Jacob Klacs.
einfachten
Dauer 7 bis 9 Stunden. Entge einschl. Lehrmittel, 5 Mark, im aus zahlbar. Anmeldungen könre brieflich oder durch Einzeichnen die in der Lenz-Erholung 9. liegende Liste erfolgen.
Landschaftsgärtner, Köln, Friedrichstraße 42.
Anlegen neuer Anlagen und Instandhaltung derselben. Lieferung von Bäumen, Sträuchern, Coniseren und Rosen; empfehle ferner zu Frühlingsflor:
Bellis, Pensées, Myosotis etc.
Hackerbräu, München.
I. Special=Ausschank
Im Kaiserlichen Hof, 40 Breitestraße 40.
Eröffnet 31. März 1888.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Schülerplätze à 30
Locales.
großen Saale der Lese=Gesellschaft Montag, den 16. April Probe=Vorstellung des Magiers und Anti=Spiritisten Capitain Wolton.
wird nicht erhoben. Eintrittskarten sind gratis zu haben in folgenden Cigarren=Handlungen: I. Maus, Brückenstraßen=Ecke 23, Loeckenhoff, Hohestraße 77, Schlömer, Breitestraße 20, Jean Gummich, Schildergasse 64 und beim Castellan der Lese=Gesellschaft.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Kinder haben keinen Zutritt. Auf Wunsch sind reservirte Plätze zu haben.
Janssen's Anstands=, Turnanzinstitu
I. RINGES
Im
* Lülfscomites für die Ueberschwemmten. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat an sämmtliche Regierungspräsidenten der Provinz das Ersuchen gerichtet, die Hülfsthätigkeit für die Nothleidenden in den Ueberschwemmungsgebieten des Ostens unseres Landes so schleunig als möglich, so weit es noch nicht geschehen sein sollte, in dem betreffenden Regierungsbezirk mit allen zulässigen Mitteln in Bewegung zu setzen. Zunächst wird es, so heißt es in dem betr. Schreiben, darauf ankommen, Hülfscomités zu bilden und die Sammlung von Beiträgen in Gang zu bringen, wozu nicht illein die Verwaltungsorgane, sondern auch geeignete einflußreiche und gemeinsinnige Privalpersonen heranzuziehen sind. Ich hege die Ueberzeugung, daß die Bewohner der Rheinprovinz, welche ja immer, wo es gilt, die Noth der Mitmenschen zu lindern, eine offene Hand haben, auch jetzt sich beeifern verden, ihren schwerbedrängten Mitbürgern im Osten durch reichliche Spenden Trost und Hülfe zu bringen. Sie werden dessen eingedenk sein, daß, als in den Jahren 1882 und 1883 unsere Provinz durch die Ueberschwemnungen des Rheines und seiner Nebengewässer heimgesucht wurde, aus allen Theilen unseres Vaterlandes, insbesondere auch aus den jetzt so hart betrofjenen Ostprovinzen, uns wahrhaft großartige Unterstützungsbeiträge zugeflossen sind. Jetzt gilt es, den Zoll unserer Dankbarkeit darzubringen. Ich demerke ergebenst, daß für den Regierungsbezirk Koblenz bereits ein BezirksComité zur Unterstützung der Wasserbeschädigten in den östlichen Provinzen sich gebildet und seine Thätigkeit begonnen hat. Die Landräthe des Bezirks sind angewiesen worden, die Bestrebungen des Comité's in jeder Weise zu unterstützen. Meinerseits ist dem Comité die Erlaubniß zur Abhaltung einer Hauscollecte für den diesseitigen Regierungsbezirk ertheilt worden.— Die königl. Regierung hierselbst hat bereits das Nöthige zur Bildung jener Comités angeordnet.
Der Vaterländische Frauen=Verein hat die zweite Spende, 1390., fur die Ueberschwemmten nach Berlin gesandt.
s Die Bauthätigkeit scheint sich in der Neustadt in diesem Jahre in besonderer Weise im Südwesten entwickeln zu wollen. Dort sind zahlreiche Neubauten in Angriff genommen. Auch der Bau der Caserne für die Fuß=Artillerie daselbst wird eifrig betrieben.
n Auf dem Pserdemarkt, welcher gestern und heute hierselbst abgehalten wird, standen gestern 479 Arbeits= und 65 Luxus=Pferde zum Verkauf, in den Ställen 38 Luxus=Pferde und 4 Fohlen. Das Geschäft war lebhaft.—
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Separater Saal I. Etage.
Cl.’Enfant.
Breitestraße 147.
Der angekündigte Cur zu bedeutend ermaß ten Preisen, beg Freitag, den 13. Au
er., Abends von 7½ bis 8½ Uhr Damen, von 8½ bis 9½ Uhr Herren. Noch einige Anmeldu# konnen bis dahin erfolgen. Dieist bei uns einzusehen. Sämm Bedingungen sind aus unserer An im Local=Anzeiger, Samstag# April cr., zu ersehen.
V. A. Janssen und in
147 Breitestraße 147.
R
Lagerhaus Annostrasse 19,
mit Einfahrt und großem Hofraum,
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Kalk.
Feinstes
Nizzaer Olivenöl, Liller Baumöl,
engl. Pickles und Saucen
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Beginne am 17. April im Saale des Hrn. Ferd. Vielhaber einen neuen
Telephon
anzCursus.
Diejenigen Theilnehmer Fernsprech=Einrichtung, welche Dienst auf dem Vermittelungs
Abends bis 10 Uhr(statt". ausgedehnt wünschen, werden ihre Adressen unter Nr. 515 an Exp. d. Bl. zu senden.
an
Sachsenhausen 26.
Dinstags und Freitags von 8 bis 10 Uhr Abends. Nähere Auskunft ertheilt
Avis für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
Gottfr. Schnackerz,
Neueste Auflage von
VIIovihon vollständig neues „VALEAIKUN, Eremplar, in tadelTanzlehrer,
Paradiesstraße Nr. 14, Kalk.
Unsere
Sammelbüchse
Prima-Haar, 1. Aualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haarknoten von langem
Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
4 Fruchtspeicher
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
losem Einband, billig zu Fr.=Off. u. EZ 711 an die Exp. d. Köln. Vztg.
verkaufen.
für die all' ihrer Habe beraubten
an der Weichsel, Oder und“
steht zur Aufnahme von kleine: großer Münze bereit in der E
dition des Kölner Loeal=Ani# Marzellenstraße 20.
C. Bataille,
2 Hellergewölbe à 10““ lang
1 Parterregewölbe 100 lang
2 Crockenräume à 100“ lang
Breitestraße 133.
Holzmarkt 31.
Guter Mittagtisch incl. Gl. Bier 50 Pfg. „ Abendtisch„„„ 40„
Ganze Kost und Logis 1,40.
A Deutz, 10. April. In der verflossenen Nacht wurde hier allerlei Unfug verübt; so wurde auf der Freiheitstraße der Schaukasten eines Photographen zerkrümmert, an einem andern Hause ein Rolladen beschädigt kenpumpe ein Schwengel abgerissen und demolirt.
Mainz. Käse,
Ia., Kisten von 100 Stück.K 3,40 Ia. Limb, Pid. 29 Pfg. Stephanstr.11
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
und von einer
*