für die
Ausstellung
FXAFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
ölner
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
K Alle in Köln.
Nr. 214. Zweiter Jahrgang.
„<space> G e n e r a l- A n z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n i s c h e<space> H a u p t s t a d t<space> u n d<space> F r e m d e n b l a t t.<space>
epedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
*<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> 1<space>
rten getragen. monatlich 30 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für auswarts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg
des Bndget 3 ges.. a(en este..) 20%g höhel.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
%%
Wird unentgeltlich in jedes Haus in Deutz und allen Dororten Für Etagen und Hinterhäuser mon
Post-Preis vierteljährlich M. 1,50.
24
Montag, 6. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
2
der Flora wurde am Samstag feierlich eröffnet. Mit diesem Acte begann für die Redaction des Kölner Local=Anzeiger, welche eine umfassende Berichterstattung über alle localen Tages=Ereignisse und eine möglichst eingehende Besprechung der stadtkölnischen Angelegenheiten sich zur Pflicht gemacht hat, eine neue Aufgabe für die Dauer der Ausstellung.
Ist es schon allgemeine Pflicht der Kölner Presse, für eine in Köln hervorgerufene industrielle Schaustellung, welche der Unterstützung vieler ausländischer Industriellen und des Schutzes allerhöchster und hoher Persönlichkeiten sich erfreut, das öffentliche Interesse zu erwecken und rege zu erhalten— so haben wir als Localblatt um so mehr Veranlassung hierzu, weil eine große Anzahl unserer engern und weitern kitbürger mit ihren in den Gartenbau einschlägigen Arbeiten und Erzeugnissen in den internationalen Wettbewerb eintreten werden. Damit wird uns eine willkommene Gelegenheit geboten, durch Vergleichung mit den ausländischen Erzeugnissen von dem Stande der rheinischen Gartencultur und allen damit zusammenhängenden Erwerbszweigen ein interessantes Bild zu entwerfen.
Der Kölner Local=Anzeiger wird deshalb die kölnischen Ausstellungs=Gruppen besonders eingehend berücksichtigen, im Allgemeinen aber durch tägliche, fortlaufende eigene Berichte aus der Ausstellung die Leser mit allem Schönen und Interessanten, was daselbst geboten wird, bekannt machen, und dadurch
Tausende zum Besuch der Ausstellung veraulassen.
Diese Besprechungen werden durch den Kölner Local=Anzeiger, welcher bekanntlich
täglich in über 21,000 Exemplaren
in jedes Haus von Köln und in den Vororten gratis vertheilt wird, unstreitig die denkbar weiteste Verbreitung in der Stadt und ihrer Umgebung finden.
Um aber auch den auswärtigen Besuchern der Ausstellung einen angemessenen
Fir, Lieselbe an die Hand zu geben, läßt die Expedition die täglichen Nummern am ausstellungs= und Fest=Platze
ifur die Dauer der Ausstellung wird das Kölner Wappen im Kopf des Local=Anzeiger
durch die Worte„Wegweiser für die Internationale Jubiläums=Ausstellung der Flora und den Altkölnischen Festplatz“ ersetzt. Dadurch soll den Inseraten des Kölner Local=Anzeiger, besonders unter dem Ausstellungs= Publicum, eingehende Beachtung und große Wirksamkeit gesichert werden. Tag für Tag werden die Anzeigen unseres allgemein beliebten Blattes von
genau studirt. Der Erfolg kann da nicht zweifelhaft sein.
Besonders den Herren Ausstellern
kann daher der Kölner Local=Anzeiger als erfolgreiches und ihre Inserate im Ausstellungs=Katalog trefflich ergänzendes Ankündigungs=Mittel empfohlen werden.
Der Aussteller mag seine Auslage noch so effectvoll eingerichtet haben— stets wird es nöthig sein, die Ausmerksamkeit der Besucher, zunächst der Fremden, besonders darauf zu lenken. Hier tritt das Inserat ein und wirkt fortwährend zu Tausenden von Lesern, im Hotel, im Restaurant, Café, auf der Pferdevann— überall— ununterbrochen— zum Nutzen des Inserenten.
Hat der Ausstellungs=Besucher sich ermüdet in einem der lockenden Restaurants auf dem Altkölnischen Festplatz niedergelassen— sofort greift er zum Local=Anzeiger und mustert die Inserate. Da findet er manche Ankündigung, manchen Hinweis auf ausgestellte Sachen, die er beim ersten Rundgang übersehen. Nach der Erfrischung on Geist und Körper sucht er zunächst diese Stellen auf, merkt sich den Aussteller der ihn durch den Inhalt seines Inserats schon interessirte, und der Erfolg für denselben ist das Bekanntwerden seiner Firma oder gleich eine Bestellung.
Eben so gehl's den Geschäftsleuten der Stadt, zu deren Läden der Local=Anzeiger evenfaus ein zuverlässiger Wegweiser sein will. Das Inserat zieht die Fremden zu ihnen hin— das Inserat ist ihre beste Reclame!
So hängen Ersolg der Ausstellung und Erfolge und Nutzen für Aussteller und Köln's Gewerbetreibende in diesem Monat enge zusammen. Die Erfüllung der an die Ausstellung geknüpften Hoffnungen wird bald eine zweifellose Thatsache sein.
In diesem Sinne begrüßten wir die Eröffnung der Jubiläums=Ausstellung der Flora mit einem herzlichennung
Glück auf!
B

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 214 u montag. 6. August 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„„„ Jedes Wort
leine Anzeigen.
Offene Stellen.
Eln Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Millheim a Rh., Bachstraße 24½. Drechsterlehrling
gesucht.
Follerstraße 69.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Manritiuswall 44.
Ein ordentlicher
Junges Mädchen
sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeiter=Anzüge,
Blousen, Hemden gut und billigst. Nippes, Bahnhofstraße 113.
Arbeits-Gesuche.
Verheiratheter
junger Mann, cautionsfähig, sucht Beschäftigung. Zugasse 13.
Wichtig
für Bräute. Schwarze Ripsseide per Meter K 3,50. Schlaumann, Marsil= tein 8. Diese Gelegenheit bietet sich nie wieder.
Bäckerlehrling wird gesucht.
Luxemburgerstraße 23.
Schreinergeselle
und Lehrling. Antonitterstraße 1.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Martinsfeld 1
Steindruckerlehrling
gesucht. St. Apernstraße 54.
Ein Schlossergeselle gesucht. Salomonsgasse 10.
Zwei schöne
Nußbaum=Commoden, großer Lager tisch zu verkaufen. Achterstraße 3.
Ordentliche Mädchen,
welche einlegen und punktiren können, gesucht. Langen'sche Buchdruckerei, Enggasse.
für
Zeichnerin tickereien aemmt. Marsilstein 8
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 50.
Perfecte Buntstickerin gesucht. Marsikstein 8. Probearbeit erwünscht.
Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 28.
Natholisches Kindermädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage. Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges Kinder Mädchen gesucht. Eintrachtstr. 66—68 Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Martinsfeld 1 Ein Mädchen
für Küche und Hauo rbeit gesucht.
Johannisstraße 88
Ein iun
Mädchen Nachmitlags zu einem Kinde gesucht. Rosenstraße 25.
TLE EHT, SM
Stellen-Gesuche.
Gesucht
eine Lehrlingsstelle in einem Material
„<space>
und Colonialwaaren Geschäft. Fr.=Off u. Nr. 1265 a. d. Exped. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nauchtabak.
Abfall per Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße
Nippes,
Bahnhofstraße 113, kauft man billigst und gut alle Kurz= und Woll=Waaren, Wäsche=Artikel, Kleiderstoffe, Futterstoffe, fertige Sachen.
Ein gebrauchtes,
zweilöcheriges Herdchen billig zu ver kaufen. Mauritiuswall 44
Mantelofen
und Regulateur zu verkaufen. Palmst.27
Gutes einfaches
und ein fein möblirtes Zimmer.
Reinoldstraße 3.
Erste Etage,
enthaltend drei schöne Zimmer, Entrée, abgeschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22.
Werkstelle,
Seegras,
neuer Ernte, billig zu haben.
Tagobertstraße 17.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen. Heinr. van Brock, Christophstr. 14.
Tuchund Kammgarn=Reste, nur bester Qualität, billig abzugeben.
Komödienstraße 73, 1. Etage. Eine schöne Theke zu verkaufen im Schuhgeschäft. Fleischmengergasse-4, Eing. Lungeng. Neue Nähmaschine, inger, bestes Fabricat, mit allen
Keller, Lager zu verm. Pantaleonsw. 61.
Unterhaus
von 3 Zimmern mit großer Schreinerwerkstatt zu vermiethen. Katharinengraben 17, Thor=Eingang.
Erste Etage
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Severinstr. 103.
Zwei schöne,
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Blaubach 9, nahe am Waidmarkt.
Zwei
luftige Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Johannisstr. 50
Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Erste Etage,
vier schöne Räume, billig zu vermiethen Am Salzmagazin 62.
Restaurationsherd,
großer Füllosen, Säulen=, Mantelösen billig. Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Möblirtes Zimmer, mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße 1.
Congreßstoff
und Canevasstreifen für Bettdecken, schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Wegen Aufgabe
einer Haushaltung ist sämmtliches Mobilar zu verkaufen. Alte Wallgasse —5A, 3. Etage, Hintergebäude.
Vohrmaschine
Kauf-Gesuche.
zu verkausen. Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Neu! Neu!
Leipziger Roggenbrod. Mittelstr. 40.
Eine feine
Concertzither billig zu verkaufen. Machabäerstraße 11, 2. Etage.
Ein hunderttöniges
Bandonion sehr billig zu verkaufen.
Krahnenbaumen 93. Morellenkirschen,
sehr schön, frisch gepflückt, u Pfd. 20
Pfg., 10 Kilo à 30 Pfg., zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 45. Verziehungshalber ein gut brennender Sprungherd, großer Ofen, für Waschküche oder Werkstätte geeignet, zu verkaufen. Alexianerstr. 36. Bettstelle
mit Sprungmatratze, ganz neu, nur 24 M. Auf der Nuhr 1.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17.
Ein Kohlenlager
mit Einfahrt nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1295 a. d. Exped. d. Vl
I.##n
Zu vermiethen.
Prachtvolle, abgeschlossene
Elagen, von 5 und 8 großen Räumen, letztere ev. mit Stallung, billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31.
Hübsch möblirtes
Zimmer billigst. Hamburgerstr. 11, 2. Et
Zweite Etage
zu verm., 3 Zimmer. Mühlenbach 23.
Ein schönes, properes Hintergebäude, vier große Zimmer, zwei Mansarden, Keller, per sofort zu vermiethen. Breiten. 17.
Großer Lagerraum, hell, gewölbt, parterre, Stadtcentrum, Straßenfronte, zwei anstoßende Zimmer,(R. 1000) zu verm. Gefl. Fr.-Off unter Nr. 1289 an die Exp. d. Bl.
Werkstätte zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Erste Etage,
käume zu vermiethei Zülpicherstraße 28.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu ver miethen. Marsikstein 10A.
Große Zimmer
u vermiethen, Buschgasse 5 und 5A Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage
zwei schöne
Zimmer, M. 17,50, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Abgeschlossene Wohnungen,
Zwei durcheinandergehende
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 15
Möblirte
Zimmer zu vermiethen an einen oder zwei Herren. Eintrachtstraße 51
Zwei
bis drei Parterrezimmer, eventuell mit Mansarde, zu verm. Mauritiuswall 17.
Mieth-Gesuche.
Etage,
bestehend aus 4 oder 5 Zimmern, Küche und Mansarde, in der Nähe von Gereon, von stiller Familie per 1. September zu miethen gesucht. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1285 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
Uebersetzungen
Deutschen in's Französische
Französischen Unterricht
Capitalien
.—6000 M.
12—15,000 Mark
Vermischtes.
Kost
Thurnmarkt 47.
Guten Mittagstisch
Gr. Neugasse 9.
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Huhnsgasse Nr. 28. Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Eine Wittwe
sucht eine Dame mit oder ohne Pension. Vogteistraße 8, 2. Etage.
Wer dressirt
einen neun Monate alten Pudel? Fr.Off. u. Nr. 1288 a. d. Exp. d. Bl.
Die Neuund Glanz=Bügelanstalt Machabäerstraße Nr. 2 empfiehlt sich den geehrten Herrschaften.
Betheiligung!
Ein strebsamer, junger Mann, langjähriger Buchhalter einer größern Fabrik, sucht zur Begründung einer kleinen, sehr rentabeln Fabrik(Cementwaaren= Branche) in der Nähe der Stadt Köln einen stillen Theilhaber mit ca. 15,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1282 a. d. Exp. d. B
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1888.
3)
Fahrlen und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners
Das Schicksal der Schissbrüchigen, welche ihrem Vater und ihren
Geschwistern ein reiches Vermögen zu bringen gehofft hatte, dessen Ersterer unter dem Druck schlechter Zeiten und Conjuncturen, wie sie wußte, gerade hoch benöthigt war, mochte traurig genug sein; allein das des armen Seb war doch trauriger. Der Schiffbrüchigen hatte die gnädige Frau auf Asdal nach einigem Zögern ein Zimmer im Schlosse, neben dem ihrer Kammerjungfer, eingeräumt, da sie sich mit einer bürgerlichen Unbekannten nicht„gemein“ machen wollte, und dort konnte die Arme einstweilen ruhig ihre Thränen ausweinen und die Ankunft ihres Vaters abwarten, an den sie ihre Noth mit der Bilte, sie, wo möglich, abzuholen, gemeldet hatte.
Seb aber war in einen dunkeln Keller auf Asdal gesperrt und wurde nur an das Tageslicht geführt, wenn der Verwalter einen Versuch machen wollte, den durch Hunger vielleicht erweichten und durch die Aussicht auf Prügel noch mehr gebrochenen vermeintlichen Sünder zum Betenntniß zu bringen. Man hatte die Gegend am Strande durchwühlt, das Wasser selbst auf eine Strecke von hundert Schritten durchwatet, aber nichts gefunden. Sebastian blieb, trotz allem, was er leiden mußte, standhaft bei seinen ursprünglichen Aussagen; aber seine Peiniger und Verfolger hatten sich fest in den Kopf gesetzt, daß er der Schuldige sei. Hatte er ja doch rücksichtlich des von ihm behaupteten Ganges nach des alten Krän's Hause „gelogen“.
Sein festes, von Trotz und Hohn über seine Richter ganz freies Benehmen diente nur dazu, die Letztern, anstatt sie von seiner Unschuld zu überzeugen, vielmehr in ihrem Verdacht zu bestärken und sie mehr und mehr zu erbittern. Sie waren so sehr gewohnt, sich mit den Gütern Schiffbrüchiger zu bereichern, daß ihnen das geschickte Beiseiteschaffen eines so großen Schatzes vollkommen begreiflich schien, sie also nicht bei ihren Untersuchungen von sittlicher Entrüstung gegen den Dieb, sondern von höchst unsittlichem Aerger über die verschmitzte Standhaftigkeit eines verächtlichen Bauernburschen erfüllt waren. Genug, auf Asdal vermochte man den Sek zu keinem Geständniß zu bringen, weil er, ohne eine zur Auflösung des Räthsels führende Spur angeven zu können, wirklich nichts zu gestehen hatte.
Mit sich selbst war Seb übrigens im Reinen, wie die Sache
zusammenhing, und seine Gedanken in dieser Beziehung waren als die Frucht einer geringen Bildung in Verbindung mit natürlichem Verstand und Geist und den Gefühlen eines braven Herzens eigenthümlich genug. Von den religiösen Vorstellungen hatte er nämlich in der Kirche— eine Schule hatte Seb nie besucht, weil sich damals eine solche in jener Gegend nicht fand— einiges gefaßt, und zwar: daß ein guter Gott im Himmel sei, der die Menschen zu ihrem eigenen Besten oft leiden lasse, daß er durch seine Engel mitunter in das Schicksal der Einzelnen sichtbar eingreife, und endlich daß der Teufel mit den ihm Ergebenen ebenfalls auf Erden wirksam sei, den Guten nachstelle und ihnen Schaden und Schabernack bereite. Nun, dachte Seb naiv, müßten entweder Engel das Kästchen weggetragen haben, um es den gierigen Strandberechtigten zu entziehen und der rechtmäßigen Eigenthümerin später wieder zuzustellen, oder aber es habe der Teufel selbst sein Spiel gehabt, d. h. das Kästchen weggetragen, um die edele Dame und ihn(Seb) unglücklich zu machen. In diese Gedanken hatte er sich vertieft, und sie trösteten ihn bei allem Herzeleid, verhinderten jedoch, daß er nüchtern über die Sache nachdachte und so vielleicht auf die rechte Spur nach dem wahren Entwender gekommen wäre.
Seb wurde nach einiger Zeit in die zunächst gelegene kleine Stadt Hjörring gebracht, woselbst der Bezirksrichter seine fernere Vernehmung besorgen sollte. Dieser hatte im voraus, ohne den vermeintlichen Räuber gesehen zu haben, erklärt, daß er ihn schon zum Geständniß bringen werde; denn ihm entgehe nichts. Es sei jedoch, setzte er mit affectirter Bescheidenheit hinzu, eine ganz einfache Sache, wenn man„die Leute nur zu nehmen wisse“. Sehe ein Verbrecher muthig oder trotzig aus, so habe er sich auf hartnäckigen Widerstand gegen Drohungen und Tortur gefaßt gemacht, weshalb man ihn durch unerwartete Güte erweichen und aus der Fassung bringen müsse. Sei er dagegen furchtsam und mit Angst vor unbekannten Schrecken erfüllt, so müsse man ihn barsch behandeln im Interesse der Gerechtigkeit.
Das räthselhafte Verschwinden des Geldkästchens hatte seit vier Tagen das Hauptgespräch der Bewohner Hjörrings gebildet, und Alle, mit Ausnahme Dernnigen, die dem Strandbesitzer die Schätze nicht gönnten, waren der Ansicht, daß„dieser verruchte Seb“ die ärgste Strafe verdiene. Als es daher hieß, der Arrestant nähere sich, Ketten an Händen und Füßen, auf einem Leiterwagen der Stadt, strömten Greise, Männer, Weiber und Kinder in Schaaren vor das Thor, um ihn zu sehen und mit Schmähworten zu empfangen. Der allgemeine Eindruck war aber anders, als man erwartet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Ein Nachen mit zwei Insassen schlug gestern Abend gegen
7 Uhr an der Schiffbrücke um. Einer der Verunglückten rettete sich an einem Brückenjoche, während der Andere an der Spitze des umgekippten Nachens sich festhielt und um Hülfe schrie; er trieb bis in die Nähe der stehenden Brücke, wo ein Brückenknecht ihn aus seiner verzweifelten Lage befreite.
D Ehrenfeld, 6. Aug. Der gestern Nachmittag herrschende Sturm entwurzelte in dem Garten der Ehrenfelder Villa eine mächtige Silberpappel. Dieselbe legte sich nach der Straße hin und konnte nur durch starke Stützen vor dem gänzlichen Umsturz bewahrt werden.— Die von dem hiesigen Männergesang=Verein Amphion auf dem Wettstreit in ringen errungenen Preisgegenstände sind seit gestern in dem Schaufenster der Manufacturwaaren=Handlung von Franz Hintzen, Venloerstraße 96, zur Ansicht ausgestellt. Demnächst sollen dieselben auch in Köln ausgestellt werden.
Zur Kurzweil.
Delicate Frucht. Dame zur Köchin, die am Tage vorher eine Landpartie mitgemacht hat, auf deren zahllose Mückenstiche deutend:„Da sehen Sie nun, Bertha, die Folgen einer Landpartie. Die Insecten haben Sie förmlich zerfressen.“ Köchin(selbstbewußi):„Es sind die schlechtesten Frücht nicht, woran die Wespen nagen."
Unteroffizier:„Wenn ick sage, det mir die Jeschichte Wurscht#, so meene ick damit nich die Wurscht, Müller, die Sie vorjestern jeschicht jekriegt un alleene verzehrt haben!“
b Zur Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Die am Samstag stattgehabte Eröffnungsfeier, über welche bereits gestern eingehend berichteten, bot in Folge der günstigen Witterung gegen Abend noch Gelegenheit, die ganze Pracht, welche auf dem wei Plane angesammelt worden, in vortheilhaftester Weise zu entfalten. der eigentlichen Ausstellung fehlten freilich zur Eröffnung noch manche#n gemeldete Gruppen und einzelne Gegenstände, so daß wir auf eine## gehende Besprechung derselben heute noch verzichten wollen. Immerhin sind Producten=, Architektur= und Maschinen=Hallen sowie namentlich diezen für Blumenbinderei bereits mit den verschiedenartigsten Erzeugnissen## aller Herren Länder gefüllt, welche den Besucher auf mehrere Stunden fesseln geeignet sind.„
Auch der Festplatz hat seit unserer jüngsten Besprechung eine wesentn Vervollständigung erfahren. Derlimposante altdeutsche Schloßbau der Brauek Alteburg, von Hrn. Architekten Clemens Riffart entworfen und ausgefühl ist nunmehr ganz vollendet. Neben den kleinern Pavillons und Kiostr, welche inzwischen wie aus der Erde emporgewachsen sind, verdienen noch d“ größere Bauten des Hrn. Architekten Seché besondere Erwähnung. Der ein derselben ist ein niedliches Schweizerhäuschen, in welchem die Firma Firr &amp; Klefisch einen Ausschank ihrer bekannten vortrefflichen Weinsorten ero
Gar
(0
1.
Architel
6. Gärtn
TAPE
Ausve
Malzbi
wegen Verlegung de zur Räumung der gere zu außergewöhnlich
Chrysanth 8
Für Mus
Für
chü
3 Blumengarn.
Makart=Mikadl
0 zu jeder Decor.
• Ad. Meyel
a Blumen= und
Gegen
Hautunrei
empfehleb Sand Mandelkleie&amp; Gebhardt, Sal Schwefel=Seife, The Sommersprossen=Se Veilchen Seife von Reismehl=Seife, Li von Monson Lanolin=Ichthyol=Se Nerven=Se
M.
Marzellenst
Getragene
Möbeln, Uhren, Schuh 2c. 2c. werden zum:
gekauft von
Gr. G
Verlegte Geschäft
von Streitzeuggass
Streitzeug
Wilh.
Schreiner:
Specia
in SchaufensterComptoir=Ein
Neu
Mainz. Sa
Frankf.
in Dosen zu 4
empfiehlt
Fr. Decke
Mixed=Pickles, Gi
Vollhäringe, ne Himbeer=Syrnv, lat=Oele, Liebig's und Pepton
F.
Mühlenba
In
finden Arbeit gegen billige und ist ihn geboten, sich nisse zur Fi haltes zu daselbst Hau sowie Unterri Handarbeit und Zuschn aus dem Bür
#ir dauernde Arbeit abrik von Herma rfeld, Kipdorfstt

ort
erschrift.
cht.
nterricht
geborene FranPerlengr. 110
gen
's Französische i bestens auster Lehrer, genterricht
Fr.=Off. unter ). d. Bl.
M.
Köln als zweite ider Sicherheit m Zinszahler. i. d. Exp. d. Bl.
Mark
Selbstdarleiher Nr. 1287 a. u
htes.
sche Handwerker. surnmarkt 47.
igstisch
Neugasse 9.
indwerker
Logis.
sgasse Nr. 28. Leute
5. Pfeilstraße 38.
ttwve
oder ohne Pene 8, 2. Etage.
ssirt
lten Pudel? Fr.. Exp. d. Bl. 11•
talt Machabäer: sich den geehrten
ung!
er Mann, langiner größern Fasung einer kleinen, (Cementwaaren= e der Stadt Köln rmitca. 15,000 M. a. d. Exp. d. B
es:
2. C. F. Brüß. 9, Heinr. Butry.
nern 5 Pfg.
tern Abend gegen n rettete sich an des umgekippten in die Nähe der verzweifelten Lage
rschende Sturm mächtige Silberonnte nur durch den.— Die von Lettstreit in Wordem Schaufenster loerstraße 96, zur Köln ausgestellt
vorher eine Landitend:„Da sehen cten haben Sie s4 schlechtesten Frücht
chichte Wurscht is vorjestern jeschickt
stellung.
über welche wur
nstigen Witterung
auf dem weit u entfalten. Au noch manche an wir auf eine en Immerhin sind d. imentlich diejenig Erzeugnissen a. ehrere Stunden z
ung eine wesentich oßbau der Brauers n und ausgeführ llons und Kiosken, verdienen noch zu“ bähnung. Der ein die Firma Firne Weinsorten eröffn
Local-Anzeiger Nr. 214&a Montag, 6. August 1333.
Seite 3.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta)
vom 4. August bis 15. September.
Die Ausstellung umfasst:
1. Gärtnerei, 2. Erzeugnisse des Gartenbaues, 3. GartenArchitektur und Ornamentik, 4. Gartengeräthe, 5. Binderei, 6. Gärtnerische Simmlungen, 7. Garten-Literatur, 8. Bienenzucht.
Altkölnischer Festplatz in originellster Ausführung.
Täglich Concerte und sonstige Volksbelustigungen.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Für Musterung:
2
1 Für Schützenfeste:
3 Blumengarn. Kopfputz. 3
· Makart=Mitado=Bougu.(neu 0
0 zu jeder Decor. passend anger.##
3 Ad. Meyer, Am Hof 3, 3
a Blumen= und Federn=Fabrik.
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehle besonders
Sand-Mandelkleie=Seife von Jünger &amp; Gebhardt, Sand=Mandelkleie Schwefel=Seife, Theer=Schwesel=Seife, Sommersprossen=Seife, Benzoe=Seife, Veilchen=Seife von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seife, Lindenblüthen=Seife von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol=Seife für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M. Stückeling,
Marzellenstraße 73.
lte Geschäftsbücher Briefe
178
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Imprägnir=Oel und Anstrich=Material ersten Ranges für alles ge hobelte Holzwerk im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbegrenzter Garautie bei solider Verwendung zu beziehen aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.(2
Getragene Kleider,
Möbeln, Uhren, Schuhzeug, Pfandscheine 2c. 2c. werden zum reellen Werthe aneekauft von Auton Franzen,
Gr. Griechenmarkt 83.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Streitzeuggasse 76 nach
Streitzeuggasse 10.
Wilh. Jahn,
Schreinermeister.
Specialität
in Schaufenster=, Laden= und Comptoir=Einrichtungen.
arbolineumenariag
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
gitftei und nicht feuergefährlich.
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige.billige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holzes. Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Von Autoriäten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor
anderen Präparaten, wie Antimerulion, Mycotkanaton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der colle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
# Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
Gogon Feuchtigkeit, Fäulnis
u. s. W. Bedeutend billiger und viel zwockmassiger als Oelfara- und Teer-Anstriche.
Passavanti. Maler,
Ires Koln, Maria=Ablaßplatz 3.
Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
Mainz. Sauerkraut, Frankf. Würstchen,
in Dosen zu 4 und 6 Stück,
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee,
1290 Meter über Meer, Etablissement aufs comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283) Karl Müller, Eigenthümer.
Civilstand der Stadt Köln. 3. Ang.
Mixed=Pickles, Gurken, Zwiebel, Vollhäringe, neue Sardinen, Himbeer=Syrnv, alle feine Salat=Oele, Liebig's Fleisch=Ertract und Pepton empfiehlt F. Schmelzer,
Mühlenbach 25.
In Mariaheim,
Gereonswall 188,
finden Arbeiterinnen, die allein stehen gegen billigen Entgelt Aufnahme, und ist ihnen zugleich Gelegenheit geboten, sich die nothwendigen Kenntnisse zur Führung eines Haushaltes zu erwerben. Ferner wird
daselbst Haushaltungs=Unterricht, sowie Unterricht in allen weiblichen Kandarbeiten, im Kleidermachen und Zuschneiden für die Töchter aus dem Bürgerstande ertheilt.
Wagenlackirer
für dauernde Arbeit sucht die Wagenjahrik von Hermann Heffening,
Elderfeld, Kipdorfstraße 41.
Geburten. Karl August, S Ang. Wendt, Schutzm., Ankerstr. 1 Marg. Herm. Anna. T v. Heinrich Diergart, Kaufm., Glockengasse 12. Leonh., S. v. Aug. Lange, Hauskn., Agrippastr. 102.- Franz, S. v. Jos. Mertens, Kaufm., Deutscher Rina 11
- Joh. Ludw., S. v. Jac. Görg, PostAssistent, Mauritiuswall 4d.- Anna Maria, T. v. Heinr. Schubach, Dachdecker, Quentelstraße 7.- Jacob Hub. Karl Theodor, S. v. Johann Moll, Schlossermstr., Steinfelderg. 7.- Anna Maria, T. v. Joh. Peter Stumpf, Kutscher, Schweitnerg.—6.- Christ. Jos., S. v. Christ. Jos. Röhm, Tagl., Gr. Spitze 19.- Herm., S. v. Friedr. Wilh. Bungardt, Stuccat., Carthäuserwall 31.— Elise, T. v. Peter Klein, Dachdecker, Kämmergasse 19.- Kath., T. v. Peter Jos. Ruhrig, Stuccaturer, Severinstr. 175.- Anna Kath., T. v. Karl Heinr. Pütz, Tagl., Weideng. 24.
" Marg., T. v. Stanisl. Joh. Dudkowiak, Tagl., Carthäuserhof 21. Karl, S. v. Heinrich Herzogenrath, Tagl., Gr. Spitze 77—79.- Friedr. Wilh., S. v. Jacob Dickob, Schneider, Poststr. 50.- Heinr. Jac Phil., S. v. Joh. Heinr. Sturm, Bäcker, Unter Hutmacher 1.- Joh. Jos., S. v. Peter Jos. Braschoß, Postschaffner, Perlenpfuhl 20.
Sterbefälle. Wilhelm Bell, 1 J. 3., Thürmchensw. 20.- Adolph Hermann Finsterwalder, 2 J. 4., Eigelstein 115.- Anna Maria Magd. Klug, 1 J. 9., Elsaßstraße 65. Andr. Miesener, 3 M. 21., Biberstraße 34. Kath. Hub. Pott, 29., Perlengr. 27.- Albert Friedr. Franz Engel, 11., Thieboldsg. 6d. Kath. Ruhrig, 2., Severinstr. 17.= Wilhelm Stark. 4., Alte Mauer a. B. —.- Joseph Gläntzer, 2., Gr. Telegraphenstraße 5.- Franz Rotter, verh., Schreiner, 42., Biberstr. 54.
„Ma Sendig, 9., Friesenstraße 29.- Michael Wieners, 2 M. 20.,
Schemmerg. 2.- Gertr. Steinmetz, k. 8., Sterneng. 32.— Bertram Ritter, verh., Buchbinder, 435., Rothen= bera 7.= Kath. Kahnert, 3., Lint gasse 28.
Heirathen. Hermann Bovenschen Metzger, v. Mülheim a. Rh., u. Kath Gier, v. Wallerfangen.- Ant. Leers, Schreiner, v. hier, und Wilh. Müller, v. Düsseldorf.- Heinrich Kastenholz, Lagerarbeiter, v. Neuß, und Kath Schröder, v. Duisburg.- Kasp. Neurohr, Postschaffner, v. hier, und Jos. Kropp, v. Urdenbach.- Christ Schmitz, Lackirer, und Christ. Esser, Beide v. hier.- Math. Esser, Bierbrauer, v Quadrath, und Anna Hugemann, v. Jülich.- Wilh. Breidenbenden. Anstr., v. hier, und Barb. Potzler, v. Pegnitz.
- Hub. Willms, Grenzauss., v. Blankenheim, und Kath. Pickel, v. Verghausen.
Jos. Klein, Tagl., und Christ. Dörmann. Beide v. hier.- Thomas Schotten, königl. Notar, v. Frixheim, und Maria Anna Weißweiler, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Meck, Architekt, zu Neustadt, und Gertr. Henk. zu Köln, zu Mannheim sich aufhaltend.- August Hirschfeld, Bau-Untern., zu Pluwiger=Hammer, und Anna Wannovius, Albertusstr. 42.- Joh. Kurtenacker, Commis, u. Helene Kronenberg, Beide zu Bayenthal. Dr. Friedr. Bönninghaus, Arzt, Mechtildisstr. 15, und Gertrud Schneider, zu Heisterschoß.Barth. Krings, Fabrikarb.. Eintrachtstr. 80, und Maria Stamm, HohenstaufenRina 50.- Jos. Dick. Wwr., Kohlenhdlr., Ketteng. 22, und Kath. Schmitz, Zollstr. 5 Wilh. Muller, Wwr., Kaufm., zu Dortmund, und Clara Becker, Thieboldsg. 3.- Jul. Aug. Adolph Sack, Maschinenmeister, Mechtildisstr. 9, und Joh. Frieder. Carol. Ballhausen, zu Walkenried.- Dr. Wilhelm Georg Emanuel Höres, commiss. Gymnasiallehrer, hier, und Sophie Christ. Ant. Kaulhausen, zu Hechingen.
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. August 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Verpflichtung und Einführung eines Mitgliedes des Stadt=Ausschusses:
2. Baufluchtlinie für die Grundstücke Im Laach Nr. 68, 10 und 12, Thürmchenswall Nr. 82— bis 106
3. Fluchtlinienplan für die Straßen Verbindung zwischen Breitestraße und Glockengasse:
4. Fluchtlinienplan für die Dorfstraße in Müngersdorf;
5. Grundstücks=Entschädigung Per lengraben Nr. 76, Thieboldsgasse Nr. 14,128, Weißbüttengasse Nr. 1
6. Erker=Anlage Neumarkt Nr. 17, Ulrichsgasse Nr. 24, Schildergasse Nr. 103 105;
7. Trottoir=Anlage auf der Nordseite der Cäcilienstraße und auf der Südseite der Frohngasse;
8. Etat der gewerblichen Zeichen schule für 188992;
9. Straßenkosten- und Bauerlaubniß Verträge betreffend die Luxem burgerstraße, die Aachener= und Moltkestraße, die Mastrichter= und Lütticherstraße, die GladbacherWerder= und Erftstraße;
10. Verkauf von Baugrundstücken der Neustadt;
II. Uebernahme der Unterhaltung von Theilen der neuen Wallstraße;
12. Straßenbezeichnung für den er breiterten Zufuhrweg nach der Flora;
13. Beschickung der Düsseldorfer Kunst
Ausstellung;
14. Verlängerung der Brennzeit der
„ öffentlichen Laternen;
15. Credit für Einrichtung der Straßen beieuchtung auf der Johannstraße in Linderhöhe;
16. Aushebung des Schulgeldes an den Elementarschulen;
17. Staats=Zuschuß für die Schule in Poll;
18. Uebernahme der Unterhaltung der fiscalischen Grasplätze vor dem Justizgebäude;
19. Verlegung von Theilen des PescherLongericher= und Auweilerweges
20. Ausbau der Wegestrecke von der Neußerstraße bis Vergheimerhöfe, Ausbau eines Theiles des Bickendorfer=Pescherweges;
21. Ortsstatut, betreffend Erker= und Balcon Anlagen;
22. Errichtung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Waidmarkt.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverord neten=Versammlung vom 28. Juni d. J. ist an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Gustav Risch der Kaufmann August Geronne, Blaubach Nr. 31, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 12. Polizei=Be zirk gewählt und laut Mittheilung des königlichen Amtsgerichtes vom 30. v. Mts. bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 2. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Ein stud. med., kath., in ein. Jahre mit s. Studien fertig, bedarf noch 200., die er gegen sichere Bürgschaft und Zinsen aufzunehmen wünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Exp. d. Bl.
am Rhein, beste Lage, zu verkaufen
oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1300 a. d. Exp..Bl.
1 erfahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum so fortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochefort(Belgien).*
Agenten gesucht.
Für Köln, Ninves, Ehrenfeld Deutz, Bayenthal sucht eine erste FeuerVersicherungs=Gesellschaft tüchtige Ver treter unter besonders günstigen Bedingungen.
Fr.=Off. u. Nr. 1297 a. d. Exp. d. Bl.
Maurermeister und Ziegeleibesitzer. Verlegte Bureau und Wohnung nach
Roonstraße 31.
Gesetztes Mädchen,
kath, bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Offerten unter K J 1478 an die Exped. der Köln. Volkoztg.
hat. Der andere Bau ist eine große, zweistöckige Halle mit vorspringenden Plateau's und hochaufstrebenden Giebeln. In dem Bogen, auf welchem der Hauptgiebel ruht, lesen wir das Motto:„Hopfen und Malz— Gott erhalt'.“ Dieser Spruch bedeutet uns schon, daß wir hier ein echtes Glas „Kölsch“ zu erwarten haben. Und in der That läßt die bekannte Brauerei Schmitz in Müngersdorf in diesem Etablissement die beste Qualität ihres Kölner Lagerbiers verzapfen. Auch an den übrigen Bauten ist allenthalben noch die letzte Feile angelegt, der letzte Pinselstrich geführt worden, um den Einbruck des„altdeutschen" bzw. des altkölnischen Festplatzes zu vervollständigen. Während bei den Bauten selbst dieser Charakter möglichst gewahrt worden, wird uns in den Trachten der dienstbaren Geister das internationale Gepräge des ganzen Unternehmens vorgeführt. Baierische, schweizerische, türkische National=Kostüme, aber auch echte altkölnische Kellermeister sind hier vertreten, während zwei altdeutsche Hellebardenträger am Ausgangsthor die Ordnung aufrecht halten. In der Flora sowohl wie auch auf dem Festplatze ließen am Samstag=Abend Musikcapellen ihre lustigsten Weisen erschallen, und als vollends gegen 9 Uhr das Brillantfeuerwerk abgebrannt wurde, war der Eindruck ein überwältigender. Auch viele Tausende in den umliegenden Vergnügungslocalen sahen diesem imposanten Schauspiele zu.
Der gestrige Sonntag hätte beinahe zu den verregneten gezählt werden müssen. Glücklicher Weise brach aber Nachmittags zeitweise die Sonne sich Bahn und lockte Tausende hinaus zum rauschenden Vergnügen. Der Sturm, welcher Nachmittag wüthete, richtete auch in der Flora und der Ausstellung viel Unheil an. Gegen Abend sah man eine große Anzahl Blumentöpfe, mit schönen, seltenen Pflanzen, am Boden liegen, zum Theil zerbrochen und geknickt. Eine anhaltend gute Witterung wäre neben vielen andern Gründen auch deshalb zu wünschen, damit die Ausstellung auf recht viele Besucher jenen belehrenden und das Gemüth anregenden Eindruck machen möge, welchen die Blumenwelt im Allgemeinen, aber namentlich die Betrachtung der üppigsten und manchfaltigsten Blüthen und Pflanzen, wie sie auf dem Ausstellungsfelde gesammelt sind, hervorzurufen geeignet ist.
Dieser Gedanke wird uns durch einen sehr zeitgemäßen Vortrag nahe gelegt, welchen gestern Vormittag Hr. Dr. Waegener im Verein für Gartenbau und Botanik in der Wolkenburg gehalten hat. Seine Ausführungen halten wir gerade jetzt allgemeinerer Beachtung werth, so daß wir dieselben nachstehend in Kürze wiedergeben wollen.
Der Redner sprach„über den Eindruck der Blumen und Pflanzen auf das Gemüth des Menschen“ und untersuchte eingehend die Frage: Ueben Blumen und Pflanzen auf uns nur äußerlichen Eindruck aus, d. h. erfreuen sie nur unsere Augen, oder gibt es neben der Augenweide noch eine Herzensfreude bzw. eine Herzenswehmuth, kurz empfindet unser Gemüth nach seinen verschiedenen Seiten, die in ihm anklingen, einen gewissen Eindruck beim Anblick dieser stummen und doch so beredten Schöpfungen der Gotteswelt? Wenngleich diese Frage mit Rücksicht auf die individuelle Veranlagung der Menschen einer gewissen Einschränkung bedarf, so wird dieselbe doch im Allgemeinen bejaht werden müssen. Der Grund dieser Gemüthsbewegung liegt schon in der Natur des Menschen, indem ein angenehmer äußerer Eindruck allmälig auch im Innern desselben Widerhall findet. Dann aber ist es vor allem das Wunderbare der Schöpfung, was uns auch im Kleinen, in den Blumen und Pflanzen, so unendlich großartig entgegentritt.
Sobald der Mensch das, was ihn umgibt, nicht einfach als selbstverständlich ansieht, sobald er in jeder Blume und Pflanze, ja in jedem Staubsädchen und Körnchen ein Product der Gottesallmacht erblickt, sich in diese Erkenntniß vertieft, wird auch sein Gemüth mehr oder weniger angeregt. Der ideal Veranlagte wird dann schnell dazu gelangen, sich selbst mit diesen zwar leblosen, aber doch aus der Hand desselben Schöpfers hervorgegangenen Wesen zu vergleichen, und dieser Idealismus findet seinm höchsten Ausdruck in der Poesie. Der Dichter läßt die Blumen athmen, kichern, lachen, flüstern, hoffen, sich fürchten, und endlich sterben, und in dieser Auffassung treten sie dem Menschen näher, gewissermaßen als lebendige Gefühls= und VerstandesWesen. Mögen nun auch nicht alle Menschen einer solch' lebendigen Phantasie sich hingeben, so viel steht fest, daß wir bei Leuten, die beim Anblick herrlicher Blumen und Pflanzen kalt bleiben, ein gewisses Etwas, einen rein menschlichen Zug zu vermissen pflegen, dessen Mangel uns abstößt, jedenfalls aber unsere Sympathie nicht zu erwecken vermag. In Ergänzung des Sprüchworts:„Böse Menschen haben keine Lieder", darf man auch wohl behaupten, daß böse Menschen nicht die Blumen lieben, dagegen als einen Beweis von zarter Jnnigkeit, idealem Streben ansehen, wenn Jemand ein Pflanzen= und Blumen=Freund ist und ihrem Eindruck sich hingibt.
Redner citirt mehrere Dichterstellen, welche diesen Gedanken poetisch ausführen, und verweist auf die Thatsache, daß auch die Herrscherhäuser aller Zeiten und ihre Vertreter bis auf die Neuzeit ihre Lieblingsblumen hatten, die sie zuweilen sogar als ihr Symbol wählten. Die Blumen gelten aber auch als die Symbole der schönsten Tugenden: Glaube, Hoffnung, Liebe und Treue. Die Blumensprache ist daher eine beredte Sprache ohne Worte. Mit ein paar Blumen lassen sich ganze Sätze um so leichter zusammenstellen, als durch Anordnung und Haltung der einzelnen Blumen ihre Bedeutung noch verändert wird. Nehmen wir eine Orangeknospe(Jungfrau), dazu ein Veilchen(Bescheidenheit), ein Haidekraut(Einsamkeit), eine Rose (Liebe), ferner einen dürren Zweig(alte Person), dazu einen abwärts gekehrten Goldlack(Unglück), eine Nelke, links geneigt(du), und endlich einen Goldlack, auswärts geneigt(Glück), so haben wir einen Blumen=Rebus, dessen Enträlhselung ich dem Scharfsinn der verehrten Blummenfreundinnen vertrauensvoll überlassen will.
Nun schildert Redner in derselben anmuthigen Weise den Eindruck der Pflanzen im Einzelnen wie in ihrer Gesammtheit im Walde. Zum Schlusse aber warnt er trotz seiner großen Liebe zu Blumen und Pflanzen vor jener rührseligen Sentimentalitäl, die gerade in der heutigen Zeit uns so häufig entgegentritt und so unangenehm berührt. Man kann Blumenfreund und Enthusiast sein, ohne über eine gebrochene Lilie mehr zu jammern als über ein gebrochenes Herz eines unserer Mitmenschen. Diese falsche Sentimentalität ist verächtlich und wirkt noch abstoßender als völlige Gleichgültigkeit, die man nur bedauern kann.
Daß diese mit vielen auserlesenen Citaten unserer Dichter=Heroen und Naturgelehrten gewürzte Rede mit großem Beifall aufgenommen wurde, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Mögen die in ihr entwickelten Gedanken auch in weitern Kreisen, namentlich jetzt beim Besuche der Internationalen Gartenbau=Ausstellung allgemeine Beachtung sinden.
Pensionat Unserer Lieben Frau
zu
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Postwagen.
Ein sehr stark gebauter und durchaus gut erhaltener Güterwagen, leicht umzuändern zum zwölssitzigen Omnibus, für 200 K. abzugeben.
Hahnenstraße 14.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath. Das Winter=Semester beginnt am 15. October. Der Eintritt neuer #., gge mier zwischen dem 11. und 15. October gewünscht. Gefällige
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. Kinder jeden Alters können Aufnahmne finden. In einer besondern Abtheilung werden### Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und feinen Küche und der 4 feinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häus„ lichen Lebens gründlich eingeführt. 2
7.„Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligstV
VI 2449 die Oberin des Pensionats. 2
Leuchtkraft des
am 5. Aug. 1888. Gasfabrik 18,5.
Gases
Lab.—
Rheinhöhe 6. August, Morgens 7 Uhr 4,66m+ Wasserwärme 6. Aug., Morgens 7 Uhr 130 R.
Stadt—.
038.—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 214&a Montag, 6. August 1333.
Kleiderstolf-Reste-Ausverkauf.
Die während des Juli-Ausverkaufes sich in grosser Anzahl angesammelten Reste von
Kleider- und Wasch-Stoffen aller
nur Neuheiten der Saison und in den vorzüglichsten Qualitäten, werden weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
sämmtiche Sommer-Damen-Confectionen sowie Bade-ATLiker sind der vorgerückten Saison wegen in der
Preisen bedeutend herabgesetzt.
Otto Ossendorff, Köln,
Hohestrasse 23—25, gegenüber dem Casinoplatz.
Verle Veranti P. Brend
Heute, Montag, 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concer
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Chor und Marsch aus„Conradin“ von Hiller.
Scenen aus„Der Corsar“ von Verdi.
„Goldner Hochzeitsreigen,“ Walzer von Faust.
„Moment musical“ von Schubert.
Zweiter Theil.
7.„Viel Glück,“ Polonaise von Zborowski.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Albumblatt“ von R. Wagner.
10.„Ein Sommertag in Norwegen,“ Fantasie von Willmers.
11.„Tausend und eine Nacht,“ Walzer von Strauss.
12.„Pfeilschnell,“ Polka von Strauss. 55 5
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
## Vor dem Eingange zu haben.#
Etage des Hauses Hohepforte 12,
vier große, durcheinandergehende Säle, ertra für Engros=Geschäfte, größere Bureaux oder Gesellschaften eingerichtet, steht
Jos. Spielmans.
1888.
6. August. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
ollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten veit unter Selbstkostenpreis ausvertauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupsergassen=Kirche.
Flora.
Montag, den 6. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverturc zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu. „Fare well“, Meditation von Lange.
Fantasic aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach. „Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ vnn Wagner. „Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillart. „Kornblumen-Gavotte“ von Morlcy.
„Mon salut!“ Marsch von Braune.
Sit unserer letzten Veröffentlichung sind serner im Monat Juli an ExtraGaben eingegangen:
Schiedsmann Dr. Jos. Philipps B. 1. M. N. 5. W. V. Zeugengebühr N. 1,20. Dein gedenk ich, Jos., R. 20. Bernhard Fran# 20. Schieds= mann Hartmann R. 1. B. N..70. B. N. 10. Schiedsmann Rothschild V.
R. mr 3. Schiedsmann Goecke B. 7. D. M. 15. Schiedsmann Buch K. 10. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. August 1888.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereines.
Bernhard Richter,
Solide Bedienung.
Köln, Neumarkt 19.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen.
Entwürse kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzüge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Transparente, Bigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst gestattet. 112461
Fabrikpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
der Möbel
Fist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Sehnelligkeit Jeder im Stande ist, u
ruen. Rs 18t Wberraschend, Inlt Weiener
ligkeit und Sehnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Höbel-Politur-Pomade
von Fritz Schulz jun.
Leipzig,
einen hochseinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs-Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun., Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 51; Friedrich Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pfeilstrase 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.(-1175)
Zei Gelegenheit der Verbands=Versammlung deutscher Arch.= und Ing. D Vereine, am 12. bis 17. August d.., sind voraussichtlich Zimmer in
Privathäusern erwünscht, und werden die Inhaber von Wohnungen gebeten, den Preis pro Zimmer(herrschaftlich möblirt), einschließlich Beoienung Lag, an das Vorstands=Mitglied Architekt Meves, Friedrich=
und Frühstück pro Tag, an das Vorstands=Mitglied Architekt
straße 12, hier, bis zum 8. August portofrei einzusenden. Eine Verpflichtung zur Benutzung der Offerte kann nicht eingegangen werden.
Kölner Sommer-Theate. 1 Nr. 215
Montag den 6. August 1888:
Anfang 7½ Uhr. 6. Gallspiel des Hru. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Axel von Rambow, Gutsherr auf Pümpelhagen,
Lientenant a. D.———— Hr. Possansky.
Frieda, seine Gattin————— Frl. Leithner.
Franz von Rambow, sein Vetter 1 Oekonomie= 1 Hr. Beck.
Fritz TriddelsitzI Eleven 1„ Portz.
Pomuchelskopp, Gutsherr auf Gürlitz——„ Zeisler.
Karl Habermann, Inspector auf Pümpelhagen—.„ Zimmermann.
Louise, seine Tochter————— Frl. Cronau.
Zacharias Bräsig, pensionirter Inspector eines benachbarten gräflichen Gutes—— Hr. A. Junkermann a.
Moses———————„ Steinecke.
Jochen Nüßler, Pächter————" Rennert.
Brigitte, seine Frau————.— Fr. Köth=Schäser.
Mining beider Töchter———
Gottlieb Baldrian! Candidaten der Theologie Hr. Hellmuth=Bräm.
Rudolph Kurz
Böttcher.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr,e Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengseld'schen Buch= u. Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Theaters statt.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Concertmeister Jos. Schwartz.
Montag, 6. August 1888, Abends 7½ Uh
im Kaisergarten
Vocal= und Instrumental=Concen
unter Mitwirkung des stadtkölnischen Orchesters.
Dirigent: Concertmeister Gust. Holländer.
Der Ertrag ist zum Besten der Kölner Augenheilanstalt bestimmt. Programm:
1. Festmarsch von E. Stölzner.
2. Polonaise von Fr. Liszt.
3. a. Gavotte von Padre Martini.
b. Moment musical von Fr. Schubert.
4. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5. Chöre: a. Schäfer's Sonntagslied von Kreutzer.
b. Dirndle tief drunt im Thal von Herbeck.
c. Fröhliche Armuth von Kremser.
6. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7. Ständchen von Schubert.
8. Ungarische Rhapsodie von Liszt.
9. Toreador et Andalouse von A. Rubinstein.
10. Chöre; a. Waldlied von Mangold.
v. Reiters Abschied von Plötz.
c. Der frohe Wandersmann von Mendelssohn.
11. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
12. a. Träumerei von R. Schumann. b Loin du bal von Gillet.
13.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauß.
14. Chöre: a. Lorbeer und Rose von Grell.
v. Heuie ist heut' von Weinzierl
c. Wacht am Rhein von Wilhelm.„
Bei eintretender Dunkelheit: Fackelpolonaise und Brillantfeuerwu
ausgeführt vom Pyrotechniker Herrn J. Dar.
Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Brünker, Hohestraße 65; Cöllen, Fettenhennen 4; Simons, Marzellenstraße: sowie im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße. Cassapreis 1 M. Der Vorstand.
Dr. med. d. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 334. Sprechstunden—10.—4.
Vorderräder
für Möbel= oder Bolderwagen, in gutem Zustande, abzugeben.
Klapperhof Nr. 38.
Extra feinen
Wein zum Einmachen
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle
Aaus mit Gärtchen, Johannisstraße 32, zu verkaufen. In guter Lage, nahe am Central=Bahnhof, für jedes Geschäft, namentlich für tüchtigen Meister, welcher Werkstelle braucht. Billig. Günstige Anzahlung.Bürgerst. 2.
Diejenigen,
welche von dem verstorbenen der Professor Dr. Scheeben
etwas zu fordern, Bücher entlu# oder an denselben Zahlungen zu lei hatten, wollen sich so bald wie nan den Unterzeichneten wenden.
C. Scheeben, Kümpchensh. Direction der
An die
Köln. Straßenbahn=G
Wann erhalten wir endlich die vor zwei Jahren uns in Aussicht; stellten und andern Vororten läng“
willigten Abonnementskarten! Die Bewohner von Riehl
Hobelbänke von Langh. M. 2,80, Nuthh. M. 4, Wer Kufer, Stellmache gel. Stuhlsitze, Dr
Kunstholz= und Ku
den billigsten Pr Werkze
..Mieler,
Feines Woll= un schäft en gros&amp; I. October event.
zwei
Verkäuf
katholisch. Gründ Brauche unbedingt Franco=Offerten schrift, Angabe b und Gehaltsanspr Expedition der Köl unter J R 1461.
Juterna
Ba,
Für ein Mann fections=Geschäft per sofort ein mit trauter katholischer
Frco.=Offerten mi Photographie und A ansprüche unter I. Expedition der Köl
Ein 1
zu vermiethen. Best
Für eing
kath, wird behufs dung in der Küche tes Stelle bei ein auf dem Lande per gegenseitige Vergüt miliaire Behandlun Fr.=Offerten unt Exped.
die Exped. der Köl
Abgeich
mit
per 1. L
Ein
gesetztes
alle Hausa in stiller Geistlichen der Köln.
J. Tossen,
früher Assistent a Zahnkranke in
Breite
Gi
wird unter #em Körpe #eilten lief Diätet Nachenerst