# 7
*
Kölner
Tocal-Anzeiger
de de de uie Wie eae gie geie sie die ute ue ie ie de die die die die 3e de 3
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen 25 Og.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Of
Offerten=Annahme
Wort 3 Ofg.
*
jedes
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Samstag, 31. März 1888
Nr. 89. Zweiter Jahrgang
e
Ph. Freudenberg&amp; Co
12.
□
be.
che:
chen
stieg
er 2c.
95
Pfg.
ause“
Jos. Baum
vorm
13 Obenmarspforten 15, Köln,
#8
zeigen ergebenst an, dass der
halt
Umbau der
*
VI
Iinstag den 3. April
94
0
st
ei
VX
beginnt der Verkauf
ren
in reicher
aller für die Frühjahrs- und Sommer-Saison i
Auswahl eingetroffenen Neuheiten.
4
e
sike
VI
11
ste
KLA
1
AT
EX
1 SH
afenen
.##8
□
KEI
Grosser Verkauf
Grösstes
*
els.
Lnger
von Herren-Filzhüten
Universalmittel
schwarzer&amp; farbiger
enn nun
gegen Hühnerangen, Hornhaut, Schwielen, in Fläschchen incl. Pinsel zu 30 Pfg. Zu haben
Drognerie C. Rother,
Köln, Marzellenstraße 57—59, Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Cravatten
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 B, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen modernen Formen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stück M. 1,50.
sieden,
ich auf;
inden,
eigenes Fabricat
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons,
Sloppbinden.20 Pfg., Brustbinden v. 50 Pig.
Stimme
nd:
Grimme,
Sicherheits=Zweirad.
Wilh. Schaaf,
empfichlt
ide Land.
W. Hellermann,
stab,
136
Severinstrasse
136
9 Passago 9.
Köln,
Brab,
Grosser Ausverkauf
22 Hohenzollern=Ring22
Lager in Fahrrädern der Lerühmtesten englischen und deutschen Velociped Firmen.
Eigene Reparatur=Werkstätte (alteste in der Rheinprovinz).
Diverse gebrauchte 2= u.=Räder billigst.
Jüngling,
ummer;
von Herren- und Knaben- Filzhüten
und unter Fabrikpreisen
ing
hlummer,
jetzt entbunden
zu
Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
im Leben
in Wolle und Halbwolle, passend zu Costumes und Hauskleidern.
Jean Hager,
Bayardsgasse 12—14, gegenüber der
wegen
funden:
en Höhen edersehen.
eunden Pf. B. E.
Drei Zimmer

—
1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Famstag. 31. Mär; 1883.
Seite 2.
„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Car.9
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Schenkwirthschaft
in der Nähe bei Köln sofort zu verNäheres Decksteinermühle bei Köln.
Erste Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde, Keller, Waschküche 2c., gleich zu vermiethen. Herrliche Aussicht auf gegenüberliegenden bischöflichen Garten.
Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz. Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. Etage 2c. zu vermiethen. Krielerstraße 28.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei anständige Handwerker zu vermiethen
Gr. Telegraphenstr. 17, erste Et.
Unterhaus
oder 1. Etage, Humboldtstraße 32, zu vermiethes.
Ein.
auch zwei Zimmer dritter Etage. Mauritiussteinweg 96, nahe Neumarkt.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 30.
Zweite Etage.
Zimmer, an stille Leute.
Neußerstraße 21.
Kleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 29 oder Rosenstraße 16.
Tafelherde,
Regulir=Füll=Oeien billig zu verkaufen bei Fritz Imhoff, Bobstraße 12.
Ein Eisschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg
Junge, auch fette Hühner, täglich frische Eier, Paderborner Brod, Süßrahmbutter zu haben.
Bachemerstraße 193.
Break,
sechssitzig, mit Kasten=Aussatz, fast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Lehrmädchen
für Handnahen gesucht. Bosengasse 19.
Braver Junge
als Ausläufer gesucht.
Schildergasse 91, Hinterhaus.
Ein braves,
properes Mädchen, welches auch Liebe einem Kinde hat, findet sofort auernde, gute Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 1.
Ein
junger Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14. Ein Tapeziererlehrling
Thieboldsgasse 90.
Steindrucker=Lehrling
St. Apernstraße 54.
S. Stas
Offene Stellen.
Vier gebrauchte
Pferdekarren und noch gutes Pferdegeschirr, ein leichter Holzwagen mit Kasten, ein vierräderiger und ein fast neuer Handwagen, eine Decimalwaage, 400 Kilo mit Gewichte zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße Nr. 47.
46.
Lehrling=Gesuch.
Ein hiesiges Fabrikgeschäft sucht einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen jungen Mann in die
Lehre auf Comptoir und Lager.
Off. u. Nr. 433 a. d. Exp.
—6
Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 91. Lehrling
Ein Antik
Eichener Waschtisch billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
Meyer's Conversations=
Lexikon, neueste Auflage, ganz neu, tadelloses Exemplar, billigst abzugeben. Plankgasse 47, zweite Etage.
Vogelkörbe.
große Partie Körbe, Neste, Heckaußerordentlich billig abzugeben. Deutz, Eisenbahnstraße 4. Ziegelsteine Feldbrand, ca. 300,000., noch zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 452 besorgt die
Expedition dieses Blattes.
Plüsch=Canseuse
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
gesucht
Freundliche
erste Etage, Lindenthal, billig zu vermiethen. Perlengraben 13
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Schulbücher,
Zeitschriften, sowie alte Bücher, ganze Bibliotheken, werden zum höchsten Werthe angelann 8 Griechenpforte 8.
Federwagen
und verstellbarer Zeichentisch sucht zu kaufen Drahtwaaren=Fabrik Kircher, Friesenwallstraße 96.
Junger Hahn,
weißer Italiener, zu kaufen gesuch Streitzeuggasse 5
Grau=Papagei,
ingerzahm, sprechend, zu kaufen geucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preies sub Nr. 418 an die Exped. d. Bl. erbeten.
sserleitungs=Instal
Perlenpfuhl 16.
Barbier=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 216, Ehrenfeld.
Starker Feilenhauerlehrling
Rosenstraße 13.
für Gas= und lation gesucht.
gesucht. St. Apernstraße 34.
Anstreicher=Lehrling
(katholisch), gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 9.
Möblirtes Zimmer
mit Pension, bisher von EinjährigFreiwilligen bewohnt, zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 22, erster Stock, zweiter Stock, dritter Stock, je 5 Zimmer nebst Küche. Außerdem im Hinterbau zweiter Stock, 3 Zimmer. Bescheid im Hause.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Küche, eine Mansarde, separater Cingang, an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108.
*
Eine
körbe
Lehrling
gesucht für das Comptoir eines EngrosGeschäftes in Köln, in welchem volle Belegenheit geboten wird, sich in allen kaufmännischen Arbeiten auszubilden Fr.=Off. u. L 27 an die Annahmestelle C. M Lacombe, Mathiasstraße 1.
3
gesucht.
Hinterhaus
mit großem, heizbaren, hellen Werkstattsraum, Parterre, zwei Etagen mit fünf schönen Wohnräumen, Speicher und Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zu einem Kinde Glockengasse 37
t.
gesucht.
3.
billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 30.
Küchenherd
zu verkaufen. Lübeckerstr. Nr. 19, 2. Et. Gebrauchte Möbel.
Sopha, Schreibcommode, Tische, Stühle, Waschcommode, Kleiderständer billig Sachsenhausen 15.
Zwei nußzbaumene Wasch=Commoden zu verkaufen. Rothgerberbach 48, erste Etage. Bett
mit Einlage und Waschcommode zu Mariengarteng. 30. Hobelbank,
completes Werkzeug, ein großes Bett, zu verkaufen. Große Neugasse 31.
Sofort
sehr billig zu verkaufen: Sechs Stühle, Küchenschrank, Petroleum=Ofen, eiserne Kinderwiege, verschiedene Bilder. Tempelstraße 13, zweite Etage.
Merschweinchen
An der Linde 2B.
für Polster und Decorations=Gesché gesucht. Deutz, Tempelstraße 61.
Bäcker=Lehrling
Thurnmarkt Nr. 51
Stellen-Gesuche.
af
Mieth-Gesuche. i1
Ein junger
unverheiratheter Mann vom Lande, 27 Jahre, sucht dauernde Stelle als Cassirer oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Expedition dieses Blattes.
Ein stilles,
braves Mädchen, welches gut nähen kann, sucht zu Ostern Stelle.
Zu erfragen Victoriastraße 5.
gesucht.
Starker Bäckerlehrling oder angehender Geselle gesucht.
Kahlenhausen Nr. 18C.
Bildhauer Lehrling
Nachenerstr. 16A. Ein Bäckergeselle
Johannisstraße 88.
Ein Lagerplatz
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 432 a. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Drei
bis vier Zimmer gesucht. Fr.=Off. mit
Preisangabe u. Nr. 413 g. d. Erp d. Bl.
Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht
Olbrich, Ehrenstraße 57.
zu verkaufen.
Mehrere Zimmer,
Hinterhause, sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Dominicaner 26,
1. Etage 4, 2. Etage 1 und 3. Etage 2 Zimmer per sofort zu vermiethen.
im
gesucht. gesucht.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Ein gesetzter,
gewandter Ladengehülfe für ein größeres hiesiges Droguen=, Material= und Farbwaaren=Detail=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 446 an die Expe dition dieses Blattes.
verkaufen.
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Quirinstraße 5,
Unterhaus, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Erste Etage
zu vermiethen. Friedensstraße 35.
Zwei helle,
luftige, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer event. Telephon=Anschluß.
Ulrichsgasse 18D.
Propere Schlafstelle
Elstergasse 5.
Arbeits-Gesuche.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13. Clavier=Unterricht ertheilt eine Schülerin mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein a Stunde...50. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Exp. d. Bl. Nachhülfe
in den Gymnasialfächern billigst. Fr.Off. u. Nr. 441 a. d. Exp. d. Bl.
Primaner gesucht für einen Obertertianer der OberRealschule zur Nachhülfe im Englischen während der Ferien. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 447 a. d. Exp. d. Bl. Eine geprüfte
Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht im Französischen. Fr.=Offerten unter J P 50 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Kleine Musik Capelle
sucht Beschäftigung. Fr.=Offerten unter B 5 bes. die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60.
Ehrenfeld.
Spiegel und Bilder werden mit ein sachen und gekröpften Rahmen ein. gerahmt. Communionbilder von 1 A an. Karl Nicolini, Wilhelmstr. 44.
Polster=Arbeiten
werden prompt und billigst in und außer dem Hause angefertigt, gute Arbeit garantirt.
Hubert Linden, Zollstraße 3A.
Braver Junge
ordentlichen Eltern, katholisch, für (Pumpenmacher, Gas= und Wasser Leitung, in die Lehre gesucht.
Burgmauer 5.
zu vermiethen
von
Unterhaus
mit geraumigen nenern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Bürgerliches Mittagund Abend=Essen, Logis, Betten zu Zollstraße 3A.
zu verkaufen.
Ein,
kräftiger Lehrling mit guter Hand schrift, Sohn rechtschaffener Eltern, wird für ein hiesiges Engros=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 451 an die Expedition d. Bl.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7, an Gereon. Lehrling
für Bäckerei und Conditorei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Albertusstraße 43
Ein junger
Kanarienvogel mit Korb billig zu ver kaufen. Spulmannsgasse Nr. 9.
Bieyele.
52“, ganz vernickelt, neues System, im vorzüglichsten Zustande, zu verkaufen. Martinsfeld 10. Zu besichtigen zwischen 12—2 Uhr Mittags.
Haus,
Nähe Centralbahnhof, mit kleinem Gärtchen, verziehungshalber zu 9000 Thlr. preiswürdig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 453 an d. Exv. d. Bl. Für Hundeliebhaber.
Ein junger, englischer Hühnerhund zu verkaufen. W. Höppener,
Mastrichterstraße, Bleichhof.
Möblirtes Zimmer
in gutem Hause zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße Möblirte Schlafzimmer mit Pension zu 45 K zu vermiethen. Richmodstraße 21, 23, I. Etage. Weidenbach 32.
Elegantes Unterhaus mit fünf Räumen, zwei Mansarden, zwei Keller und sonstige Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Prachtvolle Wohnungen
in allen Größen, sehr billig.
Zugweg 32, 31, an der Bonnerstraße.
Mansardenzimmer, möblirt, 12 J monatlich. Rosenstr. 16.
Ladenlocal
nebst großer Werkstätte sowie Wohnungen im Hause Kattenbug 16— zu vermiethen.
vermiethen.
60.
Zweite Etage,
abgeschlossen, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. Neußerstraße 11, am Eigelsteintyor. Preis 900—
Je zwei
kleinere und zwei größere Zimmer an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 42.
*
Zu verkaufen.
Rippes.
Wachsamer Spitzhund zu verkaufen.
Bahnhofstraße 115.
Ein Schneider
wird als Vorarbeiter gesucht, welcher das Einschlagen von Knopflöchern nach Schablonen anlernen und beaussichtigen kann. Schriftliche Offerten zu richten
an Drechsel Junggeburth, Köln.
Tüchtige Schlosser für Maschinenbau und Eisenconstructionen
Ein schöncs
Zimmer mit zwei Betten für vier Mann zu vermiethen. Daselbst ein gut erhaltenes Comfoir zu verkaufen. Alte Mauer a. Bach 29A, Ecke Poststr.
Verloren&amp Gefunden.
6
25 Stück
große, leere Packfässer.
Nippes, Schulstraße 13.
Ein Hund,
(Neufundländer) zugelaufen.
Nippes, Bahnhosstraße 39.
Möblirte Zimmer,
erster Etage, Neußerstraße Nr. 11.
Erste Etage,
3 Zimmer, ganz oder getheilt, zu ver Hohepfortenbüchel 4.
Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 104
Alle Corten
Flaschen billig zu verkaufen
Großer Griechenmarkt 67.
Kleine Nierentartosseln,
Große Neugasse 42
Schönes Polsterwerg,
Unter Hutmacher 19.
Fnder,
weingrün, zu verkaufen. Bobstraße 20
Eisschrank,
wenig gebraucht, zu verkaufen
Dans
mit Gärtchen, in schöner Straße am Neumarkt gelegen, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 7 an die Annahmestelle
Olivier Frenger, Marsikstein 10B.
Mehrere Oleanderbäume und einige Möbeln verziehungshalber billig zu verkaufen. An der Linde 5
Vermischtes.
Grug
t.
mann, Ehrenfeld.
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Ein Mitleser
miethen.
Spottbillig.
hübsch möblirte Zimmer, straßen= und wärts, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 69.
Vorarbeiter
gesucht, welcher cr 20 Leute zum Nieten I und Oesen an
Erste
und zweite Etage, mehrere Zimmer zu vermielgen. Dominicaner 20.
Zimmer,
ein auch zwei, an stille Leute zu verKrummerbüchel 5.
C
hoft
schöne Waare
kleiner Kupferne lernen und beaussichtigen kann. Schrift liche Offerten zurichten an
Drechsel=Junggeburth, Köln
Schweinemetzger=Geselle, angehender, sucht
für die Kölnische Volkszeitung, Marien= platz oder angrenzenden Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter K V 1 an die Annaymestelle v. Vogel, Martinstr. 4
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause unter Verschwiegenheit pünktlich besorgt; auf Wunsch auch abgeholt.
Pütgasse 1.
Gebetbücher
zur ersten heil. Communion in großer Auswahl. Bilder und Spiegel werden preiswürdig eingerahmt. Communion= bilder 1 M. A. Heesen,
Ehrenfeld, Johannstraße 12. Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—. Eine sehr
schöne Sommerlaube mit Zinkbedachung und mit Raum für zwölf Personen, sowie auch ein schöner Laubgang und eine Drahtabsperrung für Hühner billig zu verkaufen.
Schlafzimmer
zu vermiethen.
miethen.
25.
Unter Gottesgnaden
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlich: keiten zu vermiethen. Ulrichsgasse 18C. Bescheid Buschgasse 36.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an eine ältere Dame billigst zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr. 9.
Gerconswall 46.
Zwei möblirte Zimmer, Parterre, mit
billiger Pension, zu vermiethen.
Zweite Etage, sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 134.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
rt
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
Heinen, Eigelstein.
Mehrere Fatbinder
auf Stückarbeit gesucht.
Machabäerstraße 20.
Frief
Ausverkauf.
Hochseine Cravaten, spottbillig. Küpper=Ossendorff. Große Budeng. 4. Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen unter Garantie für gutes Brennen.
Mauritiuswall 41
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu Pantaleonsmühleng. 21.
Ein möblirtes
Zimmer, erster Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Nähe der neuen Post und Central=Bahnhofes. Stolkgasse 9.
Durchaus erfahrener
Polsterer und Decorateur gesucht. Karl Adler, Kgl. Hofdecorateur,
Kattenbug 10—12.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt, verstraße 36.
Einquartirung
wird angenommen. Perlengraben 39.
Logis.
Thieboldsgasse 62.
Hermann P.
Du bist im Irrthum! Kölnische Volkszeitung K. 5,50(dazu Local=Anzeiger gratis) und Stadt=Anzeiger## macht # 6,50, während die Kölnis dich 7# kostet. G
vermiethen.
Jugenputzer
Lutticherstraße 1.
gesucht.
Glacs, unzerreißbar.
Küpper Ossendorff, Große Budeng. 4.
Leere Blechflaschen, 6 bis 7 Liter haltend. billig zu ver Höhle 37—.
Tüchtiger Clavierspieler
sofort gesucht.m
Pantaleonsmühlengasse 20. Schlosserlehrling
Venloerstr. 55
Möblirte Zimmer mit Aussicht auf den Rhein zu ver miethen. Rheinberg 7.
Ehrenstraße 52, 54.
Tüglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben. Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Zwei
schöne Zimmer, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Bescheid Rheing. 32.
kaufen.
gesucht
Ehrenfel
Neue Singer
Nähmaschine mit allen Apparaten und Kasten ganz billig abzugeren
Severinstraße 188.
In gutem,
uhigen Hause sind 2 sehr hübsch möblirte Zimmer an einen soliden achtbaren Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Geschwister Antoni,
Breitestraße 167.
abes,
tatholisch, für Küche bei zwei stille Leute Ferenlum 21.
Glaes=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali tat, KK 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tafel=Clavier
Umzugs halber billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 12.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraden 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Kothgerberbach
nur
Drei Zimmer
zu vermiethen. Carthäuserhof Nr. 2.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu ver miethen. Palmstraße 1.
G.
sstilles Mädchen, #und Hausarbeit
gesucht
1
Bravo!
dem Stadtrath Neuß für die beantragte Biersteuer! Viele liberale Wähle
In. Hosenträger,
einems eigener Fabrik, spottbillig.
Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Ein Madchen won ordentlichen Eitern Kinde gesucht.
1!
Glockengasse 37.
Kupper
Sali:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier-Freuger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne
Zeit fertig gestellt sein und soll zur Wohnung des hochw. Herrn Weih
bischofs dienen. An dem Hause Nr. 9, welches mit Nr. 11 verbunden ist und eine kleine Hauskapelle besitzt, sollen wegen angeblicher Baufälligkeit die Renovirungsarbeiten eingestellt werden.
d Morgen, am Oster=Sonntag, wird in sämmtlichen Kirchen der Stadt Köln die vom hochw. Herrn Erzbischof vorgeschriebene Collecte für die Zwecke der Kirchen=Neubauten in der Neustadt abgehalten.
* Wie eine uns vorliegende polizeiliche Aufforderung ausweist, in ein hiesiger Bürger zum 1. April, also auf Oster=Sonntag, behufs Impfung seines Kindes in das Impflocal des betreffenden Bezirks beschieden worden. Da man kaum annehmen kann, daß hier ein April=Scherz vorliegt, bleibt nur die Erklärung übrig, daß der Ausfertiger dieser Aufforderung an den hohen Feiertag nicht gedacht hat.
∆ Zu unserer Notiz in Nr. 72 des Local=Anzeiger, wonach die Mannschaften des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 in Deutz beim Appell ihre Cuirasse an die Kammern abgeliefert hätten, bemerkt die Kreuzzeitung, daß eine Cabinets=Ordre über Beibehaltung oder Abschaffung des Cuirasses bis jetzt noch nicht erfolgt sei. Das mag sein; wir hatten dies aber auch nicht behauptet. In der betreffenden Notiz war nur gesagt, daß die Cuirassiere die Panzer in Zukunft nur noch bei Paraden und Vereidigungen tragen werden. Diese Angabe halten wir vollkommen aufrecht. Wir können noch hinzufügen, daß auch die Recruten nicht mehr mit dem Cuiraß ausgebildet werden. Kaiser Friedrich soll, dem Vernehmen nach, Abschaffung der Cuirasse grundsätzlich nicht entgegen sein.
∆ Die Domcurien an der Burgmauer Nr. 9 und 11 werden gegenwärtig einer größern Renovirung unterworfen. Das Haus Nr. 11 wird in kürzester
K
Locales.
* Auf mehrfache Anfragen bemerken wir, daß von dem Monats=Abonne, ment zu 30 Pfg. auch Parterre=Bewohner Gebrauch machen können, sich den Erhalt der reichhaltigen sonntäglichen Unterhaltungsum
Beilage zu sichern.
* Laut Bekanntmachung der königlichen Regierung bildet die nach der Einverleibung eines Theils der Bürgermeisterei Efferen in den Stadtbezirk Köln verbleibende, nach aus den Gemeinden Esseren und Stothzeim
stehende Bürgermeisterei Efferen vom 1. April d. J. ab einen seld Rändigen Bürgermeisterei=Bezirk.
der
*
1—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 a Samstag, 31. März 1333.
GeschäftsLeeales.
Mit dem hierselbst neben meinem Geschäft Adolphstraße 22
ein Schuhwaarenlager.
Es ist mein Princip, nur Waare zu führen, welche der nach Maß bestellten in keiner Hinsicht nachsteht. Hochachtungsvoll
Wilhelm Peters, I meister.“
t, im März 1888.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen dauerhaft und billig Kundschaft bekannt.
Franz Renb urm. J. L. Clasen,
* Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlichte Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes aufmerksam, wonach infolge der Eingemeindung der Vororte mit der Stadt Köln mehrere Aenderungen in der standesamtlichen und städtischen Verwaltung eintreten. Diese Aenderungen erstrecken sich außer den Standesämtern auf die städtische Verwaltung des eingemeindeten Gebietes, auf den SteuerEmpfang, das Bauwesen, das Feuerlösch= und Nachtwacht=Wesen. Die Bestimmung unter V in dieser Bekanntmachung, daß das amtliche Blatt für die städtischen Bekanntmachungen der Stadt=Anzeiger sei, entspricht nur einer Regierungs=Verfügung aus früherer Zeit. Im Interesse der Stadt werden jedoch in Folge Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters seit Ende Januar bereits alle Bekanntmachungen des Oberbürgermeister=Amts in gleicher auch im Kölner Local=Anzeiger publicirt. Dies wird
Taschenmacher 1,
Deu
NB.
empfiehlt in durchaus reeller Waare zu sehr billigen
Preisen:
reinwollen, doppelt breit, per Meter M..50,
wie meiner
Ein
(kath.) aus bürgerlicher Familie, welches kochen, bügeln und nähen kann, sucht Stelle in einer kath. Familie. Auf Salair wird weniger gesehen, als auf familiaire Behandlung.
Gefl. Fr.=Off. u. B II 650 Expedition der Köln. Volksztg.
Rayé,
Beige
Gallonstoff
Jaquettes, schwarz und farbig Promenadenmäntel Regenmäntel
29
Weise
auch fernerhin so gehalten werden, so daß der weite Leserkreis des LocalAnzeiger in der Stadt, den eingemeindeten Vororten und Umgebung alle städtischen Publicationen sofort zur Kenntniß gebracht erhält. Des Weitern kommen alle Bekanntmachungen des königl. Polizei=Präsidiums im Local=Anzeiger zum Abdruck.
§ Mittwoch=Vormittag fand in der Aula der Taubstummen= Anstalt an der Hosengasse die Jahres= und Entlassungs=Prüfung der Zöglinge statt, welcher die Mitglieder des Verwaltungsrathes des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichtes, die Eltern der Zöglinge u. A. beiwohnten. Die Leistungen in den verschiedenen Zweigen des Unterrichts waren erfreulich, die Ausdrucksweise in der Lautsprache klar und verständlich. Auf Tischen waren die schriftlichen Arbeiten der Zöglinge, Schreib= und Zeichen=Hefte, ferner die Handarbeiten: Strick=, Näh= und Häkel=Arbeiten, aufgelegt. Alle zeichneten sich durch correcte und saubere Ausführung aus. Die Zahl der Zöglinge betrug im abgelaufenen Schuljahre 77: 38 Knaben und 39 Mädchen. 34 Knaben und 27 Mädchen gehörten der katholischen, 3 Knaben und 11 Mädchen der evangelischen, und je 1 Knabe und Mädchen der israelitischen Confession an. Aus der Stadt Köln waren 32, aus den Regierungsbezirken: Köln 23, Düsseldorf 15, Aachen 6 Zöglinge, Koblenz 1. Entlassen wurden 9 Schüler, von welchen 6 am Sonntag zur ersten h. Communion geführt, 2 gestern confirmirt wurden. 53 Kinder genossen im vorigen Jahre freien Unterricht und freie Lehrmittel, 46 aus den Stiftungen der Anstalt Verpflegungs=Zuschüsse. An der Anstalt wirken außer dem Director fünf Lehrer und zwei Lehrerinnen, je ein katholischer, evangelischer und israelitischer Religions= und zwei Zeichen=Lehrer.
à Die alten Häuser an der Drususgasse Nr. 23 und 25 läßt Hr. Samson Seligmann, Inhaber eines Bankgeschäftes, niederreißen, um einen großen Neubau daselbst zu errichten. Betreffs des Hauses Nr. 27 schweben noch die Verhandlungen.
□ Ein hiesiger Restaurateur übergab vorgestern einem Bediensteten seines Restaurants den Betrag von 580., um eine Rechnung bei einem Metzger zu bezahlen. Der betreffende Metzger hat indeß das Geld bis heun noch nicht erhalten, und da der Diener auch bis heute noch nicht zu seinem Dienstherrn zurückgekehrt ist, muß angenommen werden, daß derselbe mit dem Gelde das Weite gesucht hat.
* Wiederum wurde von dem Dirigenten der hiesigen städtischen LeihAnstalt ein Diebstahl entdeckt. Einem hiesigen Einwohner war vor einigen Tagen ein Regenmantel und ein Regenschirm gestohlen worden. Derselbe meldete dies unter Uebergabe eines Musters von dem Mantel bei der städtischen Leih=Anstalt. Mit Hülfe des Taxators wurden die Sachen ermittelt und der Criminal=Polizei sofort Nachricht gegeben. Von einem Inhaber einer Privat=Leih=Anstalt waren die Sachen versetzt worden..i diesem konnte indeß der Dieb nicht ermittelt werden. Hieraus sieht man wieder, wo die gestohlenen Sachen größtentheils bleiben, und wie Noth es thut, dieselben einer strengern Controle zu unterziehen. Würden die Inhaber der Privat=Pfanogeschäfte sich jedes Mal eine Legitimation vorzeigen lassen, so würde die weitere Verwerthung mancher gestohlenen Sachen unmöglich gemacht werden.
A Im Laufe dieses Jahres wird nach vorläufiger Anordnung unseres Herrn Erzbischofs die canonische Visitation und die Spendung der h. Firmung in folgenden Decanaten stattfinden: Brühl, Elberfeld, Erpel, Geilenkirchen, Grevenbroich, Jülich, Kerpen, Neuß, Nideggen und Uckerath. Ueber den Zeitpunkt soll den Herren Dechanten und Pfarrern zur Zeit Mittheilung zugehen.
K Der Termin zum Eintritt in das erzbischöfliche theologische Conbiet zu Bonn für das Sommer=Semester 1888 ist, laut einer Bekanntmachung des erzbischöflichen General=Vicariats, auf Samstag den 21. April er. festgesetzt. An diesem Tage haben sich sämmtliche Alumnen bis spätestens Nachmittags 4 Uhr bei dem Convicts=Director Hrn. Dr. Düsterwald, zu melden. Der Pensionspreis beträgt für das Sommer=Semester 200., von denen die Hälfte gleich beim Eintritt in die Convictskasse eingezahlt werden muß. Gesuche um Ermäßigung des Pensionspreises müssen mit dem vorgeschriebenen Dürftigkeitszeugnisse spätestens bis zum 6. April beim erzbischöflichen General=Vicariat eingereicht werden. Die Theologie=Studirenden der Erzdiöcese, welche bis jetzt noch nicht Aufnahme gefunden oder die Erlaubniß, außerhalb des Convicts zu wohnen, noch nicht erhalten haben, müssen sich bis zum 6. April zum Eintritte in das erzbischöfliche Convict melden und ihrer Meldung folgende Zeugnisse beifügen: Zeugniß über eheliche Geburt und über die Taufe, GesundheitsAttest, Abschrift des Abiturienten=Zeugnisses, Verzeichniß der bis jetzt gehörten Vorlesungen und ein Sitten=Zeugniß des Ortspfarrers. Für die jenigen jedoch, welche sich bereits im vorigen Herbste gemeldet hatten, bedarf es nur eines erneuerten Gesuches.
:] In der Neuen Welt, Breitestraße, wird heute ein ReichsadlerPanorama eröffnet, welches die Trauerfeier in Berlin und das Leichenbegängniß Kaiser Wilhelm's, die Ausbahrung des Kaisers im Dom, den vollständigen Trauerzug und die Trauerstraße in anschaulichen Gesammtbildern darstellt.
F. Ein 33 Jahre alter Musiker wurde Donnerstag=Abend nach 11 Uhr auf Rudolphsplatz von einem Unbekannten ohne Veranlassung überfallen, mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Man brachte denselben auf leinen Wunsch in seine Wohnung.
*9
.00,.30 u. höher,
22
9
.50,
an die
M. 15. 18, 21 6, 7, 10
Butter. Butter.
Feinste Schweizer=Butter, Pfd. 105, prima frische Eier, per Viertel 1,35, vollsaftigen Schweizer Käse, Holländer und Limburger empsiehlt zu den billigsten Preisen
H.
67 Friesenwall 67.
29
und
in großer
zu den billigsten Preisen.
Großes
in passenden Festgeschenken.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Garantirt reine Weine v. 60 Pfa. per Liter sowie Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen empfiehlt
Joh. Pet. Goebel, Weinbergbesitzer, Ernst b. Cochem a. d. Mosel.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 90. Karl Goermer, Thievoldsg. 30. Pet. Wieland, Nippes, Florastraße 64.
Vertreter für Köln: Herr Karl Fledler, Köln, Hausa=Ring 76, Eingang Weidengasse. Vertreter für Ehrenfeld: Herr Karl Jos. Gocbel, Ehrenfeld, Venloerstraße 103—110.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen wolle man sich an die Herren Vertreter wenden.
Ein akademisch gebildeter junger Mann wünscht auf die Dauer von —3 Monaten im Hause eines
Eugen Geisenheimer,
Arztes
in Köln=Deutz oder einem der Vororte Aufnahme bei voller Pension zu
finden. Derselbe leidet an Nervosität, bedarf aber im Uebrigen keiner be sondern Pflege. Offerten nebst An gabe der Ansprüche umgehend erbeten nach Aachen, postlagernd unter Chiffre C L 60.*
52 Schaafenstraße 52,
illigst:
Cognac,
Trester,
*
empsiehlt Moselweine, Bowlenweine, Ahrbleichert, Bordeaux,
Liqneure,
Rosineubrod(delicat)
30 und 50 Pfg.(für die Östertage zu empfehlen), Prima MaschinenSchwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Prima Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg. 68 Streitzeuggasse 68. Kleinste Bestellung prompt effectuirt.
Champagner.
Zum Ausziegeln
ist eine Ziegelei, für die diesjährige Campagne vollständig eingerichtet, krankheitshalber sofort zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 454 a. d. Exp.
:<space> W ä s c h e= A n f e r t i g u n g<space>
Tornister,
Schultaschen,
Griffelkasten,
*
für Herren, Damen und Kinder,
Herrenhemden stabetiofes Bagon,
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz.,
Obenmarspforten— Ecke Unter Goldschmied 2.
Gut empfohlener
leer und mit Einrichtung, empfiehlt billigst und solid
P. W. Feldhaus
junger
mit coul. Handschr. findet Stelle auf dem Bureau Gotols in der eines frequ. Woltis von Köln. Sprachkenutnisse erwünscht. Höfliches zuvork. Wesen Bedingung. Fr.=Off. mit Angabe bish. Thätigkeit und bestimmten Gehaltsanspr. bei freier Station sub 2 S 609 an die Expedition der Röln. Volkszi,
Ich suche für meinen Sohn, welcher )im Besitz des Zeugnisses zum einifreiw. Dienst ist, eine Lehrlingsstelle in einem Eisenwaaren=Geschäft, wo er bei dreijähriger Lehre freie Kost und Logis im Hause des Principals hat.
Hoerde i. W. Wwe. H. Habig.
Schildergasse 46.
Kurz=, Galanterie und Spiel=Waaren.
Getragene Herrenkleider,
Zur heiligen Communion
12
*
kauft zum höchsten Werthe an
Krummerbüchel Nr. 35.
empfiehlt:
De
Hemden für Mädchen von 1 Mark an, Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé-Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manchetten, Shlips 2c.
1
se
ePlombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz bes=kofort
Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
st.
zu den billigsten Preisen
Lehrling
S. Mehler. 22- Hohepforte 22—
gesucht für unser Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Engros=Geschäft. Bei entsprechenden Leistungen sofort Salair. Gebr. Bungard, von Werthstr..:
9.
Große Preisreduction in
∆
Grösste
Modernste
C
Glas=„VorzellauEin gebild. kath. Fräulein,
28., sucht Stellung zur Gesellschaft
u. Leitung des Hauswesens einer ältern Dame oder Ehepaares, sowie auch zur Stütze der Hausfrau in guter Familie. Off. u. Z 1 610 an die Exp. der
3•
J. U. FRIES
Schestrit9
UE LMN D D MAMN MDAND
Auswahl
Filzhüte
er
t
Waaren.
in allen Farben
X
Pfg
für
Fr.=L
Köln. Volksztg. in Köln.
frische Waare,
billigste Preise.
Communion-Hüte an. bis gu ben feinsten.
gte
dem
Herren und
Knaben.
Lehrling
ch.
mit guter Schalbildung für ein größeres hiesiges Tapetengeschäft gesucht. Gründliche Ausbildung, günstige Bedingungen. Ir-Off. u. S 5 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Stimmen aus dem Leserkreis.
*
Bazar.
s Billigste Einkaufsquelle Köln'!.Kölner 50-Pfg.-Bazar,s
= Schildergasse 38.=
Zu Beginn des Frühjahrs möchte ich auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der namentlich von den Spaziergängern des südlichen Stadttheiles schwer empfunden wird: ich meine die schlechte Verfassung der Rheinuferstraße vom Rheinberg bis zum Filzengraben. Das Pflaster ist an dieser Straße so greulich, daß es eine wahre Plage ist, dieselbe passiren zu müssen. Der Mangel einer Trottoir=Anlage daselbst tritt um so empfindlicher hervor, als gerade diese verkehrreiche Rheinuferstrecke zu den beliebtesten Spaziergängen gehört. Insbesondere als Theil der Rheinpromenade zwischen den an den entgegengesetzten Enden der Stadt gelegenen Vergnügungs=Etablissements wird die genannte Uferstrecke auch in Zukunft immer mehr in Anspruch genommen werden. Da nun doch ein Mal so große Summen für Straßenverbesserungen im städtischen Etat vorgesehen sind, ware eine Berücksichtigung der bezeichneten Rheinuferstrecke sehr wünschenswerth. J K
eih
ist
keit
Auf einem gräflichen Schlosse in der Rheinprovinz wird ein
erster Diener gesucht,
Die besten und feinsten Blätze in jeder Größe erhält man
abt
□
secke
26 Herzogstraße 26.
Bauernblätze, 3 Pfd. schwer, 45 Pfg. Alle andern Backwaaren gut und billig empsiehlt
empfiehlt
reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in: Haushaltungs= und s Küchengeräthen, Bijouterie= und Galanterie=Waaren, Photographie=## = Rahmen, Stöcken, Pfeifen, Nippsachen jeder Art, sowie größtes# * Lager sämmtlicher Frühjahrs
ein
wel her katholisch, sein Fach gründlich verstehen muß und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Dienstantritt im Monat Mai.
Franco=Offerten unter den Buchstaben A R 633 nimmt die Expedition der Köln. Volkszeitung entgegen.
ufs
Ang. Trimborn.
Bitte auf Nummer zu achten.
belele.
er
derz
Kölner 50.- IB.-Bazar,
= Schildergasse 33.=
luf40 Tauben
(Holländer) ganz oder getheilt zu verkaufen.— Eintrachtstraße 157.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Samstag, 31. Mär, 1833.
Kölner Privat-Post.
##
#
Mit dem 1. April werden die Vororte Ehrenfeld, Nippes und Deutz
Briefe und Karten 2 Pfg.
in den Verkehr ausgenommen; die Portosätze sind die nämlichen wie innerhalb der Stadt, und zwar:
Einschreibebriefe 10 Pfg.
#
Die Verkaufsstellen für Werthzeichen, sowie Annahmestelle für Einschreibebriefe sind durch Schilder kenntlich gemacht.
C. Vrancen, Hof=Spediteur, 1 Friedrich=Wilhelmstraße 1. Abth.:„Kölner Privat=Post“. Telephon Nr. 428.
Es gilt als stillschweigende Uebereinkunft, daß diejenigen Briefe, deren Empfänger nicht zu ermitteln und deren Absender auf der Außenseite nicht angegeben sind, von uns zur Feststellung des Absenders eröffnet werden dürfen. erDie Eröffnung geschieht unter Gewährleistung strengster Discretion.
Gänzlich unanbringbare Briefe werden während drei Monaten aufbewahrt und, falls in dieser Zeit nicht abgefordert, von uns in geeigneter Weise vernichtet. Alle für das Speditions=Geschäft C. Brancken bestimmten Mittheilungen und Güter=Anmeldungen können unfrankirt in die Kasten der Privatpost geworfen werden.
#
*
*
Köhere
Töchterschule
Elisenstraße 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1888.
Restauration zum Riesen-Brauhaus,
8 Die Schnitter des Todes.
Gertrudenstrasse Nr. 4, neben dem Circus.
Mache bei Gelegenheit der Circus=Saison auf meine Restauration aufmerksam und empfehle ein hochseines Lagerbier per Glas 10 Pfg. sowie ausgezeichnete Küche. Vor und nach den Circus=Vorstellungen und während den Pausen große Restauration.
Achtungsvoll
Das Sommer=Semester für die Schule und den Kindergarten beginnt am 16. April. Anmeldungen werden Morgens von 11—1 und Nachmittags von—5 Uhr entgegengenommen.
Die Vorsteherin Henriette Merlo.
53)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.) von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere
E
Auch der Erzbischof von Warschau war für Niemanden zu Hause, wenigstens nicht für die Würger seiner Heerde. Nachdem er Stunden am Fuße des Kreuzes verbracht, setzte er sich an seinen Schreibtisch und schrieb einen Brief, des Hirten würdig, der den Tod nicht scheut für das Leben der Seinen. Dieser Brief, der seine Demission als Staatsrath begleiten sollte, war ein letzter Appell an die Gerechtigkeit des Kaisers. Er lautete wörtlich:
„Sire! Von jeher ist es die Mission der Kirche gewesen, im Augenblicke großer, öffentlicher Bedrängnisse an die Mächtigen der Erde das Wort zu richten. Im Namen dieses Privilegiums, dieser Pflicht als Oberhirt des Königreichs Polen, wage ich es, mich an Euere Majestät zu wenden, um Allerhöchst Ihnen die dringenden Bedürfnisse meiner Heerde vor Augen zu führen. Das Blut fließt in Strömen. Die Gewalt, mit der man gegen die unglücklichen Polen verfährt, weit entfernt, die Gemüther einzuschüchtern, erhöht nur den verzweifelten Widerstand. Ich flehe zu Euerer Majestät, im Namen der christlichen Nächstenliebe, ein Ziel zu setzen diesem Vernichtungskampfe.
„Die Zeit drängt, jeder Tag reißt die Kluft zwischen Volk und Thron weiter. Wollen Sie den endlichen Ausgang des Kampfes nicht abwarten, Sire! Größer ist die Milde, die das Hinschlachten von Tausenden vermeidet, als der Sieg, der ein Königreich entvölkert. Ein großes Wort, würdig eines großen Kaisers, genügt, um uns zu retten. Wir harren ihm entgegen. Verzeihen Sie, Sire, die Freimüthigkeit meiner Sprache; der Augenblick aber ist folgenreich. Verzeihen Sie einem Hirten, der Zeuge war entsetzlichen Unglückes und der für seine Heerde fleht! Euerer Majestät treuester, gehorsamster Unterthan Sigismund Felix, Erzbischof von Warschau.“
Im Augenblick, als Seine Eminenz den Brief vollendete, den die russischen Zeitungen„unhöflich und frech“ nannten, erschien ein Domherr an der Thüre des Cabinets.
„Treten Sie näher,“ sagte der Prälat und las das Schreiben vor.
„Eminenz, es ist Ihre Verbannung, die Sie hier unterzeichnet haben,“ sagte der greise Priester.
„Ich weiß es; aber es ist meine Pflicht,“ entgegnete traurig der Erzbischof.„Es steht geschrieben: Ein guter Hirt gibt sein Leben für seine Schafe.“
„Gottes Wille geschehe!" seufzte der Greis und trug den Brief in die Kanzlei. Er hatte sich nicht geirrt. Die kaiserliche Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Der kühne Erzbischof wurde streng getadelt und aus der Diöcese verwiesen, zum einstweiligen Aufenthalte des Verbannten aber das Lustschloß Gatschina in der Nähe von Petersburg bestimmt. Natürlich beeilten sich die officiellen Blätter, der Welt zu verkünden, der Erzbischof begegne in seinem neuen Palais allen Rücksichten und Ehren, die sein Amt und sein Charakter erheischten. Nachdem ganz Europa überzeugt war, daß der Erzbischof von Warschau aller Freiheit genieße und mit gebührender Ehrfurcht umgeben sei, erschienen nächtlicher Weile russische Polizeidiener vor dem Verbannten, warfen ihn auf einen Schlitten und schleppten ihn Wiatka zu, tief in Sibirien, wo er— ob seines Mangels an Ehrfurcht gegen den Kaiser und ob der Mißachtung aller Pflichten, die eine kaiserlich runische Regierung dem katholischen Priester Polens auflegt, einer gerechten Strafe entgegen ging!
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, per Fl. M. 1,50, feinster Tokayer per Fl. M. 1,60, reiner Rothwein per Liter M. 1. Fl. 80 Pfg. Eigelstein 81.
Peter Doetsch.
K
8
K
Für die Feiertage
empfehle alle
deutsche, französische u. griechische Roth= und Weitz=Weine, Tokayer, Champagner Carte’or de Souinac, Maiwein, Bischof=Essenz, Ananas, Erdbeer u. s. w.
F. Schmelzer
Köln, Mühlenbach 23.
Englischer Hof.
Donnerstag, Freitag und Samstag:
Echtes Wiener Bier in Anstich.
(Dreher'sche Braucrei Wien.)
Hochachtungsvoll
Franz Graaff.
9
2=
Große Bürger=Versammlung
Bierbrauerei und Restauration
Joh. Hartzenbusch,
zu Ehren
des Reichskanzlers Fürsten Bismarck
Fleischmengergasse—7.
bei Gelegenheit seines 74. Geburtstages
Von heute ab Lagerbier in Anstich genommen.
Oster=Sonntag den 1. April, Morgens 1½½ Uhr,
auf dem großen Gürzenich=Saale.
Alle Bürger, die ein danklares Herz für unsern Ehrenbürger bewahren, sind eingeladen.
D. O.
Den Anstich eines prima
—
Kölner
Das Comité der verschiedenen Vereine Köln's.
Kölner Sängerkreis.
Lagerbieres
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ostermontag den 2. April 1888, Abends 8½ Uhr, im großen Sale der Lese, Mörsergasse 11—13:
Oster=Concert,
unter gest. Mitwirkung des Fräulein Minna Prohaska, Opernsängerin aus Wien, des Herrn N. Hoppen(Violine), sowie der Huber'schen Capelle des 65. Inf.=Rats.
Eintrittskarten à 1 M. sind an der Abendkasse zu haben.
Damian
=
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Gereonshof 30,
Samstag den 31. März
Marien
eine
—
Wein-Restauration
4
—
Restauration I. Ranges,
—
Öster=Sonntag u.=Montag,
von Nachmittags 3 Uhr an:
Grosses Concert
eröffne.
Indem ich mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen halte, zeichne ich Hochachtungsvoll
—
r0
18. Vater und Sohn.
Heilig=Kreuz ist nicht minder eine Festung als ein Kloster. Seine dicken Mauern, von wenigen, Schießscharten ähnlichen Fenstern durchbrochen, erheben sich in halber Höhe eines nackten, steilen Felsens, dessen Fuß sich in dichtem Gehölze verliert. Einige Brüder, die dürftiges Almosen sammeln, fromme Pilger, die nach der Wiege des christlichen Glaubens in Polen wallen, oder Jäger, die dem Bären und Eichhorn nachstellen, sind die einzigen Reisenden in dieser öden Gegend, die, von bodenlosen Abgründen durchzogen, zumal zur Winterszeit die größten Gefahren bietet.
Durch kühne Holzhauer geleitet, die zu Soldaten geworden waren, hatte Langiewitsch in dieser Wildniß für seine schwache Armee einen Zufluchtsort gesucht. Hier konnte er, sicher vor der Verfolgung der siegreichen Russen, in aller Ruhe die Ankunft Narbut's erwarten, seine Soldaten einexerciren und den Rebellen, die gruppenweise im Bezirk von Lublin und in Masovien zerstreut waren, Zeit gönnen, sich ihm anzuschließen.
Der Winter, jener furchtbare Alliirte der Russen, sollte jetzt ihm zu gute kommen und seine Truppen nach mehrwöchentlicher Ruhe mit neuen Waffen und Vorräthen versehen; dann wollte er sich auf die Russen stürzen, sie aus ihren Garnisonen emporschrecken und einen entscheidenden Streich wagen.
Alle polnischen Kämpfer zu einer Armee vereinigen, das war der Lieblingsgedanke des Generals. Er hielt einen großen, gesammelten Widerstand für besser, als die Scharmützel einzelner Banden, wo jeder Häuptling seine eigenen Ziele verfolgte.
Wladimir Kirposky war anderer Meinung. Er fand— und mit Recht—, eine Armee sei in einem Lande, das der Krieg zu Grunde gerichtet, dessen Hauptorte in den Händen der Feinde waren, schwer,
Joh. Dar.
9
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rhein. Cutrassier=Reg. Nr. 6 unter persönlicher Leitung des Stabötrompeters Hru. Petrowski.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert in dem für 600 Personen Raum fassenden Saal statt.
Für vorzügliche Küche und Weine erster Firmen sorgt bestens und empfiechlt sich A. Faust,
früher Inhaber des Schloßhotels zu Braunfels bei Wetzlar.
Entree à Person 50 Pfg.
Kinder
Dutzend=Billete 3 Mark.
Münchener Löwenbräu!
=
—
Letztjährige Production
—
360,000 Kectoliter.
=
10„
Ausschank und General=Depot
50
Riehler-Haus.
Oster-Sonntag
Herren Restaurateure, welche die Absicht haben, dieses so vorzügliche Bier einzuführen, wollen sich gefl. mit
mir in Verbindung setzen.
Eröffnung der Garten=Wirthschaft. Elegant renovirt.
Während der Sommer=Saison täglich
Concert
der Pionier-Capelle.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler.
Entrée frei.
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Union=Bier, ff. Weine, Schnittchen in bekannter Güte.
H. Bungarten.
Die Adresse der kath. Gesellen=Vereine
an den heiligen Vater ist Sonntag=Nachmittag und Montag im Saale des* Gesellenhauses zur Ansicht ausgestellt.. Der Vorstand.
—
—
*
K

Abtheilungen durch fortwährende Scharmützel ermüdeten. weniger Patriot als Langiewitsch, durch die lange Erfahrung seines
Nicht
Prüfung Freitag den 13. April, Morgens 9 Uhr.
Die vorbereitende Elementarstufe umfasst drei Klassen(für Kinder von—9 Jahren), auf welcher die siebenklassige höhere Schule sich aufbant.
sen frühher 829
Elsasser Taverne4
*<space> a m<space> M o l t k e= D e n k m a l,<space> 2—<space> L a u r e n z p l a t z<space> 2—.<space>
Lebens aber vorsichtiger, fürchtete er, die Banden möchten, zu Einer
Armee vereinigt, durch gegenseitige Eifersüchtelei sich schaden, und ihre Anführer möchten den vom National=Comité aufgestellten OberDie Lehrerinnen-Bildungsanstalt ist zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berechtigt und bereitet auf das höhere und niedere Lehramt
vor.
Anführer nicht nur nicht nach Kräften unterstützen, sondern vielleicht selbst zu verdrängen suchen.
* yadet heute.
'" Samstag, den 31. März, Abends 6 Uhr
*„ statt. 8
Ausschank
— 5
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Händen der Geistlichen der Anstalt.
Ein Zuschlag zum Schulgelde wird von den Schülerinnen aus den eingemeindeten Vororten nicht mehr erhoben.
Langiewitsch siegt,“ sagte er zu Gusco, wenige Augenblicke ehe
er mit Marpha aufbrach, um Narbut zu benachrichtigen. aber wird die Folge sein? Die Russen sammeln alle ihre Kräfte
Was
Anmeldungen werden von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
gegen ihn; er erliegt, und Polen ist mit Einem Schlage entwasfnet. Gebe Gott, daß ich irre; aber ich fürchte, dieser Plan ist unserm Vaterlande verderblich!“
Köln. im März 1888.
Der Director,
Dr. Erkelenz.
berühmten, weltbekannten
95
er
Grosse Bade-Anstalt
Frankf. Heuninger Exportbier
In Heilig=Kreuz angelangt, hatte Langiewitsch sein Feldlager in einer Lichtung des Waldes aufgeschlagen, und das Kloster, aus dem die Mönche sich seit mehrern Tagen entfernt, durch dreißig seiner besten Scharfschützen besetzen lassen. Der folgende Tag war unter Ansertigung von Faschinen verstrichen. Die Reisigbündel auf der
Schildergasse 72.
—
„ hell und dunkel.
S Vorzügliche Küche, reichhaltige Auswahl in: Früh= gs. stücksplatten à 30 Pfg.
Während den Sommermonaten ist die Anstalt von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr,
Diners à M. 1 und höher.
Abendplatten von 60 Pfg. und höher.
Höhe des Schneewalles befestigt, der das Lager umzog, sollten zur Erhaltung der Bivonacfeuer und zum Schutze gegen allenfallsige
außer Sonntag=Nachmittag, für alle Arten Wasserbäder und
Dampfbäder geöffnet.
Angriffe des Feindes dienen. Bald langten kühne Schmusgler an,
*
100 Mark
Reine Weine etc. Aufmerksame Bedienung.
welche Schlitten mit großen Kisten den Berg herausschleppten. Sie
*
enthielten 4000 Gewehre. Unglücklicherweise waren sie im Augenblicke, wo sie die Grenze überschritten, von preußischen Truppen
*
Hochachtend
aufgehalten und gezwungen worden, nach einem mörderischen Kampfe
Wilh. Klein
60
mehrere Munitionskisten im Stiche zu lassen.
Nachfolger von Ernst Lutz. Elsasser Taverne.
Die Munition aber war es gerade,.., den Polen fehlte. Konnten
.. Am 27.., Abends, sind die zur Einfriedigung des Schießstandes der Schützen=Gilde hierselbst dienenden Schwellen zum größten Theile von zwei Schurken ausgerissen resp. umgeworsen worden.
Der Unterzeichnete sichert Demjenigen, welcher die Thäter so namhaft macht, daß sie gerichtlich belangt werden können, obige Belohnung zu.
Ehrenfeld, 30. März 1888.
die Gewehre auch für den Moment nur als. Bayonnette benutzt
werden, so wurden sie gleichwohl mit Jubel empfangen; denn mehr
als fünfhundert Freiwillige, und ihre Zahl wuchs mit jeder Stunde, hatten keine andere Waffe als ihr Messer, einen im Feuer gehärteten
U
Ph. Faßbender.
Frankfurter Bierhalle
Stock oder eine Hacke.
*
—
Präsident der Schützen=Gilde.
sagte Langiewitsch, während er die Gewehre vertheilen
Brüder,
ließ,„ich kann euch heute weder Kugeln noch Pulver geben; aber
18 Neumarkt 18
ich will cuch dahin führen, wo ihr welche findet.
Ausschank des anerkannt vorzüglichen, altrenommirten
—
„Es lebe der General! Führe uns dem Feinde entgegen!“ riefen die Männer.
Hlenninger Exportbier
Lassen wir erst unsern Freunden die Zeit, zu uns zu stoßen,"
*
Uhrenhandlung
antwortete Maryan. Der Tag des Kampfes wird kommen und er muß ein Tag des Sieges sein.“
hell und dunkel.
61
08
Am dritten Morgen meldeten die Vorposten ein zahlreiches Corps
2 1
Frühstücksplatten a 30 Pfg. Abendplatten a 60 Pfg. u. höh.
# Tager in Goldwaaren,
Komödienstraße
Reiter, wahrscheinlich Kosacken, die sich durch die Ebene nahten.
Diners zu 80 Pfg. und höher.
Die Trompeten erschallten, die Offiziere stiegen zu Pferde, im Nu
Hochachtungsvoll
hatte jede Abtheilung ihren Posten eingenommen, während Langiewitsch,
Ph. J.(Ludwig) Weiand,
eilig den Berg hinansteigend, von einem Felsen=Vorsprung aus
53 u. 55
55 u. 55.
Geschäftsführer.
das Fernrohr auf die Ebene richtete. Einen Moment nur spähte
Empfehle unter streng reeller Garantie
er hinaus, dann machte er ein Zeichen des Erkennens, schwenkte den
NB. Vor und nach den Vorstellungen des Circus:
Große
in reichhaltigster Auswahl:
*—
Kolpak über seinem Haupte und rief den Adjutanten, die am Fuße des Felsens standen, seine Befehle zu.
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an. Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genser und Glashütter Uhren, Repetition 2c.
In raschem Laufe nahten sich die Ordonnanz=Offiziere dem Lager,
Mühlenbach 51.
Marienplatz 24.
Es war Narbut mit den Kindern
und ungeheuerer Jubel ertönte.
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark.
eines feinen Glases
Kölner Lagerbier.
der Verzweiflung; Ruben, treu dem Worte, das er dem Retter seines
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle beliebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne Schlüssel=Uhren von 15 Mark an.
Lebens gegeben, hatte ihn geführt.
*
Auf eben so kühne als geschickte Weise war die Colonne durch
22
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den feinsten Nickel=Uhren von 10 Mark an.
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher. 1
Regulaleure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark,# geringere Qualitäten bedeutend billiger.
die Linie der russischen Schildwachen gedrungen.
Die Nacht und
Achtungsvoll C. H. Mamesheim.
Marienplatz 24.
der fallende Schnee, der jede Spur verwischte, hatten sie begünstigt.
Mühlenbach 51.
Ein Kosack nur, der regungslos auf seinem Pferde saß, glaubte ein
:=
Von heute ab empfehle ich ein
# hochfeines Lagerbier
aus der Bühl'schen Brauerei.
□
verdächtiges Geräusch zu vernehmen, machte sein Pistol bereit und
5
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark.
rief:„Wer da?
silberne und Double=Armbänder. Goldene Ringe schon von 3 Mark an. Broschen, Ohrrringe, Medaillons, Kreuze in Gold, Silber und Double in reichster Auswahl.
Offiziers=Ronde,“ antwortete Magnus mit halber Stimme.
„Deine Lalerne.
„Warte, das ich sie anzünde,“ brummte der Gefragte in russischer Sprache.
Retten aller Art.
Atelier für Reparatur.
Carl Weiss,
Während zwei seiner Kameraden thaten, als schlügen sie Feuer,
——
2 Fettenheunen 2.
kroch Magnus gegen die Schildwache vor, erhob sich rasch und senkte dem Kosacken die Sense in die Brust. Mit tiefem Stöhnen
Ein in slottem Betriebe befindliches großes
Möbel= und Einrichtungs=Geschäft
0
sank dieser in den Schnee. Nachdem sich Magnus überzeugt, der
Feind sei wirklich todt, nahm er Waffen und Pferd, und der
waggon=, faß= resp. flaschenweise.
Dortmunder helles Löwenbräu,] Münchener Spatenbräu,
in Bonn am Rhein,„
ist wegen Todesfalles mit oder ohne Haus preiswürdig zu verk“ Pen.
Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von 25—30,000 Marl erforderlicht Für einen tüchtigen Decorateur oder Kaufmann wäre bies eine sehr günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Das Geschäft besitzt die beste Kundschaft der Stadt.
Marsch, auf einige Augenblicke unterbrochen, ging rasch und schweigend fort.
Würzburger Jofbräu,
Dortmunder dunkl. Löwenbrän,
In einer Entfernung von kaum zweihundett Schrilt konnle man
Hammer Vr.„Mark“ Lagervier, Pale Ale und Porter, empfiehlt die Vierhandlung und Depot verschiedener Brauereien
H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 50.
Berliner Weißzvier,
eine zahlreiche Gruppe von Männern unterscheiden, die, in ihre
Mineralwasser
—
Mäntel gehüllt, um ein starkes Feuer saßen.
Sein Schein beleuchBriese unter C an die Exped. d. Bl.
tete eine einsame Hütte, die General Swinin als Hauptquartier ger0
wählt hatte. Seine Excellenz hatte zu Abend gespeist und rauchte,
ab und zu einen Schluck stark mit Branntwein versetzten Thee genieHosenträger eigener Fabrik
ßend, neben einem Ofen, den Tannenklötze und zertrümmerte Möbel
Bedeutender Vorrath in doppelt verebelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn=Pyramiden, schlanke Aepfel= und Pflaumen=Bäume, schön formirte Spaliere, Weinreben, Beerenobst und dergl. in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare, und erprobter sehr großer Sortenwahl. Preis Verzeichniß gratis. 2. Ant. Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer.(Subbelratherhof in Ehrenfeld.
seiner Gastwirthe heizten. Er vermuthete nichts weniger,
daß
18
er sich in nächster Nähe Narbut's und der Kinder der Verzweifin bekannt vorzüglicher Qualität.
lung befinde. Diese Rebellen glaubte er durch Oberst Popofossopulo
Hosenträger mit Federgurtband
M..00
vertilgt und— nach seiner edeln Ausdrucksweise— in irgend einem
Graben verendet. Ihm blieb nichts meyr zu thun übrig, als die Banditen, die ihm bei Vonschok entkommen, niedermachen zu lassen.
Hosenträger mit Seidenzügen Hosenträger nachz Professor Jäger Hosenträger mit la. Wildledergarnitur Hosenträger mit la. Stickereien
.00
.00
Er hatte Abraham zu sich befohlen, um ihm die letzten Bestimmun19
*
—
gen mitzutheilen. Der alte Jude, zu einem Scheusal entstellt, hielt sich in demüthigster Stellung in einem entfernten Winkel des
.50
Arbeits= u. Stellen=Suchende
8
19
.00
Zimmers.
19
Durch Branntwein halb betäubt, mit ausgeknöpfter Unisorm, die
Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis
.50
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen
Dienstmütze auf das Ohr geschoben, die Füße auf dem Tische neben einigen halbgeleerten Flaschen, war Se. Excellenz nur noch halb
9
Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Um sich bemerkbar zu machen, wagte Abraham
bei Bewußtsein.
Vormittags gegen 9 Uhr:
* an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Bahnleise zu hüsteln.
„Bist du da?“ fragte endlich Swinin.
Kölner Verzinkerei,
Ich bin da, Excellenz,
antwortete der Jude mit tiefer Verbeugung.
* hofstraße, gelesen werden können.
E An den Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird
Neußner, Schmidt&amp;
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen
Warum bist du da?“
*
„Excellenz ließen mich rufen.
*
der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
Esel, ich frage dich, warum ich dich rufen ließ.“ „Ich weiß es nicht, Excellenz.“
*
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
„Du weißt es nicht, Vieh!
knurrte der General und ließ die Pfeife fallen, während er sich zum Schlafen auf die andere Seite wälzte. Während einer halben Stunde hörte man nichts mehr als das Schnarchen des Generals und das trockene Hüsteln des Juden.
Marzellenstraße 20.
aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Billigste, beste
Zuspruch.
und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Seseseesccc seechr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Bamstag, 31. Mär; 1833.
Ein vollständig neues, tadelloses
Exemylor von
lachten und plauderten die Offiziere beim
K
Meyer's
Conversations.
Lexicon
Aaront“ grunzte Swinin, als er von der Siesta erwachte. „Hier, Euer Hochwohlgeboren.“
„Gib mir meine Pfeise.
Der Jude reichte sie ihm.
„Was du doch häßlich bist, mein armer Aaron,“ sagte der General lachend;„du könntest wohl schwerlich noch ein Mal heirathen.“ „Ich denke nicht an's Heirathen, Excellenz.“
Thust recht, bist wirklich nicht schön genug; aber reich bist du,
9
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
neueste Auflage, ist äußerst billig zu verkaufen. Offerte unter A 15 an Exped. d. Bl.
die
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von 7 M. an; die allerbesten, seit Jahren bewährt, welche gewohnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11,50., nach Maß 12 M. Schaftstiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an u. s. w.
alter Schurke.“
Ich, reich?“ stöhnte Abraham,„ich hatte etwas Weniges; aber
Lehrlingstelle
es ist verloren.“—
„Deine Schlitten ausgenommen, he? Gestehe nur, seit du bei mir bist, hast du gute Geschäfte gemacht.“
Ich habe ein wenig Branntwein verkauft.
„Branntwein, sag' lieber Kalkwasser, alter Hund, und noch dazu mit Gold aufgewogen. Sag' mir'mal, was hast du bei der Plünderung von Vonschok erbeutet!“
„Beinahe nichts; einige alte Pelze, so wahr ich lebe!“
„Und im Schlosse des Grafen Zamoisky?“
„Zwei kleine Bilder und die Psalmen David's auf Pergament, ein altes, kleines Büchlein.“
„Zum Henker, was thust du mit dem Plunder? Die Psalmen deiner Könige singen?“
„Man ließ mich hoffen, daß ich das Buch könne verkaufen an Oberst Liski, einen Liebhaber....“
„Ich hörte von einem Perlen=Collier sprechen,“ unterbrach Swinin.
„Falsche Perlen, Excellenz.“
„Falsch? Thut mir leid; ich wollte dir einen Handel vorfür einen jungen Mann mit guter Schulbildung offen in der Weingroßhandlung und Schaumwein=Fabrik von
Jodocius&amp; Co., Koblenz.
Communionstiefel in größter Auswahl zu allen Preisen.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Fleck
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
*
Franz von Lom,
Ehrenfeld=Köln,
Cäcilienstraße 61.
Verschmelzung resp. Ankauf aller photographischen Rückstände.
en
Ein einfaches, treues
kath. Ladenmädchen,
Schuhwaaren=Fabricaut Anton Pellmann.
Große Auswahl in Neuheiten der Saison.
gewandte Verkäuferin, für ein
Manufactur= und Tuch=Geschäft zu Anfang Mai gesucht. Frco.=Briefe unter Z Y 615 an die Expedition der Köln, Volkszeitung.
schlagen.“
„Das heißt, man hat mir gesagt, daß sie seien falsch," beeilte sich Abraham zu erklären;„ich will sie zeigen einem Juwelier; denn wer weiß, sie sind am Ende...“
„Sind am Ende echt,“ ergänzte Swinin,„und das halte ich für wahrscheinlicher; sei dem wie ihm wolle, ich gebe dir fünfzig Rubel
###
* Blüthen=Mehl
Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg. „ 18„„ 5„ 16„
„ 5„ 14„
40„„ 5„ 36„=
25„„ 5„ 23„
40„„ 5„ 37„
35„„ 5„ 32" S
40"" 5„ 37"—
30„" 5„ 26"—
25„„ 5„ 21„
„ 5„ 18„*
60„„ 5
20„" 5„ 18"—
50„" 5„ 45—.
80„„ 5
60„„ 5„ 55„
40„" 5„ 34„
Ausverkauf.
Kaiser=„
Vorschuß=„
Gemüsenudeln, franz.
—„ deutsche
= Macaroni, beste..
15
In Folge Verlegung meines Geschäfts nach Kreuzgasse Nr. 13, stelle ich von heute ab einen großen Posten Sommer= und Winter=Buckskins zum Ausverkauf. Die Partie ist aus nur guten Mustern in= und ausländischer Fabricate in solidester Qualität, für deren Güte ich Garantie leiste, zusammengestellt und sind die Preise so bedeutend reducirt, daß sich eine günstigere Gelegenheit zum vortheilhaften Einkauf guter Stoffe nicht leicht wieder bieten dürfte.
dafür.“
Abraham bebte.„Sind sie echt, so sind sie werth, mehr als
=„
— Pflaumen, türkische
zehn Tausend, Excellenz,“ erwiderte er.
„Ich nehme sie auf gut Glück, weißt du, mein chöner Abraham,“
20
" Apfelringe, beste Feigen Preißelbeeren Schweizer Käse
lachte Swinin.
„Excellenz wollten nicht ruiniren, einen armen Familienvater,“
(
„ 55„
Eduard Schulz,
winselte der Jude.
„Familienvater! Hattest nur einen Sohn und der ist bei der
—
Minoritenstraße 12.
1 Holländ.„ — Limburger„
Lehrling
Armee.
Sämmtliche
Verbandstoffe,
Watten
und Chirurg. Artikel
Beim Gott des Moses und Aarons!“ rief Abraham und sank
beim Ganzen 36
Mainzer per 10 Stück 40 Pfg.
Vanille per Stange 10, 20 u. 30 Pfg. empfehlen S#
—
für unser Manufactur=Engros=Geschäft
gesucht.
auf die Kniee,„nur um auszulösen meinen Ruben, treibe ich Handel, Excellenz; um ihn wieder zu haben, gabe ich Geld und
Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Gut.“
Küferbursche
„Glaub's wohl, bist ja ruinirt, ausgesäckelt, wie du sagst.“ Es bleibt mir noch ein wenig, ich würde es opfern...“
für eine große Restauration gesucht. Derselbe muß sehr zuverlässig und treu sein. Solche mit guten Zeugnissen erfahren Näheres von
Jos. May, Andreaskloster 6A.
P
„Ist das dein Einst, alte Vogelscheuche?
empfehlen
Glocken-Apothicke
„Ich schwöre es!
(Fortsetzung folgt.)
Malzmühle 12,
C. Thelen's Droguerieen
Bürstenwaaren für Händler,
kauft
seine u. gewöhnliche, sowie Glaskasten, sehr billig zu verkaufen. Becherg. 11.
Breitestraße 169 und Unter Goldschmied 29—.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
* Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Mittag bis Morgens
*8 Anzeige.#8
Verlegte Wohnung u. Comptoir von An der Linde 11 nach Unter Sachsenhausen 30(Separater Eingang).
Kohlenhandlung Frz. Bartman.
Civilstand der Stadt Köln. 29.
dsbergerstr. 44
7 Uhr von.86 auf 6,89 Meter gestiegen.
## Die diesmalige Hochfluth des Rheines hat bis auf wenige Centimeter die höchste Höhe der vorigen, welche 6,98 Meter betrug, erreicht. Gestern
Lehrling
Ein
von ordentlichen Eltern für eine Form= auswärtiges, anständiges Mädchen stecherei gesucht. Sofortiges Verdienst. wird für alle Hausarbeit in eine kleine Kleine Telegraphenstraße 2A. Haushaltung gesucht. Komödienstr. 89.
Mittag war der Strom am hiesigen Pegel auf.86 Meter gestiegen, wächst jedoch von da an nur noch langsam. Die Nachrichten von den Nebenflüssen und dem Oberrhein lassen eine vorläusige Zunahme des Wasserstandes um
noch 10 bis 15 Centimeter befürchten.
Neue städtische Bureaus.
9. Die Leiche des verstorbenen Reichsfreiherrn Egon von Fürstenberg wurde gestern Morgen in schwarzumflortem Wagen nach Heiligenhoven,
Die Geschäftszimmer des
Hochbauamt.
38 Stadtbaumeister Weyer.
In den mit der Stadtgemeinde Köln am 1. April d.
J. vereinigten Außengemeinden
wurden nachstehend bezeichnete Burcaus eingerichtet:
I. Deutz, im Rathhaus.
1. Standesamt und örtliche Verwaltungsstelle für Deutz u. Poll.
2. Stadtkölnische Zahlstelle: Deutz, Mittelstraße 15A.
II. Ehrenfeld, im Rathhaus.
1. Standesamt und örtliche Verwaltungsstelle für Ehrenfeld und das Gebiet des Bürgermeisteramts Müngersdorf, nördlich von der Mitte der Aachener Chaussee.
2. Stadtkölnische Zahlstelle: Ehrenfeld, Bahnhofstraße 46, 48.
III. Nivves, im bisherigen Amtslocale, Neußerstraße 28.
1. Standesamt und örtliche Verwaltungsstelle für die Bürgermeistereien Nippes und Longerich.
2. Stadtkölnische Zahlstelle: Neußerstraße 22.
IV. Lindenthal, im bisherigen Amtslocale, Paulstraße 2.
1. Standesamt und örtliche Verwaltungsstelle für das Gebiet südlich von der Mitte der Aachener Chaussée bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Bonn, jedoch ausschließlich dieser Linie.
2. Stadtkölnische Zahlstelle: Köln, Friesenstraße 11.
V. Das eingemeindete Gebiet der Bürgermeisterei Rondorf vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Bonn, einschließlich dieser Linie, wird— einschließlich Standesamts=Geschäft— von Köln, Rathhaus, aus verwaltet.
2. Stadtkölnische Zahlstelle. Marienburg, Rodenkirchenerstraße.
transportirt.
Bürgermeister=Amtes
sind nach stattgehabter UmnummeAns, Wwe. Peters, 77., Schwalbengasse 3.- Christian Adolph, 9 M. 23 ., Ferculum 19.- Johann Greuel, verh., Portier, 50., Carthäuserg. 17. Heirathen. Aug. Krause, Kaufm.,
v. Neustadt, u. Maria Haasters, Wwe. Ferger, v. hier.- Jos. Runkel, Faßb. v. Leubsdorf, und Maria Speich, v. Ariendorf.- Jacob Auler, Buchdr., v. hier, und Marg. Acht, v. Dortmund. - Jacob Leyendecker, Wwr., Drechsler,
v. hier, und Christine Pauli, Wwe. Birkenheuer, v. Düsseldorf. Albert Hauptvogel, Kanzleigeh., v. Jeßnigk, und Cäcilia Frangenberg, v. hier. Joh. Schmitz, Buchbinderges., u. Bertha Menden, Beide v. hier.- Friedr. Schäfer, Faßb., v. Schwanenberg, u. Anna Göddertz, v. Rommerskirchen.- Friedr. Krech. Glaser, v. Klein=Baitschen, und Bertha Jacoby, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Odenthal, Wwr., Korbmacher, Heumarkt 29, und Maria Haack, Dreikönigenstraße 8.— Aug. Brodesser, Schreiner, und Kath. Heffen, Beide Bürgerstr..-Hub. Horbert, Schlosser, Krahnenb. 5, u. Elisab. Strunck, Tipsgasse.- Thomas Völler, Tagl., Kr. Büchel 12, u. Marg. Gerkum, Pantaleonsmühlengasse 9.- Theodor Brüning, Kaufm., und Lisette Julie Ida Müller, geschied. Lamers, Beide Hohepforte 21.- Clemens Reinke, Kaufm., zu Leiden, und Maria Baum, Altermarkt 25.- Mich. Esser, Schuhm., zu Mechernich, und Sib. Keller, Pfeilstr. 18. Engelbert Metzmacher, Bierbr., zu Hücheln, und Francisca Sander, Friesenstr. 61.- August Ley, Tagl., zu Longerich, und Anna Helena Kropp, zu Volkhoven, fr. hier. Nathan Waller, Metzger, zu Nippes, und Rosa Varnhagen, Steinweg 14.- Andreas Ludgerus Lemm, Bildh., zu Ehrenfeld, fr. hier, und Anna Marg. Herzog. zu Irresheim.
Gevurten. Maria, T. v. Johann Feider, Tagl., Carthäuserwall 18. Kath., T. v. Bertr. Rosen, Maurer, Stavenhof 14A.— Gust. Karl, S. v. Heinr. Hasselmann, Dachdecker, Buschgasse 4.- Anton Joh., S. v. Anton Gensenmüller, Privat=Secr., Weidengasse 37.- Anna Kath., T. v. Math. Linden, Faßb., Rosenstr. 31.- Anna Maria Sib. Henr., T. v. Jos. Hilgers, Metzger, Meideng. 43.- Karl, S. v. Math. Böhm, Schuhm., Tempelstr. 9. Maria Agnes, T. v. Joh. Nolte, Hauskn., Tempelstr. 28.- Joh. Damian, S. v. Simon Stein, Schneider, Kl. Sandkaul 10.- Michael, S. v. Jos. Mintgen, Steinh., Schnurg. 76.- Friedr. Karl, S. v. Heinrich Kintz, Küfer, Katharinengr. 20.- Joh., S. v. Joh. Krings, Tagl., Thieboldsgasse 11. Gerh. Wilh., S. v. Nicol. Klein, Tagl., Gr. Griechenmarkt 91. August, S. v. Peter Faßbender, Tagl., Zugasse 13. Gustav Heinr. Franz, S. v. Gustav Bader, Bauführer, Eifelstraße 9.
Sterbefälle. Mara. Gundel, 5 M. 27., Linde 13.= Elisab. Scholz, 1 I. 4., Follerstr. 38.- Franz Krögel, 2 M. 13., Breitestr. 1 Salomon Falk, verh., Rentner, 68., Brandenburgerstraße 21.- Friedrich Klischat, Schutzm., 47., St. Apernstr. 68.- Helene Esch, 19., Krahnenb. 97.- Franz Egon Frhr. v. Fürstenberg, verh., Landrath a.., 54., heiligenhoven, Kr. Wipperfürth.Kath. Koll. 8., Kl. Spitzeng..— Wilb. Steinbüchel, gesch., ohne Gew., 43., Agrippastraße 16.- Mathias Wieler, Wwr., Orgeldreher, 66., Kostg. 7.- Magd. Elisab. Pollmann, 33., Barbarossaplatz 4.- Wilhelm Kitzia, unverh., Kaufm., 37., Brüderstraße 9.- Jacob Moritz, Wwr., ohne ., Buschg.—15.- Christian ., Krahnenb. 19.- Magd.
rirung folgende.
Gerichts=Verhandlungen.
Hauptgebäude(Rathhausplatz 4)
Erdgeschoß.
m Der Strafkammer liegt eine Entscheidung von principieller Wichtigkeit vor. Die städtische Verwaltung hat ein Regulativ erlassen, wonach alles von auswärts eingeführte Fleisch mit einem Gesundheitsschein versehen,
Nr.
1 Stadtkasse.
2 Gewerbegericht.
ausgestellt im Abgangsort zur Zeit der Schlachtung, dem städtischen SchauAmte vorgelegt werden muß. Ein Händler aus Liblar hatte 75 Kilo Fleisch, die für einen hiesigen Metzger bestimmt waren, ohne Gesundheitsschein dem gesennten Amte zur Begulachtung übergeben. Er erhielt bald nachher ein Strafmandat zugestellt. Der Händler beantragte richterliche
3 Muschelsaal.
4 Beigeordneter Thewalt.
5 Standesamt.
6 Botenzimmer.
7 Botenmeister.
Entscheidung; das Schöffengericht war der Ansicht, daß der Beschuldigte dadurch, daß er dem Schau=Amte das Fleisch zur Untersuchung übergeben, dem Gesetze Genüge geleistet habe, und sprach den Beschuldigten frei. In der Urtheilsbegründung ist ausgeführt, daß der Passus des Regulativs sich
8—
9 Einquartierungsamt und Buchhalterei für Hundesteuer.
10 Gewerbestruer=Bureau.
außerhalb der bezüglichen gesetzlichen Bestimmung bewege. In der Berujungs=Instanz bekundete Hr. Bürgermeister Pelman, daß der betreffende Passus in dem Regulativ im öffentlichen sanitairen Interesse Platz gefunden, während der Kreis=Thierarzt erklärte, zur genauen Beurtheilung des Fleisches eines geschlachteten Thieres müßten dem Sachverständigen die Eingeweide vorliegen. Der Staatsanwalt beantragte Bestätigung des Strafmandates, ausführend, daß die betreffende Bestimmung des Regulativs sich
11—
I. Stockverk(Flügel Judengasse).
12 Registratur der Steuerbureaus.
13, 24, 15 Klassensteuer=Bureau.
I. Stockwerk(Flügel Judengasse).
16 Gemeinde=Einkommenst.=Bureau.
1
185 Einwohner=Control=Amt.
mit dem bezüglichen Gesetzes=Paragraphen decke. Das Urtheil soil am kommenden Donnerstag gesprochen werden.— Der Hausirer Friedrich Bolke
19
welcher in einer hiesigen Wirthschaft unsittliche Bilder feilaus Stolberg
I. Stockwerk(Zugang durch
geboten hatte, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
st Ein Anstreicher von hier brachte an einem Carnevalstage seinen SchlafArn.
03.6den Rathhausthurm).
20 Protokollführer der Stadtverordcollegen, welcher den geistigen Getränken etwas viel zugesprochen hatte, nach Hause, zog ihm den Maskenanzug aus und legte den Betrunkenen in's Bett. Dann zog er selbst den Anzug an, nahm seinem Collegen einiges Geld aus dem Portemonnaie und stürzte sich in's Vergnügen. Der Diebneten=Versammlung.
21 Finanz=Amt.
22 Senatssaal.
I. Stockwerk
stahl des Geld.s wurde vom Schöfsengericht mit einem Tage Haft geahndet.— Ferner erschien der Sohn des neunzig Mal wegen Verübung groben Unfugs bestraften Dachdeckers Peter U. vor den Schranken. Er scheint dem Vorbilde seines Vaters nachahmen zu wollen; denn er ist schon vier Mal wegen Verübung groben Unfugs bestraft. Dies Mal hatte er wieder Unfug verübt und einen Schutzmann beschimpft. Das Erkenntniß lautete auf vierzehn Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein junger Bursche aus Rheidt, welcher im Victoriasaale statt seines alten schäbigen Ueberziehers einen werthvollen neuen mitgenommen hatte, wurde für diesen „Irrthum“ mit zehn Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Frau von hier hatte aus einem Milchkarren, der auf der Straße stand, viereinhalb Pfd. Butter gestohlen. Da dieselbe Frau erst vor kurzem wegen eines ähnlichen Vergehens mit drei Tagen Gefängniß bestraft worden ist, lautele die Zusatzstrafe auf vierzihn Tage Gefängniß. Ihr Ehemann, welcher bei einem hiesigen Restaurateur ein Messer und eine Gabel gestohlen, kam mit einem
(Zugang über die Haupttreppe).
11
25 Hansasaal.
26 Sitzungszimmer.
27 Oberbürgermeister Becker.
28 Vorzimmer desselben.
29 Sitzungszimmer.
30 Beigeordneter Pelman.
31 Registratur und Secretariat der
Central=Verwaltung.
Gew., 81 Erven, 1
II. Stockwerk(Zugang wie vor).
32 Registratur des Baubureaus.
33 Bau=Secretariat und BegräbnißStadt—. H
Leuchtkraft des Gases
am 30. März 1888. Gasfabrik 20.1. Lab. 20.1.
* Köln, 31. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 6,89m.
Controle.
34 Beigeordneter Spiritus.
35—
Tage Haft davon.
—
—
*

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Samstag, 31. März 1338.
Städtische Allgemeine
in Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Wenn man das glücklicherweise jetzt beschlossene„städtische“ Orchester nachträglich angreifen will, so sollte man es wenigstens nicht auf Grund von Mißverständnissen und unrichtig dargestellten Thatsachen thun, wie es in Nr. 87 des Local=Anzeiger in einer„Stimme aus dem Leserkreis" geschieht.
1. Die Stadt übernimmt nicht ein jährliches Risico, welches in einigen Jahren bis zu„60,000 M. und mehr“ anwachsen wird, sondern sie hat nur einen Zuschuß von jährlich 8750 M. bewilligt, dessen etwaige spätere Steigerung bis zu circa 12,000 M. ausschließlich von dem Belieben der Stadtverordneten=Versammlung selbst abhängen wird. Die Stadt thut damit nichts anderes, als was ihre kleinern Nachbarstädte Mainz, Straßburg, Aachen, Düsseldorf, welche ihre seit Jahren„städtische“ Orchester besitzen, zum Theil mit größern Opfern thun. Düsseldorf z. B. hat für das Etatsjahr 1885 86 die Summe von 10,058 M. nicht etwa als nachträglich zu deckendes Deficit, sondern als regelmäßigen Zuschuß für das städtische Orchester in seinen Etat eingestellt. Zudem hat die hiesige Stadtverordneten=Versammlung sich ausdrücklich die Auflösung des neuen städtischen Orchesters vorbehalten, falls die Anforderungen für dasselbe zu hoch werden sollten.
2. Die Stadt übernimmt durchaus keine Verpflichtung hinsichtlich der Pensionirung der Orchester=Musiker, die überdies nicht städtische„Beamte“ werden. Die Pensionirung fällt ausschließlich den bereits bestehenden genügend dotirten Orchester=Pensions=Fonds des Theater=Actien=Vereins und der Concert= Gesellschaft zur Last.
3. Die Behauptung, die Errichtung des„städtischen" Orchesters komme nur einer kleinen wohlhabenden Minderheit, nicht aber dem sogen.„Kleinbürger; zu gute, ist leicht zu bestreiten. Ihr gegenüber sei unter anderm nur Nachstehendes bemerkt.
Zunächst ist es durch die Stabilisirung des Orchesters möglich, tüchtige Lehrer für die Orchesterschule des Conservatoriums zu gewinnen. Die Orchesterschule ist diejenige, in welche der„Kleinbürger“ vorwiegend seine Kinder schickt, und welche diesen Kindern leichter Vergünstigungen oder Freiplätze gewähren kann, als die andern Abtheilungen des Conservatoriums. Im Schuljahre 1886 87 wurde das Conservatorium von nahezu 300 Schülern besucht gegenüber 120 bis 160 in frühern Jahren. Unter den eiwa 200. Vollschülern der obersten Abtheilung befanden sich mehr als 120 Nichtkölner. Diese auswärtigen Schüler wohnen in der Regel bei „Kleinbürgern" und verzehren, gering geschätzt, hier jährlich 100,000 Mark. Ein weiteres Aufblühen des Conservatoriums ist wesentlich abhängig von der durch die Stabilisirung des Orchesters bewirkten Verbesserung der hiesigen Musikzustände. Es sei nur kurz berührt, daß doch auch die OrchesterMitglieder selbst zu den„Kleinbürgern" zu zählen sein dürften, die ihre bescheidenen Gehälter durch eine große Summe von Arbeit verdienen und in dem„städtischen“ Orchester zum ersten Male eine gesicherte Stellung finden.
Bringt ferner die Errichtung des„städtischen" Orchesters dem„Kleinbürger“ nicht auch einen idealen Gewinn? Wenn die Stadt zu sehr mäßigen Preisen Volks=Concerte im Gürzenich veranstaltet und dadurch dem „Kleinbürger“ die Möglichkeit verschafft, an musikalischen Meisterwerken sich zu erbauen, thut sie dann etwas anderes, als wenn sie das Wallraf=Richartz= oder das Gewerbe=Museum unterstützt und dadurch dem Publicum Gelegenheit gibt, an Werken der bildenden Kunst sich zu erfreuen? Ist die Popularisirung einer Beethoven'schen oder Mozart'schen Symphonie nicht gerade so volksbildend, als diejenige eines Gemäldes von Raphael oder Rubens? Und ist nicht heutzutage die Musik die am meisten verbreitete, bei guter Pflege wohlthätigste, bei mittelmäßiger oder schlechter Ausübung aber auch beinahe verderblichste aller Künste? Könnte man nicht auf dem Wege des Einsenders in Nr. 87 dahin kommen, schließlich die Unterstützung jeder künstlerischen, ja sogar wissenschaftlichen Fachschule als nur den Interessen einer kleinen Minderheit dienend, zu verdammen? F. Wüllner.
Laut Bericht über die Stadtverordneten=Sitzung vom 27. d. M. wurde bei Berathung des Etats des Hohenstaufen=Bades eine MinderEinnahme constatirt und der städtische Zuschuß zu dieser nunmehr ganz städtischen Anstalt vorläufig auf 45,380 M. festgesetzt. Von einer Erhöhung des Tarifs wurde abgesehen, und wohl auch mit Recht. Um so befremdlicher erscheint es, wenn Mitgliedern von Vereinen niedtigere Preise als denjenigen in Anrechnung gebracht werden, die nicht die Ehre haben, Vereinsmitglieder zu sein. Die Thatsache der Gewährung billigerer Badepreise an Vereine als solche habe ich vor einigen Tagen der Anzeige eines Gesang=Vereins in einem hiesigen Blatte entnommen. Bekanntlich hat sich vor einiger Zeit die Stadt selbst an die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft beschwerdeführend gewandt, weil diese der hiesigen Beamten=Vereinigung auch Ausnahme=Preisi bewilligt hat. Wenn ein derartiges Verfahren, das lei schon viel zu viel von Privat=Anstalten 2c. in Anwendung gebracht wird, zu tadeln ist, so darf dasselbe von einer städtischen Anstalt meines Erachtens nicht angewandt werden. Der Einsender hofft, daß Vorstehendes an der zuständigen Stelle Beachtung findet und dem Uebelstande abgeholfen wird. W. N.
C. Steuerempfang.
I. Steuerempfangs=Bezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird in fünf Communal=Steuerempfangs=Bezirke eingetheilt.
Die Empfangs=Bezirke Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal decken sich mit den betreffenden Standesamtsund Verwaltungs=Bezirken.
Den fünften Empfangsbezirk bildet das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie KölnBonn.
II. Steuerempfänger.
Der Steuerempfang wird besorgt:
1. In dem Bezirk Köln=Deutz von dem Stadtempfänger Bähren zu Deutz.
2. In dem Bezirk Nippes von dem Stadtempfänger Rech zu Nippes.
3. In dem Bezirk Ehrenfeld von dem Stadtempfänger Stange zu Ehren
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. treten in dem mit der Stadt Köln vereinigten Gebiete der Vororte folgende Aenderungen ein:
A. Standesämter.
Gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom
18. März d. J.
I. Sitz der Standesämter.
Es bleiben in dem eingemeindeten Gebiete Standesämter bestehen in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Die Standesämter von Longerich und Müngersdorf gehen ein.
II. Standesamtsbezirke.
Das eingemeindete Gebiet ist vom Herrn Oberpräsidenten in nachstehende Bezirke eingetheilt worden:
1. Der Bezirk Köln=Deutz, umfassend die Gemeinden Deutz und Poll.
2. Der Bezirk Nippes, umfassend die Bürgermeistereien Nippes und Longerich.
3. Der Bezirk Ehrenfeld, umfassend die Gemeinde Ehrenfeld und das Gebiet der Bürgermeisterei Müngersdorf nördlich von der Mitte der Aachener Chaussée.
4. Der Bezirk Lindenthal, umfassend das eingemeindete Gebiet südlich von der Mitte der Aachener Chaussée bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Bonn, jedoch ausschließlich dieser Linie.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn KölnBonn und einschließlich dieser Linie ist mit dem Standesamtsbezirk Stadt Köln vereinigt worden.
II. Standesbeamte.
Zu Standesbeamten bzw. Stellvertretern derselben sind folgende Personen bestellt worden:
1. Bei dem Standesamt zu Deutz der Secretair Gustav Feldhaus als Standesbeamter und der Se cretair Heinrich Bauchs als Stellvertreter.
2. Bei dem Standesamt zu Nippes der Secretair Peter Thissen als Standesbeamter und der Com munal=Empfänger Mathias Rech als Stellvertreter.
3. Bei dem Standesamt zu Ehren feld der Secretair Heinrich Fuchs als Standesbeamter und der Bureaugehülfe Karl Lützenrath als Stellvertreter.
4. Bei dem Standesamt zu Lindenthal der Secretair Leopold Hohns als Standesbeamter und der Com munal=Baumeister Friedrich Wie necke als Stellvertreter.
Für den mit dem Standesamts bezirk Köln vereinigten Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie Koln=Bonn der Kölner Standesbeamte, Secretair Franz Linn, bzw. dessen Stellvertreter Karl Leimers, Adolph Rautenberg, Christian Schlimbach und Philipp Busdorf.
IV. Bekanntmachung der Aufgebote.
Alle in dem erweiterten Stadtbezirk Koln bekannt zu machenden Aufgebote behufs der Eheschließung werden in dem untern Flur des Rathhauses zu Köln ausgehängt.
Mit dem 1. April d. J. werden die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen
stadtkölnischen allgemeinen Fortbildungsschulen
in ihrer neuen Einrichtung in's Leben treten. Dieselben haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befesti und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren GewerbeBedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Zunächst ist die Einrichtung von vier Systemen mit je drei Klassen für den allgemeinen Unterricht und je vier Klassen für den Zeichenunterricht, und zwar in den Schulgebäuden im Ferculum, in der Pepinstraße, am Apostelnkloster und am Hunnenrücken in Aussicht genommen.
Der allgemeine Unterricht findet an zwei Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends, der Zeichenunterricht Sonntags im Sommer von 6¾ bis 10¾, im Winter von 7¾ bis 10¾ Uhr Morgens, und zwar für die Oberstufe im Gebäude der gewerblichen Fach schule statt. Am Wochenunterricht können auch Nicht=Handwerkslehrlinge theilnehmen.
Das Schulgeld beträgt in sämmt lichen Anstalten für den ganzen Un terricht 8 K. für den Wochenunterricht allein 4 A. jährlich und wird zur Hälfte bei Beginn eines jeden Se mesters erhoben. Für unbemittelte Lehrlinge ist eine Anzahl Freistellen vorgesehen.
Indem ich die Herren Handwerks meister der Stadt dringend ersuche, ihren Lehrlingen die Gelegenheit zu geben, an dem Fortbildungsunterricht theilzunehmen, bemerke ich, daß be züglich der Anmeldungen, Aufnahme s. m weitere Bekanntmachung seitens des Herrn Directors der gewerblichen Fachschule erfolgen wird.
Köln, 26. März 1888.
In Sachen der Erben Eheleute Franz Hubert Deimann in Köln soll
am Montag den 10. 1880, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube desUnterzeichneten, Berlich Nr. 19, zu Köln
behufs Auseinandersetzung das nachbeschriebene Immobile, nämlich:
das zu Köln an der Enggasse gelegene mit der Nr. 4— bezeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 25 als Parcelle Nr. 615/173 Euggasse —. Hofraum mit 1 Ar 88 Meter Flächengröße tarirt 30,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
en
feld.
4. In dem Bezirk Lindenthal von dem Kgl. Rentmeister Berger zu Köln.
5. In dem Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Linie Köln=Vonn von dem Communal=Empfänger Hup pertz zu Marienburg.
III. Amtsgeschäfte.
Die Empfänger vereinnahmen alle aus ihrem Bezirk aufkommenden Gemeindesteuern, Schulgelder, Gefälle, Gebühren und Abgaben jeder Art und leisten die ihnen aufgetragenen Ausgaben, in Sonderheit die Gehalszahlungen, für Rechnung der Stadtkasse Köln. Es sind somit alle Zahlungen, welche das neue Rechnungsjahr betreffen und bisher an die einzelnen Gemeinde kassen zu leisten waren, an die neuen Empfangsstellen zu leisten. Rückständige Zahlungen für das verflossene Rech nungsjahr sind dagegen bis zum 30. April noch an die bisherigen Empfänger ab zuführen. Vom 1. Mai d. J. ab gehen auch solche Rückstände auf die neuen Empfangsstellen über.
IV. Bezeichnung u. Amtssiegel. Die sub 1 bezeichneten Empfangs stellen führen die Bezeichnung„Stadt kölnische Zahlstelle“ mit dem Zusatz ihres Bezirks und ein dementsprechendes Amtssiegel.
F. A. Custodis, Notar. Köln, 20. März 1888.
Kine durchaus tüchtige E Schäfte= Stepperin für
Maß=Arbeit gesucht.
1
Mühlengasse
D.
I. Baubezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird vor läufig in vier Baubezirke eingetheilt. Diese Bezirke decken sich ebenfalls mit den Verwaltungs Bezirken Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie Köln=Vonn wird auch in baulicher Beziehung mit Alt Köln vereinigt.
I. Communal=Baumeister.
Der Bezirk Deutz wird dem Com munal Banmeister Giovannini zu Deutz, der Bezirk Nippes dem Communal Baumeister Kühn zu Nippes, der Bezirk Ehrenfeld dem Commuual=Baumeister Mitschke zu Ehrenfeld und der Bezirk Lindenthal dem Communal=Baumeister Wienecke zu Lindenthal überwiesen. Für das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie Köln Vonn werden die Stadtbau=Aemter für Hoch= und Tiefbau in Köln un mittelbar zuständig.
Alle Zahlungen in Bau Angelegenheiten erfolgen in der Stadtkasse zu Köln.
wachtwesen, Feldschütz.
Das Feuerlöschwesen, Nachtwachtwesen und der Feldschütz werden dem Brand Director Brüllow hier unterstellt.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, den 28. März 1888.
Der Oberbürgermeister,
* Becker.
Kölner Firmen=Register.
19. März. Ges.=Reg. Nr. 2977. Firma „Kölner Leimfabrik A. Wolff&amp; Sohn"(Aron Wolff und Sally Wolff), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf Wilh. Priester und Gerhard Huppertz übertragen. Eingetragen unter Nr. 2979 des Ges.=Reg.
20. März. Firmen=Reg. Nr. 3352. Firma „Jacob. Beylen“(Franz Joseph Richter), Bayenthal. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf Frau Georg Raboteau, geb. Amalie Richter, Paris, Antonie und Maria Richter, Bayenthal, übergegangen. Eingetr. Nr. 2980 des Ges.=Reg. Den Heinrich Emil Leopold und Richard Pellenz ist Collectiv=Procura ertheilt. Eingetragen Proc.=Reg. Nr. 2273.
21. März. Ges.=Reg. Nr. 157. Firma Gebrüder vom Rath, Köln, aufgelöst.
21. März. Ges.=Reg. Nr. 1223. Firma E. Fehr Söhne(Franz u. Theodor Fehr), Mülheim a Rhein. Der Sitz der Gesellschaft sowie die Wohnung der Inhaber sind von Mülheim nach Wiesbaden verlegt.
23. März. Ges.=Reg. Nr. 2814 Firma „Silberstein&amp; Meyer“(Hermann Silberstein u. David Meyer), Köln. Der Kfm. David Meyer ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist unter Nr. 5024 mit dem Kfm. Herm. Silberstein als Theilhaber neu eingetragen.
24. März. Ges.=Reg. Nr. 2933. Firma „Dunstheimer&amp; Kox“, Köln, aufgelöst.
20. März., Ges.=Reg. Nr“ 605. Firma „A.&amp; H. Kieselstein"(Aug. u. Hub. Kieselstein), Köln. Der Kfm. Hub. Kieselstein ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Ksm. Aug. Kieselstein führt das Geschäft selben Firma weiter. Firmen Reg. Nr. 5025.)
26. März. Ges.=Reg., Nr. 2586. Firma „Fahrenbach&amp; Freund“(Adolph Fahrenbach&amp; Adolph Traiser), Köln aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kfm. Heinr. Kiefer besorgt. Die Procura(Proc.=Reg. Nr. 2203) des Paul Roßbach ist erloschen.
27. März. Proc.=Reg. Nr. 2274. Firma „Gebr. Liebmann&amp; Oehme“, Köln, mit Zweigniederlassung in Basel. Adolph Oehme, Köln, ist zum Procuristen bestellt.
Der Oberbürgermeister Becker.
Das Wohnhaus
vier Jahren neu erbaut, mit 16 Wohn räumen, Speicher und Speicherzimmer, Waschküche, Keller, Hof und Gärtchen, im Ganzen 1 Nr 65 Mtr. groß, steht zu verkaufen. Näheres bei
Enzler&amp; Fasbender, Architekt und Bau=Unternehmer, * Langgasse Nr. 1.
Am Barbarossaplatz
(Weyerthor, neuer südlicher Bahnhof) steht ein schönes, großes
*
Doppelhaus für EngrosGeschäfte, 8 Fenster Fronte, Thorweg, Souterrain, 4 Etagen, je 9 Zimmer, auf's solideste und zweckmäßigste gebaut,
billig„a verkaufen
bei leichten Zahlungs=Bedingungen.
Bescheid G. A. Mertens,
B. Verwaltung des eingemeindeten Gebietes.
I. Allgemeines.
Die Verwaltung der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird im All gemeinen von dem Rathbause in Köln ausg führt. Zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der Gemeindebehörde werden jedoch vier örtliche Verwaltungsstellen in dem eingemeindeten Gebiete errichtet.
II. Sitz und Bezirk der Verwaltungsstellen.
Die örtlichen Verwaltungsstellen haben ihren Sitz in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehren feld und Lindenthal, und ist ihr Bezirk derselbe, wie derjenige der betreffenden Standesämter.
Köln, Ehrenstraße 31.
der
Schuhwaaren=
Verkaufe, um gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen= und Kinder=Schuhe und=Stiefel, sowie eine Partie schwere Arbeitsschuhe zu n. unter Einkaufspreis.
A. Tönnies,
Schuhmachermeister,
Hrn. H. B.(Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 84 des Local=Anzeiger vom 26. d..), welcher im Zweifel über die Bürgerpflichten betreffs der Straßenreinigung sich befindet, mag der Wortlaut des§. 78 des Straßenpolizei=Reglements vom 20. November 1868 zur Aufklärung dienen:„Bei eintretender Winterglätte müssen die Bürgersteige und Trottoi mit Sand, Asche oder anderm abstumpfenden Material auf Anordnung der Polizei=Behörde bestreut werden. Das Streuen hat so zu geschehen, daß während der Stunden von Morgens 7 bis Abends 10 Uhr der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebeugt wird. Die Verpflichtung zum Streuen liegt bei Häusern den im Erdgeschoß Wohnenden und bei Grundstücken deren Eigenthümer bzw. Benutzer ob.“§. 107 derselben Verordnung setzt gegen den Zuwiderhandelnden eine Strafe bis zu 30 M. event. Gefängnißstrafe fest;„auch hat derselbe außerdem zu gewärtigen, daß das Versäumte im Wege der Execution auf seine Kosten zur Ausführung gebracht wird.“ Diese Paragraphen des Straßenpolizei=Reglements werden alljährlich dem Publicum durch öffentliche Bekanntmachung in Erinnerung gel racht, was auch beim Eintritt des ersten Schneefalles unter dem 18. November v. J. geschehen ist. Die angezogene Straßenpolizei=Verordnung enthält indeß nichts über die Reinigung bzw. Entfernung der Eismassen von dem Fahrdamm von Seiten der einzelnen Hausbesitzer, so daß die in Ihrem Blatte unter'm 16. d. erwähnte Freisprechung des Rechtsanwaltes vollständig zu Recht geschehen und ein diesbezüglicher Befehl unter Androhung von Strafe eine Ueberschreitung der Machtbefugnisse von Seiten des betreffenden Polizeibeamten war. A. B.
Sgrse.—. Die Bestimmung unter V in dem vorstehenden Inserat, daß das amtliche Blatt für die städti schen Bekanntmachungen der S Anzeiger sei, entspricht nur einer Re gierungs=Verfügung aus früherer Zeit. Im Interesse der Stadt werden jedoch seit Ende Januar bereits alle Bekanntmachungen des Oberbürgermeister= amtes in gleicher Weise auch im Kolner Local=Anzeiger publicirt Dies wird auch fernerhin so gehalten werden, so daß der weite Leierkreis des Local=Anzeiger in der Stadt, den eingemeindeten Vororten und Umgebung alle städtischen Publicationen sofort zur Kenntniß gebracht erhält. Des Weitern kommen alle Bekannt machungen des Kgl. Polizei=Präsidiums im Local=Anzeiger zum Abdruck. Erpedition
des Kölner Local=Anzeiger.
ire
Follerstraße 76.
tadt
Ausverkauf.
III. Beamte der Verwaltungsstellen und Dienststunden der ersteren.
Die örtlichen Verwaltungsstellen werden von denjenigen Secretairen und Bureaugehülsen, welche zu Standesbeamten bzw. stellvertretenden Standesbeamten ernannt sind, verwaltet.
Die Dienststunden dieser Beamten sind dieselben, wie in Köln, nämlich an den Wochentagen Morgens von 83—12¾ Uhr und Nachmittags von —7 Uhr.
Die Standesämter werden jedoch nur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zugänglich sein.
Die Standesamter bleiben außerdem an Sonn= und Feiertagen Vormittags von 10—11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
IV. Amtsgeschäfte.
Außer den standesamtlichen Geschäften sind den örtlichen Verwaltungs stellen zur Zeit folgende Amtsgeschäfte überwiesen:
1. An= und Abmeldungen der Gewerbesteuer und Hundesteuer.
2. Die Armen=, Einquartierungs= und Beerdigungs=Sachen.
3. Aufnahme der VerwarnungsProtokolle in Schulversäumnißsachen.
V. Amtliche Bekanntmachungen.
Das amtliche Blatt für den erweiterten Stadtkreis bleibt der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung.
Herde, Lampen, Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Geschäfts.
unter der(Eingetr.
St. Agatha 23.
Kartoffeln.
Feinste Mülhs###er, hochseine Nieren, prima Rothe- sowie kleingemachtes Brandholz empfiehlt billig franco
Haus Jos. Müller, Posistraße 2
her Thieboldsgasse 55). Daselbst Lagerplatz für Brandholz gesucht.
(Fral
ein
Es ist gewiß lobenswerth, wenn in Ihren„Stimmen aus dem Leserkreis" öffentliche Mißstände gerügt und damit in manchen Fällen dankenswerthe Abhülfe geschafft wird. Wie aber der Einsender in Nr. 82 d. Bl., Samstag, dazu kommt, das Verpflanzen größerer Bäume im neuen Volksgarten, zumal im Winter, zu bemängeln, für unmöglich zu halten und daraus weitere Schlüsse zu ziehen, ist schwer verständlich und in dieser Art für den betreffenden Leiter der Arbeiten ein doppelter, ungerechter Vorwurf. Würde der geehrte Herr vorher sich erkundigt haben, so hätte er in Erfahrung bringen können, daß das Verpflanzen größerer Bäume im Winter gar nichts Ungewöhnliches ist; gerade der jetzige Stadtgärtner hat darin in seiner frühern Stellung Hervorragendes geleistet. Durch ihn wurde der jetzige reizende Stadtpark in Nürnvera— früher ein verwilderter, mit unregelmäßigen Baumgruppen besetzter Hain— geschaffen, und zwar vermittels Umsetzen einer bedeutenden Anzahl von Bäumen, welche noch dazu weit größere Dimensionen hatten, wie die hier im Volksgarten. Schreiber dieses kennt den Stadtgärtner nicht, hatte aber häufig Gelegenheit, das in Nürnberg von ihm Geschaffene zu bewundern, und fühlt sich daher veranlaßt, eine Lanze für ihn zu brechen; denn was Recht ist, muß auch Recht bleiben. R. P.
Häuser zu verkaufen
Brabanterstraße, Kyffhäuserstraße 4 und 6. Dieselben rentiren mit—10%.
Nähere Auskunft ertheilt
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 31.
Östereier.
Ehe=Verträge.
Große Auswahl, passende Geschenke für Jung und Alt, empfiehlt
23. März zw. Math. Hub. Pet. Klein und Therese Praemassing, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. März zw. Karl Jos. Grates und Eugenie Hermanns, Ehrenfeld, Gütertrennung.
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Kfm. Heinr. Richrath, i. F. F. H. Richrath. 193 14/5 28/4 25/5.(.=A. Schmitz.)
Krnnuu
P. W. Feldhaus. Sch 4aep asse
Kurz=, Galanterie= u. Spiel=Waaren.
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel 12, 15, 18 Pfg., Pflaumen 20 Pfg., Rothkohl 30 Pfg. Täglich frischer Kopfsalat, Blumenkohl. Frische Gemüse stets vorräthig. Rur. Düsterwald, Wahlenstr. 26.
(
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe
nton Reisdorff, Sternengasse 34
Eine erfahrene erste und zweite Arbeiterin gesucht. Schriftlich
Off. u. I k 575 bef. die Exped. der Köln. Volksig.
* Fr.=
Ecke der Hosengasse.
—

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Samstag. 31. März 1830.
Kltttlal
Kölner Stadt=Theater.
27
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 31. März 1888: 183. Abonnements=Vorstellung.
79. Schauspiel=Vorstellung.
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
2
S42
. er undel
X Panorama
Hr. Kleinecke. Frl. Schwarzenberg. Stjerna. Bürgers.
— Fr. Lanius.
— Frl. Reichenbach.
— Hr. Leisner.
—„ Heine.
—„ Greiner.
1 Frl. Einöder.
Hr.
Baron Römer=Suarstein Agnes, seine Frau Herma Wally
Paula Hartwig———
Ottilie Friedland, ihre Nichte—
Graf Bela Palmay—
Ulrich v. Trannstein—
Professor Georg Ziegler— Fräulein Seemann Anton
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.
:
3
deren Töchter
Heinrich Dahmen,
in der Neuen Welt
Breitestraße 11—121,
I. Etage, Eingang separat von der Straße aus.
Weingutsbesitzer,
im Hause des Baron Römer
Telephon
Gegründet
Köln a. Rh.
serr.
205.
1817.
Frl. Janzen.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Eröffnung Samstag den 31. März.
2 Die Trauerfeier und das Leichenw begängniß Seiner hochseligen
*„Majestät Kaiser Wilhelm#
in Berlin am 16. März 1888. 6# Das Neußere des Domes in 2 Abtheilungen.
1 Aufbahrung der Hülle des hochXseligen Kaisers im Dom cheilungen. X D Der vollständige Crauerzug; X
Neberführung derselben nach Charlotten burg in 10 Abtheilungen.
2 Die Crauerstraße(via funeralis)
vom Dom bis nach Charlottenburg
in 13 Abtheilungen. K
Chartreuse Orig.gelber.½ F.5,30
Moselweine v..0,7Op. Fl.) S o
Sonntag den 1. April 1888:
189. Abonnements=Vorstellung. 124. Opern=Vorstellung.
Benedictiner
1„.00
Rheinweine
1? 12
.30
Deutsche Rothw..80
do.
—
—
2 71
*
19
Der Widerspänstigen Zähmung.
4 p. Fl.
Bordeanx
Medic. Tokaver v. M
1,00
1
1 71
*
Burgunder
(lold-Sherry
.00„„
*
19 10
1
Oper in 4 Acten. Musik von H. Götz. In Vorbereitung:
Deutscher Sect v. M..75
.00
„—4
Dry-Madeira
1
Franz. Champagner
.20—7,75
Portwein
—4
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50
„—4
Malaga
Othello.
Muscat-Lunel
2
do.
600
Ratavia-Arac
3
„ 2
gelber ¼
11
11
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
do.
Jamaica-Rum
—5„„
.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Die Adresse,
wodurch dem Theater=Director, Herrn Jul. Hofmann, der Dank des Publicums für die
außerordentlichen Leistungen
während der eben ablaufenden Saison ausgesprochen und eine
68
Ehrengabe
in Form eines Vorschlages
weiterer Erhöhung der Eintrittspreise
dargebracht werden soll, liegt nur morgen noch außer beim Verwaltungsrathe und auf der Theaterkanzlei auch Norbertstraße 48, Norbertstraße 12 und Breitestraße 45 zu gefl. zahlreicher Einzeichnung offen.“
Mehrere Interessenten.
*<space>*<space>
Fäglich geöffnet
vonMorgens bis Abends.#
6
Cntrée an Wochentagen u Person 50 Pfg.
Bekanntmachung der
Schuhmacher-Innung Köln.
Kinder 25 Pfg.
Entrée an Sonn= u. Feiertagen à Person 30 Pfg
Grroperer junger Mann, welcher mit Pferden umzugehen versteht und als Kutscher einspännig fahren lann, wird sofort gesucht.
Zu melden Morgens von—8 Uhr.
Jacobstraße 22.
Lehrling,
katholischer Confession, für ein Ge treide=Grosgeschäft gesucht. Fr.=Off., sellbst geschrieben, unter K bef. die Expedition dieses Blattes.
Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegbefohlenen das SchuhmacherHandwerk erlernen lassen wollen, haben Gelegenheit, bei folgenden Innungsmeistern dieselben anzumelden:
Jansen, Marsilstein 31. P. Laufenberg, Georgstraße 8.
* Fritz Figge. Am Hof 33. Der Vorstand.
Kinder 20 Pfg.
Emil PHILPpl
Köln,
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber
Köln,
Kreuzgasse 14,
an
Möbelfabrik und Lager.
Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
der Gewerbebank.
Stadt=Theater.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplusch 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Auf
satz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß— 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas Stufe und Marmorplatte.
S alon:
#
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
1 Nohr Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a K. 10.
"<space> 1 5 0<space>
66
80
22
40
45
40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ss. Bezug und Polster
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aufsatz
100
40
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasieston
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Nohrstühle, geschweift......
60
60
22
80
15
32
10
21
18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a A. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
132
42
150
8
1 Spiegel dazu
8
75
2 Rohrstühle
11
Küche:
4
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
1<space> T o p f b a n k<space>
40
15
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
15
5
4
Summa K. 1000
Summa R. 690
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise. Unter Garantie für gediegene Arbeit.
*
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 22.
Zuverlässige Auskunft in Rechtssachen, Beitreibungen von Ausständen, Besorgung aller schriftlichen Angelegenheiten 2c. 2c.
Vogelsangerstr. Nr. 22, Ehrenfeld.
kreuzsaitig, beste Fabri; cate,bill. Preise, empfiehlt
Habermann'sche Glanzwichse
Pianinos
Billiger wie in jedem Ausverkauf!
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
Eduard Krähmer,
Christian Leuschner,
Blaubach 41.
- Ehrenstrasse 10—.
Um meinen geehrten Kunden entgegen zu kommten, verkaufe ich von heute ab einen großen Posten Herren Filzhüte in frischer, fehlerfreier Waare in allen modernen Formen und Farben, per Stück.4 2,75.
Communionhüte K..50. Alle bessern Filzhüte zu den denkbar billigsten Preisen. Gleichzeitig mache ich auf eine große Auswahl in Herren, Knaben und Communion=Mützen aufmerksam.
Hut- und Mützen-Faprik.
Severinstr. 135. J. Hellwetter, Severinstr. 135,
für die
Oster-Nummer
Schultaschen,
werden bis heute Nachmittag 5 Uhr längstens erbeten.
Lilaria.
Tornister,
Osteimontag den 2. April., Abends 8 Uhr:
Abend-Anterhaltung und Fest-Pall
im Luisen=Saale(Ehrenstraße) unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten und Dilettanten. Entree an der Kasse à Person 50 Pfg.(eine Dame frei).
selbst angefertigt, in großer Auswahl, zu billigen Preisen empfiehlt
Hleinr. Marchand.
Sattiermeister,
Der Vorstand.
63 Komödienstraße 63.
c