Kölner
*
druar,
-Bau
3
Local-Anzeiger
*
C.
2
19
A
6 à e 6 d
P 3 3 R4
K
G.
i an der
**
a
*
**
*
ren.
1
1
die de de de de ite de die dte de de die die die die de de de de i
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Zevorzust veriaugte Inerate(erste und letzte Seite) 20% höhe.—„kleine Anzeigen“ es 20 drr 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
zlastr.—7,
stand.
Verlag und Druck ron J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
kranz.
ebruar,
Nr. 39. Zweiter Jahrgang.
F:
Köln, Mittwoch, 8. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
er
Ball
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8. Februar 1888.
al.
Für die Carnevalsund Ball-Saison
Fremde sind Jedingungen Uhr an im Schatto zu
nicht aus
J. Lohrscheid(Hahnenstr. 20)
8 Die Schnitter des
111
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Cäsar, Cäsar,“ lächelte Gusco,„man merkt, du hast französische Galanterie an der Quelle studirt.“
„Aber nimm dich in Acht,“ warnte Thadea,„daß Marpha dich nicht hört und auf mich eifersüchtig wird!“
„Marpha ist wohl längst draußen mit Strella und Niv und durchschweift, einer Diana gleich, Wald und Feld.“
was sind die Jünger der Kunstakademie in der Mythologie bewandert!“ tönte es spöltisch aus dem nächsten Zimmer.„Statt zu jagen, was sie, nebenbei gesagt, nie thut, sitzt Marpha bei der Arbeit und flickt das Kleid, das gestern Abend zu Schaden gesommen ist— eine keineswegs olympische Beschäftigung, wie du gestehen wirst.“
„Jacob Stuart, König von England...“
„Vetter, habe doch Mitleid mit unserer Unwissenheit, und sei nicht so schrecklich gelehrt," unterbrach Maipha, deren lebhaftes Gesichtchen über Thadea's Schuller hervorguckte.
Cäsar war guter Laune und wollte gerade eine entsprechende Antwort geben, als eine weinerliche Stimme näselte:„Der Gott des Moses und Aaron segne die hochgeborene Familie des edeln Herrn Kirposky.“
„Ach, da ist ja Abraham,
(Nachdruck untersagt.)
empfiehlt:
Gebrannter Kassee per Pfd. M..30 3I. 1,25 bei 10 Pfd.
per Pfd. 33 Pig. „„ 32„
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu den bekannten billigen, streng festen Preisen:
Neuheiten in schwarzen, weissen und crême-farbigen
Spitzenstollen:
Würfelzucker
Stampfzucker
la. Weizen=Vorschuß
Kaisermehl
Pflanmen
Block=Chocolade
=Deutz.
15
8
die traurige unseres ge
18
Perlspitzen und farbige Perlborden Sammet-Reste Silk-Plüsch
Sammet-Brocat mit Gold und Silber Atlas, Satin, Cachemires Zanellas, Tarlatanes
Schwarzer Sammet, Mtr. 75 Pig. E Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze,
als: Fransen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutaches Sterne etc.
Gestickte seidene Blumenu
Garniren von Ball-Costumes. und Ballstrümpfe.
in allen schönen Ballfarben.
*
Dahmen
ern des Ver nst MitthelWürfel=Nasfinade,
per Pid. 32 Pfg.
Stampf=Naffinade,
per Pfd. 30 Pfg.
Sultanin=Rosinen,
d. S
horstand.
Flittern,
und Figuren zum Ballhandschühe Neuheiten in Rüschen
von den feinsten bis zu den billigsten Sort
jedergelassen
200,000 Stück am Lager.
C. J. Kemmerich,
Waisenhausgass
se 54.
Nun
Telephon 415.
en.
—
per Pid. 31 Pfg.
# Die erste deutsche Cornze-Brenuerei
von S. Schömann, Trier
#(gegründet 1868) empsiehlt ihre # mehrsach preisgekrönten
Cognacs.
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte deo Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
B. Rhéevorm. S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zuischen Feuerwache und Täubehen.
Bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten. Engros-Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme grösserer Posten Rabatt bewilligt.
Kaiser=Mehl,
eburtshelfer
—4 Uhr
per Pfd. 18 Pfg.
Vorschuß=Mehl,
—
In
per Pfd. 14 Pfg. empfiehlt
sagte Gusco mit einem verächtlichen Blicke auf einen kleinen, alten Juden, der, unter seinem Waarenballen gebengt, auf der Terrasse erschien.„Während die Damen diesen wandelnden Bazar untersuchen, wollen wir uns aus dem Staube machen.“
„Herr, ehe Sie gehen, wollen Sie gütigst besehen meine Gewebe aus levantinischer Seide, meine gestickten Schärpen, meine...“
„Habe nichts nöthig,“ sagte Gusco achselzuckend.
„Hab' auch für den jungen Herrn geschmuggelte Foulardtücher, direct aus England,“ fuhr der Jude fort,„Handschuhe aus Hirschleder, Pommaden, Seifen, Schönheitsmittel...“
„Hast du auch eine vierspännige Kutsche?“ fragte Cäsar, um den Handler zu foppen,„sonst brauche ich nichts.“
„Bei mir habe ich sie nicht, junger Herr; aber ich weiß eine zu finden, ein Perlchen von einer Kibitle, sechssitzig, und Pferde, ah, welche Pferde!“ fuhr der Jnde fort, mit der Zunge schnalzend. „Wäre dem Herrn aber lieber ein Schlitten...“
„Du bist also sehr reich?“ fragte Cäsar.
„Reich? Ich? Reich? Es gibt keinen Aermern in ganz Israel Arm bin ich, arm wie Job. Diese Waaren sind nicht die meinigen, und der Wagen gehört einem Herrn, der mich beauftragte, ihn verkaufen, daß er kann zahlen seine Steuern.“
„Oder dir die tausend Procent von deinem Capital," schaltete Kirposky ein.
„Ser arme Abraham!“ seufzte der Schacherjnde und ließ behntsam die Säcke von der Schulter gleiten;„als ob ich hätte Geld zum Verleihen!"
„Du solltest die Gelegenheit benutzen, Cäsar,“ sagte Marpha, „und dir bei dem ehrlichen Abraham ein Costume bestellen. Das deine ist zu ertravagant für Masovien.“
„Die schönste Gelegenheit,“ schnarrte der Jude und zog aus einer seiner zahllosen Taschen ein Centimetermaß.„Hab' die billigsten Stoffe von Prima=Qualität; ich gebe sie halb geschenkt, sag' ich Ihnen. Kenne überdies einen Schneider, einen Kleiderkünstler, den ersten im ganzen Reich— arbeitet herrlich! Und die abgelegten Kleider nehme ich gegen baar Geld.“
„Selbst meinen Hut?“
„Und warum nicht den Hut?“
„Möchte wissen, was du damit thun kannst!“ sagte Thadea.
„Der Kopf kann dienen als Filter, meine Gnädigste, und die Krämpen geben Sohlen für Pantoffeln.“
„Das Costume brauche ich für morgen drei Uhr,“ sagte Cäsar, während die klauenartigen Finger des alten Juden mit Gewandtheit das Maß nahmen.
„Und wie soll es sein gemacht?“ fragte er vergnügt.
„Wie dieses,“ antwortete Cäsar und deutete auf Gusco.„Ist es morgen drei Uhr nicht fertig, so behältst du'.“
„Abgemacht, mein junger Herr.“
„Und der Preis?“ bemerkte Kirposky.„Sei so gut, und bestimme den Preis. Dieser Pan ist mein Neffe; ich will nicht, daß du ihn schindest.“
Joseph Gottwald,
Köln.
Altermarkt 18,
köln.
rtmund; sch) und
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Ecke Lintgasse.
, Glasglocken,
la. baierische Schmolzbutter,
per Pfd. K. 1,10, bei 5 Pfd. K. 1,—, empfehlen
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen, Figuren. Erneisire 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden Geschäftes
von heute ab mit 20 Procent Nabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
Prima Schmolzbutter
nd Dessert
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
feinstes Spelz= und VorschußNehl, Maizena, Mondamin, Kraft= u. Kartoffelmehl, AgarAgar, rothe und weiße Gelatine, Orangeat, Citronat, alle Marmeladen und Gelée's, reinen Honig, feinstes Obstkraut empfehlen
" 11 Uhr
a. holl. Vol=Häringe
per Stück 5 Peg., Dtd. 45 Hundert K. 3,50, empfehlen
D Reingehaltene Ahrweine,
fens.
eigenes Wachsthum.
. per Flasche Mark.—, .„„„.20, .„„„„.50
„„„„„ 0, 1
.„„„.75,
Geschw. Gerber,
A l t e r m a r k t<space> 2 6<space> u n d<space> A p o s t e l n s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Ahrbleichart Ahrblümchen Walporzheimer Abrweißen Niersteiner Oppenheimer Auslese Weindreben Weinhefe
Zwetschen
*
kölner Choupfeifen=Fabrik.
Carnevals-Pfeifen en gros. Joh. Wilh. Rey. Köln, Butterm. 3.
zu
&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
1
se Mark 1-—
„.—
.50, „.25,
„.50
8
5 Wein-Restaurant
&am L. Jos. Knipprath,
107 Breitestraße 10.,
C hält sich unter Zusicherung vorzüglichster Bedienung für die 22 Carnevalstage empfohlen.
.75
".30
H Größere Gebinde stets auf Lager.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
apier-Abfälle, Briefe
ve
und
**
alte Geschä
#8
RRRRRRRSRRR
Weinhandlung
I. Knipprath, Breitestr. 107, 28
#: ihr vorzügliches Lager in in= und ausländischen Weinen
und feinen Liqueuren. 22
7
g.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
*
Emil Ulmer. Köln.
#
andebergerstr. 44.
*
rei
Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
„ Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
von##tcsweine, Vordeaur
#### 5 N..—. I von 1,20 bis K..—,
von 4::weine Cognac
on g. bis M 5,„ I von K.— bis N. 7,—
von Ggcheine Champagner
Samie an, 1. bis KK.50, von K.50 bis K.50,
alle sonstigen ausländischen Weine in feinster Qualität
sehr mäßigen Preisen. 28
n
verkaufe
63
9.
espreisen.
en.
38
sowie alle Sorten
#
Flaschen
zu nochmals herabgesetzten Preisen.—
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
——

Local-Anzeiger Nr. 39 K Mittwoch. 8. Februar 1330.
Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 12 M.
Schlauman, Marsikstein 8.
Carnevals=Schuhe
Buttermarkt 48.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, am liebsten an zwei Handwerker. Thieboldsgasse 87.
Unterricht.
Schreibpult
für Kinder, verstellbar, billig zu verJacordenstraße 10A. Blauer RitterAnzug billig zu verlaufen.
Mauritiuswall—10.
Stelle suchen
Conditor=Gehülse, Gärtner=Gehülfe, Kutscher, Bedienter, Laden=Gehülfe, Volontair in Colonialwaaren=Geschäft en gros durch das Bureau
Bürgerstraße 2, am Rathhaus.
Herrenkleidermacher.
Schneider, welcher eine Bekleidungs Akademie besucht hat und mit besten Zeugnissen versehen ist, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 172 an die Exp.
Herren=Wäsche
wird von einer braven zuverlässigen Frau billig schön gewaschen, gebügelt und geflickt, abgeholt und pünktlich wiedergebracht. Frau=Off. u. Nr. 170 die Expedition dieses Blattes. Perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden.
Friesenstraße 56, erste Etage. Ein junger
gedienter Mann sucht als Hausknecht, Lagerist oder Verpacker Stellung. Offerten unter 0 4 an die Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Eine Costum=Arbeiterin
empfiehlt sich in allen Näh-Arbeiten in und außer dem Hause. Riehl 162.
Ein tüchtiges
aebildetes Madchen, welches im Häusichen gründlich erfahren ist, sucht Stelle zür Stütze der Hausfrau.
Enggasse=.
Offene Stellen.
kaufen.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Hübsches Privathaus,
Clemensstraße 31, ganz nahe dem Neumarkt, enthaltend 12 Räume mit Mansarden, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zum 1. oder 15. März ganz oder getheilt sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schlafftelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mitbenutzung großen Gartens, zu verKrielerstraße 28.
billigst.
Durchaus geübte
Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co., Ehrenseld. Ein Bäckergeselle, der auch die Conditorei versteht, auf sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 6. Klempner=Lehrling
sucht Reinarz, Mehlem. Näheres Plankgasse 2.
Gesucht
für anfangs März ein Mädchen, welches Liebe zu Kindern und alle Hausarbeiten versteht. Nachenerstr. 36, 2. Et.
Ein Madchen,
im Hesten und Falzen erfahren.
Cäcilienstraße 40.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit sofort Urfulag
Gesucht
gewandter Junge zum Tischeab waschen und Gläserbeiholen.
Limburgerstraße 15.
Ein ordentliches
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Lehnbänke,
Tafelherde, Tische, Stühle billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal,
113 Eigelstein 113. Spitzenkleider,
schwarz, reine Wolle, per Robe 12 M. Schlaumann, Marsikstein 8.
Tuch=Reste
feinster Qualität, jeder Größe, billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Et.
Ein Heizosen
und dreilöcheriges Comfoir zu verkausen. Zülpicherstraße 32.
3
Fereulum
werden Knochen, Lumpen zum höchsten Werthe angekau.
Capitalien
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe anGoldschmelzerei
Streitzeugg. 10.
zuncd Mare
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek zu 412% auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 168 an die Erv. d. Bl.
Frankfuiter HypothekenCredit=Verein. Darlehen auf städtische Immobilien zu 4) pCt. bis 60 pCt. der Taxe. Vertreter A. Huckendick, vereideter Gerichts=Taxator, Mülheim a. Rh., und Köln, Unter Kästen 16
gekauft.
Streilzeugg. 16,
Getragene Schuhe
werden angekauft Buttermarkt 48.
Ein gebrauchtes
einthüriges Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Marsikstein 21.
Cigarren,
eder Posten billig gegen Cassa zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. I. 8 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
an
miethen.
Brunostraße 1
3 Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags. Gereonsmühleng. 14
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.
Venloerstraße 12, Neustar., 2. Etage.
Erste Etage,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Humboldstraße 19
zu vermiethen: 2. Etage, 6 Räume, N. 650; nach Wunsch 2 Zimmer 1.
Etage, dann K 750.
Möblirtes Zimmer. auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Vordeaux=Flaschen
billig abzugeben.
Großer Griechenmarkt Nr. 67.
Gas„
und Wasser. Für drei Neubaulen sind die Leitungs=Anlagen billig zu vergeben.
Franco Offerten unter Nr. 2 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsitstein 101.
Gardinen, Nouleaux, Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise Antonsgasse 5.
gesucht.
Vermischtes.
ein
Ein kleines
Geschäftshaus zu kaufen oder zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 173 bef. die Expedition dieses Blattes.
Kinder,
ein oder zwei, können gute und Erziehung finden bei einer auf dem Lande wohnenden Wittwe. Fr.=Off. u. Nr. 171 an die Exp. d. Vl
Die Person,
welche sich am Sonntag früh in der Garderobe des Gürzenich=Balles den Creine=Atlas=Hut mit schwarzer Straußenfeder angeeignet hat, wird, da sie erkinnt ist, ersucht, denselben Quirinstraße 15 zurückzugeben, widrigenfalls
Anzeige erfolgt.
Für die
Fastnachtstage Große Trommel mit Becken zu verleihen. Martinsfeld 20. Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120
stmädchen, welches zu Hause ißt und schläft, sofort gesucht.
Obenmarspforten 14, Goldgeschäft
Mäochen
zum Schuheinfassen sosort gesucht.
Mechtildisstraße 17. Ein ordentliches Dienstmädchen sofort gesucht.
Kämmergasse 18.
Dien
Zu vermiethen.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein, unter Garantie ganz billig zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Ein möblirtes
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen pro Monat 24., Hohestraße 15.
Zu verkaufen.
Creme=Congreßstoff,
zu Gardinen, Bettdecken, Schirzen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei Messingwaagen
Follerstraße 105.
Zu vermiethen
abgeschlossene Etage, enthaltend fünf schöne Räume in gutem Hause, für 300 Mark, per Anfang März.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 20. Urfulagartenstraße 26 Unterhaus und 1. Elage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Erste Etage
drei Räume zu vermiethen.
Albertusstraße 7.
Colporteure
für Carnevals-Kladderadatsch gesucht Schnurgasse 3.
Mindener Brod,
stets frisch, empfiehlt Fr. Breideneichen Deutz, Heinrichstraße 3.
Damen=Masten=Anzug
billig zu verkaufen.
Ehrenfei#, Johannstr. 22, 2. Et.
Glasschrank.
passend für Bücher oder Laden=Schrank, billig zu verkaufen.
Katharinengraben 27.
Congreßstoffe,
Schürzen, Carnevals Kattune u. Sa tins in hübschen Farben und großer Auswahl bei
Zu vermiethen.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die 1. Etage (beide abgeschlossen) nebst allen Be quemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
I. Etage, hintere Aussicht nur Gärten, 3 prachtvolle große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
billig abzugeben.
Falzmädchen
Schnurgasse 3.
ur Aushülse
Gummibäume,
zwei Pracht Exemplare, billig zu ver kausen. Bescheid Marsikstein 8.
Große Partie
Möbel aller Art, einfach und hoch elegant, solide Arbeit, räumungshalber sehr billig! Glockengasse 11.
Haustrer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht. Fr.Off. u. Nr. 72 bef. d. Err. d. Bl Lehrling
sucht ein hiesiges Engros=Geschäft. Fr. Off. u. Nr. 137 a. d. Exp. Für einen
Jungen, 15½ Jahre alt, von aus warts, wird eine Lehrlingsstelle in einer Schlosserei oder Huf- und Wagen Schmiederei gesucht. Eintritt sofort. Näheres bei
Th. Meyer, Allerheiligenstraße 4.
Mädchen
vom Lande gesucht für alle Hausarbeit.
Lintgasse 7.
Verloren&amp; Gefunden.
Dagobertstraße 29,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zim: mer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.—
Zwei schön
möblirte Zimmer, ungenirt, Nähe Dom, einen bessern Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 163 a. d. Exp.
Ein Sparkassenbuch
verloren. Gegen hohe Belohnung ab Sporergasse 12.
Betten,
Sophas, Sessel, Stühle für Wirth hochelegante Schlafzimmer
zugeben
Bett
schaften, hocheng
Einrichtungen sehr billig.
Breitestraße 106, 1. Etage. Corset=Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung wenige Tage. Corjet=F
Schmidt, Herzogstraße 24.
Partie Slipse
und Cravaten unter Einkaufspreis abzugeben. Severinstraße 69.
Zein gearbeiteter
Schlüssel verloren.
Abzugeben Rothgerberbach 8A.
L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Zweilöcheriges Comfoir,
ein Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27, II. Etage. Brieftauben sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 13.
an
Seufzer-Ecke.
Mieth-Gesuche.
Dauer noch abrik Emma
Abgeschlossene erste
Etage zu vermiethen
Unter Hutmacher 19. Näheres Altermarkt 33.
Drei Zimmer für 22 K. zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Stichwort
für Carneval:„Wir sind ja nicht
abonnirt in der Flora“.
Och, der Jöseph geihr en der Keller. Melodie: De Musik kommb. Ergreife Se de Humpe All! Famos! es leb der Carnival!
Ei prächdig Lied! wa! dat war wat? Der Freund sich übertroffe hat!
Ija, wat sage Se dann jetz!
Mir sin’r Kääls, Moot Tackerbletz De Mütze schwenket in der Hand! Mir kommb aus Rand un Band.
Mir komme an de Spitz
Iuis
mit größerm Hofraum, welcher sich zu einer Kohlenhandlung eignet, oder auch eine solche sofort zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 151 an die Exp.
Ehrenfeld.
Zum 1. April wird in der Mitte der Venloerstraße ein Ladenlocat zu mielhen gesucht. Gefl. Fr. Offerten unter 161 an die Exp. d. Bl. erbeten. Ein Haus
für Wirthschaft gesucht, in der Nähe des Eigelsteins. Fr.=Off. u. Nr. 156 a. d. Exp.
Junger Hund, mittelgroße Sote, zu verkaufen.
Thurnmarkt 12
Billige Möbel.
Completes Bett, Glasschrank, Küchen schrank, Sopha, Tische, Stühle, Mantel Apernstraße 65.
Stellen-Gesuche.
Eln schönco
St. Urfula, enthaltend 1.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Mansarde, Mittelpunkt Stadt, an eine oder zwei Damen vermiethen. Bescheid Breitestr. 167. Hinterhaus für kleinen Meister zu vermiethen. Geräumiger Keller für VictualienGeschäft zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39.
Haus an
Zimmer, mit schönem Garten zu kaufen. Dagobertstraße 16
Kleines Haus
am Thurnmarkt zu dem billigen, aber sesten Preise von 3600 Thlr. zu ver kaufen. Gefl. Fr. Off. unter I. 17 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
ofen.
der
Eine Frau,
die in der Restauration bewandert, wunscht Fastnacht Beschäftigung. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 114, Part Linderhöhe.
Im Anfertigen von Wäsche und Aus bessern derselben empfiehlt sich Frau Reinartz, Johannesstr. 2.
der
Carneval.
Jilz=Jeze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
1
Drehmangel,
große, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags.
Mühlenbach 31.
erhitzt, so daß eine kleine Abkühlung ganz erwünscht war. In dem Festzimmer platzte plötzlich das Wasserrohr, und ein starker Wasserstrahl ergoß ich über den langen, vollbesetzten Tisch, als eben die Hausfrau in beredten Worten für die herzliche Gratulation zu ihrem Namenstage dankte. Die Verwirrung war groß, da man längere Zeit nicht daran dachte, den Hauptkrahnen zu schließen. Mit diesem Zwischenfall fand auch die würdige Feier
Straße Alte Mauer am Bach wird bedeutend tiefer gelegt die Erdarbeiten schreiten rüstig fort. Auch die Poststraße erfährt an der Einmündung der betreffenden Straße eine Nivellirung. Die Eingänge zu den Häusern auf der Alten Mauer am Bach müssen mit Steintreppen ver„
Eine schwierige Arbeit wird zur Zeit mit der Leitung der Canäle unter der Eisenbahn an der Gladbacherstraße ausgeführt. Schon seit mehrern Wochen ist man mit dieser Arbeit beschäftigt. Der Sand wird viele Meter tief aus der Erde herausgeholt, und zwar immer von Gerüft zu Gerüst geworfen, oder mit Eimern empor gedreht.— Dicht am Stadtgarten ist man gegenwärtig mit der Anlage einer neuen Straße und gleichzeitig mit der Canal=Anlage beschäftigt. Die neue Straße führt durch die früher daselbst gelegene alte Lunette.
w Zu einer Bewohnerin eines Unterhauses an der Allerheiligenstraße kam vorgestern ein Schutzmann mit der Aufforderung, das Eis von dem Trottoir zu entfernen. Die Frau rerspricht, daß ihr Mann, sobald er nach Hause gekommen, dies sofort besorgen werde. Der Schutzmann aber verlangte ganz energisch, daß sofort das Trottoir gereinigt werde. Die Frau antwortete, sie könne das doch nicht selbst thun; übrigens sei an dem gegenüberliegenden Hause(dabei zeigte sie auf das der Stadt Köln gehörend Allerheiligen=Convent) auch das Eis noch nicht losgehauen. Mit wichtiger Amtsmiene antwortete darauf der Schutzmann: Das geht Sie nichts an,
D In ein Geschäft auf der Hohestraße trat gestern Nachmittag ein unge fähr achtzehnjähriger Bursche und überreichte einen Zettel, auf welchem die Worte standen:„Ich bin taubstumm.“ Der Inhaber des Geschäftes, welcher Verdacht schöpfte, fragte den Taubstummen, wie lange er denn schon m diesem Fehler behaftet sei, worauf der Gefragte, jedenfalls noc ein Dilettan in seiner Kunst, erwiderte:„Seit drei Jahren“. Im selben Augenblich schien ihm aber die begangene Dummheit einzuleuchten, denn er eilte nigst wieder zur Thüre hinaus.
29. Deputation der eingemeindeten Milchwasserbauern. II. Abtheilung.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft, die Vergangenheit Köln's darstellend. a. Römische Zeit. 30. Vorreiter; 31. sieben Römer zu Pferde mit römischen Fahnen und Feldzeichen; 32. die besten Römer(vier wandeinde Römergläser); 83. Wagen der römischen Senatoren(Vorstandswagen); 34. römisches Musikco#ps; 35. Prachtwagen des Imperators;
h. Romanische Zeit. 36. Reiter=Gruppe mit Fahne und Trophäe: 7 der steinerne Mann und die steinerne Frau; 38. der Prachtwagen der Agripeina. c. Gothische Zeit. 39. Altdeutsches Musikcorps; 40. ein gothischer Tachreiter; 41. Vorreiter in mittelalterlichem Costume; 42. Prachtwagen Kaiser Maximilian's. d. Zeit der Renaissance. 43. ReiterGruppe der Edelleute; 44. Principipienreiter der Renaissance; 45. corps; 46. Kölnischer Bannerträger; 47. Vorreiter des Kölner Bauer; 48. Prachtwagen des Kölner Bauer und der Jungfrau. III. Abtheilung (Große Carnevals=Gesellschaft). 49. Vorreiter; 59. die Wappen der Eingemeindeten; 51. Producte der Ehrenfelder Rieselfelder; 52. Fresch Gemös;, 53. Musikcorps der Eingemeindeten; 54. Freie Plätze der NeuHypotheken=Wagen; 56. Vorreiter: 57. Wagen Eisenbahn=Moloch;
58. Gesellschaft Ossian, Musikcorps Figaro=Costume; 59. Wagen, das dankbare Köln den Erweitern der Stadt; 60. das Präsidium der Großen Carnevals=Gesellschaft; 61. Musikcorps(beritten) in Rococco= Costume; 62. Edelgarde des Prinzen Carneval; 63. Prachtwagen des Prinzen Carneval; 64. Schlußwagen: Wahl= Bureau der vierten Wählerklasse(Gesellschaft Närtischer Stadtrath; 65. Viel Vor..
Der Zug wird folgenden Weg nehmen: Neumarkt(rechts), Lach, Apostelnkloster, Neumarkt(links), Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse, Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrafsplatz(rund), Hochstraße, Hochpforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt (links), bis Victoria=Hotel, Heumarkt(rechts), Unterkästen, Altermarkt(rund), Milchplatz, Obenmarspforter, Hochstraße(links), Schildergasse, Neumarkt. Hr. Franz Depenheuer hat die Rolle des Prinzen Carneval bereitwillig übernommen. Außerdem hat sich noch der Sohn des Hin.
dazu bereit erklärt. Letzterer wird in der Abtheilung der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft den Kölner Bauer, und Hr. Rott jr. die Jungfrau darstellen. Das Zug=Comité hat beschlossen, den Mitgliedern und deren Angehörigen sämmtlicher beim Zuge mitwirkenden Gesellschaften Karten für den Zutritt zum Neumarkt à 1 M. zu verabfolgen, und zwar im Wiener Casé Freitag, Samstag und Sonntag. Folgende Gesellschaften werden im Zuge mitwirken: Große Carnevals=Gesellschaft, Große Kölner Carnevals=Gesellschaft, Närrische Genossenschaft, Carnevalistischer Reichstag, Funken=Artillerie, Funken=Infanterie, Närrische Kochkünstler, Gemölsch, Narscher Stadtrath, Greesberger, Klim=Bam, Ossian und Rheinlust. n Ein Wasserrohrbruch bei einem Namensfeste ist ein unliebsames Zusammentreffen. Vorgestern Abend feierten die Bewohner eines Hauses an der Sternengasse den Namenstag der Hausfrau. Es waren viele Freunde und Bekannten zu der Feier erschienen, und die Stimmung war eine sehr gehobene. Bei dem lebhaften Reden und Trinken wurden natürlich die Köpfe
meinte der Inde ablehnend.
„Wir werden schon kommen überein,
„Nein, nein, jetzt müssen wir übereinkommen; ich tenne dich. „O Herr, wie können Sie das sagen!“ jammerte der Inde. „Sind Sie nicht gewesen mein Wohlthäter, der mich....
„Darum handelt es sich nicht. Gib den Preis an.“
„Will mich verlassen auf die Generosität...
„Dann lassen wir die Sache gut sein. Adien!" schloß Kirposky und nahm Cäsal's Arm.
„Herr! Herr" erbarmen Sie sich!“ stöhnte Abraham und warf sich auf's Knie, die Polonaise des Gutsherrn mit bebenden Händen fassend.„Bestimmen Sie selbst, ich habe nichts zu weigern; will arbeiten umsonst, wenn es besiehlt der Herr," seufzte er.
„Allons, wie viel?“
Abraham sand keinen Ausweg; er rechnete an den krummen Fingern, überlegte und verlangte endlich vier Mal so viel als der
Anzug werth war.„„„
„Gut,“ sagle Kirposky.„Dieser Cavalier gibt dir fünfundsünfzig Silberrubel und die abgelegten Kleider— keinen Kopelen mehr.“
war ungefähr der dritte Theil von dem, was Abraham verlangte hatte. Dieser weinte und jammerte, verstand sich aber endlich zu sechszig Rubel, wobei er dreißig verdiente.(Foris. folgr.)
Saale der„Neuen Welt“ zahlreiche
# Gestein Abend waren im obern Saate.„„
Mitglieder derjenigen Gesellschaften, welche sich am großen Maskenzuge betheiligen, versammelt, um das Programm für letztern auszustellen. Den Borsitz führte Hr. Fritz Hönig. Nach kurzer Beralhung wurde folgenees Zugprogramm einstimmig angenommen. I. Abtheilung. 1. zwei Herolde; 2. die städtischen Canalstiefel; 3. Zugführer: 4. altdeutsches Musikcorps; 5. Hiligen=Mägde und=Knechte; 6. Trommler und Pseiser; 7. Musikcorps der Funken=Infanterie; 8. Generalstab der Funken=Infanterie: 9. Funkencorps; 10. Funkenzelt(Wagen); 11. Funkenpost und Gebäckwagen; 12. Funten=Artillerie und Geschütz; 13. Wagen der Gesellschaft Kuvventsmöhne(närrische Kassee=Visite); 14. Musikcorps(Gärtner); 15. Vorreiter: 16. Florawagen der Gesellschaft Klim=Bam, 17. Vorreiter; Wagen der Gesellschaft Närrische Kochkünstler; 19. Vorreiter: 20. Neustädter Kaffeehaus, Gesellschaft Greesberger; 21. Vorreiter; 22. Musikcorps; Hanswurstliche Steuerschraube(Gesellschaft Carnevalistischer Reichstag), 24. Rathhausthurm als Fischerhaus für Eingemeindete(Wagen); 25. Vor reiter der Gesellschaft Narrenzunft; 26. Musikcorps; 27. Friedensliga 28. Canal=Anschluß(Wagen der Gesellschaft Kölner Narrenzunst);
Preußische
h Berlin, 7. Febr.(Privat=Telegramm der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 177, königl. preuß. Klassen=Lotterit (Vormittags.) Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 61,090 123,689 und 154,563. 0 am.7 ue g. 74 108
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 74,13=
i Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 143,234 u. 183.741.
18.
11
zwei
(Wagen)

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch, 8. Februar 1333.
Oeffentlicher
Tages=Course von
8. Febr.
1880.
Masken,
t
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Baur=Geschäft,
Kölsche
Verkauf.
Halbmasken, Dtd. 2 M.
Halbseidene Masken, Dtd..80 M. Glage=Halbmasken, Dtd..50 M. Seidene Läppchen, Dtzd. 80 Pfg. Goldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Pfg. Stahl=Kneifer, Dtd. 40. Pfg Ordinaire Kneiser, Dtd. 20 Pfg. Türk. Feze(Stoff), Dtd. 2 M. Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille M. 2,40. Pappmasken, Dtd. von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln.
Gold= und
Silber=Besatz, Wachs=Retten, Armbänder, Gürtel, Diademe, Ohrgehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygotho phones empfiehlt zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail
Carne=
Am Mittwoch den 8. Februar
Perlen= und
valk.
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener Café.
zeitung
1888, Vormittags 10 Uhr
ift.
8 Seiten Groß=Jollo. Enthaltend die besten Reden und Lieder, welche in hies. Gesellschaften
sollen in dem Hause ThiebolbNehmer
Geber
Papier u. Coupons
Nehmer
Gold und Silber
Geber
Nr. 112 zu Köln gegen gleich baale Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Bettstelle, 1 Waschcommode, 1 Causeuse, 2 Sefsel, 1 Tisch,
16.12
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke.. Gold=Dollars
Französische Noten..
Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
80,65
zum Dortraa kommen Abonnementspr. f. Köln 50 Ofa, f. Auswärts unt. Kreuzb 60 Ofg Einz Rummern 20 Ofs. Zu bezieheu geg. d<space> B e i r a g e s<space> i n<space> B r i e f m<space> d u r c h<space> Franz Greven in Comödienstraße 16.
Pet. Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
20,31
80.60
E.
16,89
20,36
4,16
168,90
t
F. W. Schlechter, Bürgerstraße 16,
.57
Spiegel 2c.
Ducaten
bestens
Mirlitons, Dtd. 30 Pfg. Ratschen, Dtd. 20, 35, 50 u. 75 Pfg. Münzenketten und Ohrringe.
Gold= und Silver=Besatz in
empfiehlt seine sevaraten Frisir-Salons
4,015
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
=Franes Stücke
79.00
fuhl
für Damen u.
Aufmerksame
5*
Englisches Silber... Holländisches Silber
20,10
Herren.
.16
S.
u. billige Bedienung. Neue Perrücken kauf= u. leihweise. Eine große Partie
168.40
80.30
in junge
.05
Silber=Dollars
bestens
reichhaltigster Auswahl,
sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Haarslechten,
sowie einzelne Theile in größter Aus wahl zu äußerst bill. Preisen empfiehlt J. Kirchner, Urfulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
Perrücken, Bärte, Masken, Feze
Oester. 1 Silbergulden
.60
99•3a-3
Etage.
u. Haarstechten verkause, um damit
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
zu räumen, zu jed. annehmbaren Preise.
I. Hempelmann Wwe.:
Börsen-Aufträge werden mit
% eigene
NB. Bitte genau auf meine Firma zu achten.
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Jähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
10
Köln, Höhle 39.
Provision ausgeführt.
Anlagepapiere
Wie
ganze.halbe ChamFlaschen
Laden=Local am Markt,
Ehrenfeld
" Garnituren für
: Costume:
in Blumen,
Federn, Perlen ete.,
nagner-,original BorObenmarspforten 36,
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
auf I.
beste Lage für alles, sowie hübsche Etagen, mehrere Zimmer und ein gr. Haus mit
deaux- und andere Sorten werden
en. Fr.=
Altermarkt 75.
billig ab
Loose etc., stets vorräthig.
d. Bl.
Ecke Ißlichsplatz.
20 Thir. pro Jahr, zu verm Ein f. Unterh. zu 120 Thlr.
Garten, ca
Alten Korn,
kenBürgerstr
städtische 60 pCt.
Tisch=, Dessert=, Brod= und Gemüse=Messer und=Gabeln, Pritannia=Eß=, Kassee= und Vorlege=Löffeln und=Gabeln empfiehlt zu billigsten Preisen Chr. H. Altenberg, Altermarkt 14.
s- Alten Nordhäuser.
Fasinachts=Anzüge,
kauf= und leihweise; feinste Ritter An züge, in Sammt und Seide, a 15 bis mittlere Anzüge 10 bis 20.,
empfiehlt
Liter Flasche N. 1.
1
Alle Sorten
uckendick,
Deutz,
Hch. Taßbender
Inder,
Mülheim
3 japanes. Fächer. 3 Schirme etc.
: Ad. Meyer,
Victoriastr. 44.
*
60
sten 16.
Schminken und
billige von M. 1,50 an, schöner Sammt, per Meter 95 Pfg., Gold= u. Silber
Vereins-Nachrichten.
Heirathsgesuch.
*
S.
Parfums
Besatze, sowie alle Fastnachts Artikel billiger als anderwärts bei M. Lemm,
1 In der Gesellschaft Carnevalistische Eingemeindung im Cäcilien=Saale des Hrn. Lenzen am Eigelstein herrschte am Montag=Abend ein fröhliches Liben. Die Herren Eingemeindungs=Räthe wußten ihre Vorempfiehlt zu den billigsten Preisen die
Tüchtiger, solider Handwerksmeister, kath, 42er Junggeselle, will in eigenem
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Hof a.
Hor 3.
e
Germania-Drognerie
(Ein junger Mann, welcher sich als C. Hotel Secretair ausbilden will, mit
neuen Hause neben seiner Werkstatt
lagen in recht gemüthlicher Weise zu vertheidigen. Namentlich die Herren Peuster, Dernen, Sürth, Jungbluth und Klein gingen dem Griesgram in recht erfolgreicher Weise an's Leder. Die Lieder, welche die Herren Rusch, Simons, Hackenberg, Jungbluth und Arenz geliesert hatten, wurden ebeniner auf
von
ein Laden=Geschäft gründen u. wünscht
kräftiger Laufbursche,
we.
M. Hamecher,
schöner Handschrift, im Rechnungs
ein braves, geachtetes Mädchen, unge fähr gleichen Alters, mit einigen Tau send Mark Vermögen, zu heirathen. Postlagernde Correspondenz ausge schlossen.
xp. d. Vl
nicht unter 14 Jahren, sofort gesucht. zu melden Vormittags 12—12½ Uhr
wesen bewandert, wird in einem größern Hotel(Nordseebad) neben dem ersten Buchhalter gesucht. Angemessenes Ge
h in der
falls sehr beifällig aufgenommen. Namentlich der Radaumarsch von Arenz hatte einen durchschlagenden Erfolg.
( Der hiesige Bezirks=Verein deutscher Ingenieure hat in seiner Geueral=Versammlung zum Vorsitzenden Hrn. Ingenieur Nimar wiedergewählt; Stellvertreter ist Hr. W. Walther. Die Kasse des Vereins schließt für das Jahr 1887 in Einnahme und Ausgabe mit 2336 M. ab; die Unterstützungskasse hat einen Bestand von 5041 M.
Schildergasse 41.
Wolfsstraße 5.
alles den
halt sofort bewilligt. Fr.=Offerten unter
er StrauFr.=Off. u. Nr. 159 an die Erped.
Nr. 174 besorgt die Exped. d. Bl.
5
d, da sie
Spar=Tafelherde,
sowie sämmtliche
Quirin=
XXII. Kölner
rigenfalls
Perrücken, Bärte, Nasen 2c.
und Mautelösen äußerst billig. Jan. Kleinmeyer, Streitzzeugg. II.
Domban=Lotterie.
in größter Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen.
s Die siebente närrische Plenar=Sitzung des Carnevalistischen Reichstags war außerordentlich stark besucht. Es zeigte sich auch hier, daß,
nmel mit
nsteld 20.
h
Haupfgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Unterhaus
Anzüge
kauf= und leihweise billigst.
wenn des Reiches Kanzler persönlich in die Verhandlungen eingreift, die
*
* Herren Volksvertreter vollzählig zur Stelle sind. Nachdem in einem Liede
lstein 120
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
des Hrn. Mümken der Damen in ehrender Weise gedacht, erstattete Hr.
mit 3 Zimmern, für
Aug. Waldhausen,
unden.
Kirchner in gelungener Weise das Protokoll über die Verhandlungen der
Loose zu 3 Mark
Sitzung, so daß die Narrenschaar sofort in eine recht animirte
Bureaugeeignet, gesechsten
Unter Kästen 14.
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Stimmung versetzt wurde. Dann folgte ein hübsches Lied des Hrn. Schmolke
ich
sucht. Lage Gereon
über das kleine Wörtchen:„Ich han dich gähn“. Hr. Spies verbreitete sich über
hnung ab jasse 12.
Trauerhüte
B. I. Dussault, Köln,
alleiniger General=Agent,
den tiefen Sinn mehrerer„geflügelten Worte", während Hr. Waitz eine
Fr.=Off. u. Nr. 169 bef. die Exp. K
Brandenburgerstraße 2.
Anzahl frommer„Wünsche“ in die hübsche Feen=Walzer=Melodie gekleidet hatte,
*
worauf Hr. Mannheim, eine der besten Stützen des Reichstags, auf eine Anzahl recht heikler Fragen eine höchst witzige Antwort zu geben wußte. Hr. Ramecken erfreute die Gesellschaft mit einem Soloscherz als Marketenderin.
von 26 2,50 an.
8A.
Waldhausen,
Zu miethen
hochfein, per Dfd..50 und.20.
Kornkassee per Pfv. 14 Pfg.
ke.
Noch eine weitere Dame, Frau Knöppches(Hr. Daners), machte dem
*
gesucht
Zwei gebrauchte complete
Reichstag seine Aufwartung; ihr Begleiter war Hr. Nicodemus Sanftmuth,
Schaufensterrahmen
mit Rollläden, 161 X 368 Centim. groß, in sehr gutem Zustande, für N. 150
der seine Badereise schilderte. Hr. Holzem wußte die Aufmerksamkeit durch
in der Nähe des Justizgebäudes eine elegante Wohnung, bestehend aus min destens 6 Zimmern und Küche(Par
Gerstenkassee
geschält
eine Anzahl geistreicher„Augenblicke" zu fesseln.
Noch sei der Lieder=Vorja nicht
do.
18„
.<space> p e r<space> P a c k e t<space>
träge des Hru. Mock und des Gesang=Vereins Apollo gedacht, die großen
Löwenkaffee
„
terre oder Parterre und 1. Etage).
Fr. Off. u. V 9 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Beifall fanden. Zum Schluß der Sitzung stellten sich mehrere WunderErbsen
der Keller.
.. per Pfo. 14„
zu verkausen. Heumarkt 4.
kinder ein, deren Productionen mit großem Jubel ausgenommen wurden.
do. geschätt..
7
nimb.
Grüne Erbsen
Sehr entsprechende Lieder hatten noch die Herren Gerstenbroich, Küpper, Blessing, Blasberg und Fink geliefert.
„<space> 1 6<space>„<space>
aI!
Weiße Bohnen, mittel.
3
il!
Civilstand der Stadt Köln. 6. Febr.“
große
do.
16
do.
t<space> w a r<space> w a t?<space>
per Pfd. 20 Pfg. und höher per Psd. 15, 20 und 25 Pfg. ... per Pfd. 18„
Sitzung haben heute Mittwoch:
Linsen
hat!
nards, 4 M. 15 T. Alte Mauer am
Geburten. Joh Elis., T. v. Wilh. Kluth, Hauskn., Himmelreich 18. Herm, S. v. Ferd. Jacklen, Tagl., Follerstr. 41.- Bernh. Ludw. Theod. Maria Bruno, S. v. Dr. Oscar Brenlen, Chemiker, Hildeboldpl. 26.- Herm. Paula Helena, T. v. Franz Lauber, städt. Landmesser, Gereonsmühleng. 41.- Franz Martin, S. v. Christian Gräven, Schuhm., Zülpicherstr. 10.Maria Kathar. Hubert., T. v. Phil. Wingen, Dachdeckermstr., Hildeboldpl. 28.- Maria Kathar., T. v. Adolph Kampmann, Vers.=Beamter, Friesen platz 21.- Anna Wilhelm., T. v. Jos. Jüsten, Lehrer, Salier=Ring 71.Marg. Math., T. v. Friedrich Wilh. Kann, Mützenschirm=Fabricant, Burgunderstr. 34.- Johanna, T. v. Jos. Gust. Kremer, Tagl., Weißbüttengasse 22—24.- Hugo Hub., S. v. Hermann Karl Oscar Hilgers, städt. Beamter, Pfeilstr. 10.- Friedr. Wilh. Gustav Albrecht, S. v. Daniel Kau, Kassen diener, Weichserhof 10.- Magd. Cäc., T. v. Jos. Sturm, Posthülfsschaffner, Schilderg. 61.- Paul, S. v. Michael Wilden, Tagl., Glockenring 4.- Maria Ant. Wilh., T. v. Dr. Konrad Cüp pers, Gymnasial=Lehrer, Pantaleonswall 13.- Jul. Karl, S. v. Julius Wagenmann, Agent, Zülpicherpl. 8. Ant. Jos., S. v. Jos. Kayser, Tisch ler, Severinsmühlengasse 4. Magd., T. v. Jos. Thoma, Schneider, Paulstr. 39.- Vernhard. Maria, T. v. Peter Breuer, Möbelpolirer, Krah nenbäumen 73.— Gertr., T. v. Jacob Nattermann, Steinh., Gerconsw. 9.
Reis
!
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldist. 41,—10 U. A. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Bach 29. Gertr. Nattermann, 2., Gereonsw. 9.— Wilh. Binder, 1 M.
Feine Gerste
Tackerbletz
Mittel Gerste
Hand!
21., Weideng. 40.- Jac. Deussen, verh., Schreiner, 53., Eintrachtstr. 20.
Cäcilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11.
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
französisch Feinstes Vorschußzmehl
15„
Band.
Carn.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzm. 65, Ab.—11.
Heiraths=Ankündigungen. Jos
Hamecher, Versilberer, und Hel. Leu, Wwe. Hamecher, Beide Schemmerg. 11. Joh. Jos. Kaaf, Bäcker, Friesenstr. 52, und Gertr. Hirzmann, Friesenw. 70.= Alb. Wiener, Füsilier, zu Posen, und Odilia Riesenkönig. St. Agatha 27.- Jos. Rudolph, Tagl., Agrippastr. 47, und Marg. Sürth, Gr. Griechenm. 86.- Peter Christ. Bender, Kellner, Antoniterstraße 24, und Ida Fischer, zu Hamm a. d. Sieg.
Heirathen. Karl Wester, Schleiser, v. Scheuren, und Francisca Lin
do.
Club Spectukelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14.
15
dem FestConstantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr.
.. per Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 20, 24 und 30„
Kaisermehl
trahl ergor
Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11.
Pflaumen
Nudeln
in beredten
25,
35" 40
ankte. Die
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr.
Suppen=Nudeln
per Pid. 30„
den HauptGesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 13
Abends 8 Uhr.
Stärke
25
rdige Feier
Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11.—11 U. A.
Soda
9„
la. Kronseise
16
Humoristische Bauhütte, Rest. Böhn, Kümpchenshof 1, Ab. 8; U.
" per
Silberseife
„ 18„
ser gelegt
Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kegel-Club Damen=Chor, Rest. Lenzen, Eigelstein, Abds. 84 Uhr. Kegel=Club Eintracht, Melaten, Rest. Jägerhaus, Ab. 84—11 Uhr. Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Kegel=Club Um die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75.
Kegel=Club Wollenschieber, Rest. Engels, Peterstraße 41.
Kegel=Gesellsch. Kammscheere, Rest. Eschweiler, Follerstr., 84—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd.%. A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schaa=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10.
Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Luartett=Verern, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Sachien=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
* Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. * Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr.
* Spar=Ver, Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Spaxverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. Si. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. * Siädt. Gejang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. * Stenographen=Bereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
* Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a, 8) Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agaiha, A. 9 U. #vtolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab.
Tischler=Innung, Rest. Britz, Hohestraße 12. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. # Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. # Volapüka-Club kölnik halid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9: Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½— 10 U.
Kernseise 1
hrt an der ingänge zu„ treppen verdo.
30
weiß
Rüböl
. per Liter 58
Gereinigtes Oel Feinstes Baumöl
„<space>"<space> 6 0<space>„<space>
den, v. hier.-Theod. Wintjes, Bäckergeselle, v. Vynen, und Elis. Schäfer, v. Botzdorf.- Peter Wirges, Wwr., Maurer, v. Poll, und Sib. Amann, v. St. Goar.- Joh. Kyrion, Wwr., Kutscher, v. Ludendorf, und Emma
80„
er Canäle
Essig la.
10
Rübenkraut
per Pfd. 15„
n seit mehPflaumenmus Obstkrant, süß Feuerzeug
25„
wird viele
40
n Gerüst zu
,„„„„„„
". große Schachtel 6„
am StadtHildebrandt, v. Horbach.- Friedrich Krebs, Wwr., Rentner, v. Siegburg, und Bertha Spechtmeier, v. Koblenz. : Heinrich Fink, Kutscher, v. Nörvenich, und Friederike Oehmen, v. Merkenich. Friedrich Kreutzkamm, Schreiber, v. Magdeburg, und Johanna Oebel, v. Godesberg.- Jacob Offizier, Eisenb.=Arb., v. Frechen, und Maria Kelzenberg, v. Ensen.- Sigm. Kaufmann, Kaufm., v. Cronberg, und Reg. Emanuel, v. hier.-Wilh. Happe, Eisenb.=Betriebs=Secr., v. Oelsburg, und Elis. Müller, v. Ahrhütte. Martin Paland, Wwr., Maurer, v. Weisweiler, und Elis. Welling, Wwe. Günther, v. hier.
und gleichri durch die
Karl
F. C.
Franz
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
eiligenstraße
s von dem
Perleugraben 32, Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich=
bald er nach
in der Nähe der
in aber verMaria
Bayardsgasse.
straße u. Schnurgasse.
Die Frau
dem gegen
N. B. Um dem baarzahlenden Publicum eine Begünstigung zu ge wahren, geben wir Jedem, der für 2 c Waaren zusammen einkauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
In gehörende
Rit wichtiger
e nichts an,
Sterbefälle. Elis. Drämann, Wwe. Dellmann, 48., Gr. Witschg. 44.Albert Paul Hengst, 2 J. 7., Butterm. 5.- Anna Maria Elis. Bonn,
ag ein ung: welchem die
Martin Wirtz, Hausknecht, v. Buschdorf, und Katy. Kurz, v. Oberdiebach.- Jac. Franken, Tagt., v. Bornheim, und Gertruo Klett, v. Meschenich.- Jos. Marcus, Schreiner, v. Neuß, und Eva Koch, v. Urfeld.. Otto Michel, Drechsler, v. Berlin, und Kath. Barbierer, v. Lechenich.=Eugen Nocher, Maler, v. Kostenbluth, und Adelh. Büttinghaus, gesch. Schneider, v. Elberfeld. Meske, Schreiner, v. Hammerstein, und Maria Schneider, v. hier.- Phil. Ernzenhoff, Figurist, v. St. Mathias.
Hubert Gartzen, Köln
6., Eigelst. 85.- Adolph Reccius, verh., städt. Botenmstr., 49., Rath= hauspl. 6.- Maria Weidenbach, 26., wohnh. zu Nippes. Gertrud Nagelschmidt, 20., wohnh. zu Ehrenfeld. Clara Laplanche, Wwe. Cremer, 62., Ursulastr. 13. Elisab. Krath, 3., Krahnenbäumerhof 1.-Marg. Veit, 1<space> J.<space> 2<space> M.,<space> H o h e s t r.<space> 1 0.<space>-<space> M a r i a<space> S i b.<space> Becker, 1 M. 29., Gereonstr. 67.„ Maria Anna Winkel, 5., Eintrachtstraße 103.- Maria Wilh. Deyemanns, 17., Carthäuserhof 17.- Marg. Beriftes, wercer n schon mut ein Dilettart Augenblick f eilte schleu#23
vorm. Werner Jos. Gartzen, Möbelfabrik.
*
5 Werkstellen: Wehrgasse 1.
Lager von Möbeln eigener Fabrik.
Verkaufslocal: Herzogstraße 30.“
Emil
Stilgerechte und gediegene Ausführung. Garautie. 8
0000506170
Bolksztg.) Lotterie.
Nr. 67,633
Winkels, v. Wetten.
und
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße, Trichter, Schaufeln, Krahnen, Kaffecmühlen,
Nr. 74,193;
u. 183,721.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 K Mittwoch, 3. Februar 1883.
4.
Conservatortum der Musik, Köln.
Maskenfeste
im Gürzenich.
Locales.
b Wiewohl der Rhein nur ganz wenig Eis mit sich führt, hat die Schifffahrt doch nicht eröffnet weiden können, weil das Eis der Nebenslüsse noch zu erwarten ist. Die Eisenbahn Trajecte Bonn=Obercassel und Welle=Grielhhausen sind wieder in Betrieb, während die Schisfbrücken von Düsseldorf, Köln und Koblenz noch nicht aufgefahren sind.
1 Der Schuellzug, welcher gestern Morgen 10 Uhr 50 Minuten vom hiesigen Centralbahnhof nach Aachen abfuhr, stieß in der Nähe des Gereonswalles gegen eine Maschine. Die Puffer der letztern wurden erheblich beschädigt. Der Schnellzug, der keinen Schaden erlitten zu haben scheint, fuhr weiter, nachdem jene Maschine in ein anderes Geleise gebracht worden war.
Dem St. Marien=Hospital wurde von den Erben des verstorbenen Fräuleins Bertha v. Groote 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbeites überwiesen.
F' In den vier letzten Tagen dieser Woche wird auf dem Neumarkt die Besichtigung der Recruten des 16. Infanterie=Regiments durch dessen Obersten vorgenommen.
9] Der Abbruch des Thurmes der St. Pantaleons=Kirche ist bis f<space> d e n<space> U n t e r b a u<space> v o l l z o g e n.<space> D i e<space> H e r a b s c h a f f u n g<space> d e r<space> s c h w e r e n<space> B a l k e n<space> d e s<space> Untergestells ist mit großen Schwierigkeiten verbunden.
O Seit Jahresfrist besteht hierselbst unter der Leitung des Hen. Heinr. Faßhauer eine Lehranstalt für das Schneider=Gewerbe, welche den Zöglingen nach vollendetem Cursus Lehrzeugnisse und Meister=Diplome ausstellt. Dieselbe wurde bis zum 31. December v. J. von 130 Schülern besucht.
à Eine so eigenthümliche Verkaufs=Methode, wie sie dieser Tage in einer hiesigen Wirthschaft zu bemerken war, ist wohl noch nicht dagewesen. Ein Handelsmann kommt in die Wirthschaft und bietet einem Bauer, welcher im Begriff ist, eine Portion von einem edeln Rosse zu verspeisen, Hose und Rock, die er am Leibe trägt, für 75 Pig an. Der Bauer schlägt zu, und der Händler zieht in Gegenwart der Anwesenden die Kleider aus. Ferner bot er ein Hemd an und machte noch weilere Offerten auf ganze Anzüge, die er an hatte. Der Mann muß wohl ein halbes Dutzend Anzüge am Leibe getragen haben.
*. Der Handlungs=Gehülse eines hiesigen Geschäftshauses wird seit einigen Tagen vermißt. Da ein Erund zu dessen Entfernung nicht voräegt, wird ein Unglück befürchtet; derselbe ist etwa 25 Jahre alt, 1,72 Meter groß, trug braungestreifte Hose, dunkelgrünen Ueberzieher mit Sammelkragen, schwarzen Filzhut mit Flor und hat ein künstliches linkes Bein.
Mittwoch den 8. Februar 1888, Abends 7 Uhr:
IV. Musik-Abend.
Am Carnevals=Montag, Abends 9 Uhr:
18 Grosse Kölner 88 Carnevals-Gesellschaft.
Großer Masken=Ball
in den kesträumen des Gürzenich
mit zwei Orchestern unter Betheiligung der Kostümirten des großen Maskenfestzuges.
Eintrittspreis 4 Mark, Abends an der Kasse 5 Mark.
geschlossener
Zweiter Masken=Ball
au
am Carnevals=Dinstag, Anfang Abends 8 Uhr.
Einrichtung und Orchester wie am vorhergehenden Tage.
Bal
Eintrittspreis 2 Mark.
Die Eintritts=Karten sind zu haben bei den Herren Lühl, Hohestraße Nr. 112; J. U. Fries, Hohestraße Nr. 49; Gummich. Schildergasse Nr. 61; Imhoff, Bolzengasse Nr. 12; Löckenhoff, Hohestraße Nr. 77.
**
findet am
Donnerstag den 9. Februar, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
1888
1861
Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden statt
Die Mitglieder unserer Gesellschaft eihalten DamenFremde können eingeführt we den, Damen — Die Karten werden ausgegeben am Dinstag, Mittwoch und Donnerstag, Vormittags von 11—1 Uhr, im Wein=Restaurant Heuser(Vollmer). He.zogstraße, und bei Gebrüder Deis, Unter Goldschmidt, jedoch nur gegen Vorzeigung der Mitgliedtarten.
Carnevals=Sonntag den 12. Februar,
Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend i
karten a 1 M:
und Herren à 2 9
Abends 7½ Uhr, im
in
Concert, Theater und Ball.
Der Kleine
Ang. Wilcke.
P 6. Febr. Aus einer Wohnung am Großen Griechenmarkt wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit silberner Panzerkette gestohlen; an letzterer befand sich ein Uhrschlüssel, ein Bergmanns=Wappen und zwei große Zähne.— Einem Schreiner wurden in seinem Logis am Carthäuserwall ein neuer, dunkelblauer Ueberzieher und ein dunkelblauer Sonntagsrock entwendet.—
—
*
Carnevals=Dinstag den 14. Februar,
Nachmittags 5½ Uhr,
in großen und kleinen Flaschen,
u.
Selterswasser
im Fränkischen Hofe:
Carnevalistisches
7. geor. In Haft kamen: ein Störer der Nachtsruhe, zwei Personen wegen Trunkenheit, fünf Landstreicher und zwei Umhertreiberinnen. 28 Obdachlose
Sodawasser, Limonade gazeuse,
Roisdorfer n. Apollinarisbrunnen frischest. Füllung
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
nach Dr. Strurs in Köln.
wurden untergebracht.
Karten zu diesen Festlichkeiten sind nur im Gesellschaftslocale, Domhof 8, zu haben. Der Reinertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt. Hochachtungsvoll
I..: Das Comilc.
Gerichts=Verhandlungen.
Bei Gelegenheit der Ehrenselder Kümes sand auf dem Schützenplatz Schlägerei statt, wobei einer der Theilnehmer schwere Verletzungen ertitt. Ein Fabrik Arbeiter aus Ehrenseld soll sich an dieser Mißhandlung betheiligt und ein Stück Holz als Wasse benutzt haben. Das Schöffengericht hatte ihn dieserhalb zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Vor der eturtammer als Berufungs=Instanz wies der Angeklagte nach, daß die Voraussetzungen des ersten Richters auf Irrthum beruhten, worauf die Freisprechung desselben erfolgte. Gestern verurtheilte die Strafkammer den Holzschneider Hermann Keltenich aus Niehl zu zwei Monaten Gesängniß, weil er einen dortigen Wirth mit einem Messer in eine Schulter gestochen hatte, nachdem er von diesem aus dem Gastzimmer auf die Straße geworfen worMitglieder der Gesellschaft
9„Ohne
orge
1888 Carneval. 1888
1
können mitspielen an Preuß. Loosen am 5. März in der General=Vers. bei Herrn Felten. Dielbr., Sternengasse. Schriftliche Anmeldungen von jetzt ab werden erbeten an A. Heck, Poststr. 28
Dr. Ewich, Kattenbug
—
den war.
st Das Schoffengericht verurtheilte zwei hiesige Tagelöhner wegen Holzdiebstahls zu einem resp. drei Tagen Gefängniß. strafter Mensch hatte im vorigen Jahre zwei Schutzleute ohne jegliche Veranlassung auf die gemeinste Art beleidigt, denselben gewaltigen Widerstand geleistet und einen derselben thätlich angegriffen. Mit Rücksicht auf die große Gewaltthätigkeit und den groben Eingriff in die öffentliche Ordnung beantragte die königl. Staatsanwaltschaft neun Monate, das Urtheil lautele auf ein halbes Jahr Gesängniß.— Ein junger Mana von hier, der seinem Dienstherru einen kleinen Geldbetrag unterschlagen halte, muß 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Gestern kamen am Schöffengericht nur eine Anzahl Privatklogen zur Verhandlung, bei welchen der Vorsitzende meistens Vergleiche zu Stande brachte.
empfiehlt seine auf der Balneolog. Augstell. in Frankfurt präniirten künstl. Min.=Wasser: Natron(Hämor rhoioal-) u. Natron=Lithion=(Gicht Wasser.=Pastillen; nach ärztl. Gut achten bewährt geg. träge Unterleibs functionen, Sodbrennen, Hämorrhoidalu. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, ferner Apollingris-, Selters=, phos. Eisenwasser:
Ein oftmals beWährend der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
a
Soda= u. Pyro*
zum Ausschank bringen sohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als: Diners. Soupers. sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in
allen Sälen.
Danksagung.
Der hochwürdigen Geistlichkeit, der Marianischen Männer=Congregation von St. Martin, dem St. Andreas Bauverein, sowie allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche sich an der Beerdigung und den Exequien des Herrn Hoflieferanten
Kiimmen aus dem Leserkreis.
Für Lamilien besonderer Wein=Salon.
auf einen Uebelstand aufmerksam
Erlauden Sie mir, geehrte Redaction,
zu machen, dessen Abhülse dringend geboten erscheint
An der FloraAbends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
mit 2 Bier=Conpons werden bereits von heute ab in meinem Restaurant à 50 Psg. verausgabt.
Hochachtungsvoll 5
welche namentlich
straße, einer der verkehrreichsten Straßen von Nipp
Entrée
von den Besuchern der Flora stark benutzt wiro, ist seit langer Zeit eine Vatterie Reinigungsfässer aufgestellt, welche nicht nur ein widerliches Aussehen haben, sondern auch häufig einen nicht feinen Geruch ausströmen
Gerhard Welmans
Passe-partouts
so zahlreich betheiligten, spricht hier mit ihren besten Dank aus
lassen.
Wäre es nicht möglich, daß der Besitzer dieser Fässer von der
die Familie Weimaus.
Polizei=Verwaltung beauftragt würde, denselben einen andern Aufstellungsort zu geben, zumal im Hofe des Eigenthümers Raum genug für dieselben
Oier.
8
kutter=Kartoffel,
per Centner K. 1,20. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
vorhanden ist?
Ein Anwohner der Florastraße.
Ist es deun gar nicht möglich, die Strecke von der Allerheiligen= bis zur
einschließlich der Brücke über die Bahn für Fußgänger
Marzellen=Straße
Seit Monalen wird der zähe Schmutz ab und zu
gangbar zu halten?
Hause
Ileute eröffne ich in meinem nen erbauten Salomonsgasse 13 ein ciegant eingerichtetes
863
von einer Stelle auf die andere gekehrt— von einer Abfuhr habe ich nie
Wein-Restaurant#
Heute Mittag 12 Uhr war im Rinnstein am Eigelstein
eiwas bemerkt.
etwa ein halber Cubikmeter Schlamm zusammengekratzt, jetzt
um 3 Uhr
— ist er nach allen Richtungen wieder vertheilt. Fast alle anstoßenden Grundstücke gehören der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch); würde diese die Straßenflächen ein Mal gründlich reinigen und abspülen lassen, so dürfe dem Uebelstand auf Wochen abgeholten sein, da Bauten in
Freunden und Bekannten theile höflichst mit, daß ich in meinem Hause
: Melaten, Aachenerstraße Nr. 11,
am nächsten Samstag eine
Restauration ucbst Schankwirthschaft:
eröffnen werde. Unter Zusicherung guter und reeller Vedienung# v halte ich mich bestens empfohlen. Mit Hochachlung„
* Jean Sauer.
1331333.31910
verbunden mnit
• Hôtel u. Weinhandlung.
□
dieser Gegend zur Zeit nicht im Gange sind.
Ein Privatmann würde es
Dieses neue Unternehmen werde ich unverändert in der anerkannt guten Weise betreiben, wie ich so viele Jahre mein Geschäft Buttermarkt 43 geführt habe, so dass ich wohl auch hierfür um recht zahlreichen Besuch bitten darf.
9 Köln a. Rhein,. Femgres##
K 9. Jebruar 1888. Jos. Langen,#
13 Salomonsgasse 13,
kaum wagen, die Gesetze über Straßen=Reinigung vor und auf seinen Grundstücken in gleicher Weise unbeachtet zu lassen.
Köln, 7. Februar 1883.
A.
Geehrter Herr! Sehr amusirt hat mich die reizende und wirklich wahrheitsgetreue Schilderung des Männergesang=Vereins=Balles im Local=Anzeiger. Wie prächtig waren die Kellnerinnen, der Lumpensammler und das Tippoh geschildert! Nur über einen Punkt der Schi derung konnte ich mich nicht binwegsetzen.— Haben Sie die reizend: Oper„Micado“ selbst gesehen?— Dann erinnern Sie sich auch hoffentlich noch der„Katisha"; sie ist doch eine alte und häßliche Hofdame. Sah dieser die junge und reizende Japanesin im Gürzenich ähnlich? Wenn ich die Personen des„Micado“ durchgehe, so finde ich für die Masle den Namen:„Yum=Yum“ am passendsten, und als„Jung=Jung" stellte dieselbe sich auch vor. Ich schreibe Ihnen diese Zeilen nicht etwa, um Ihnen einen Vorwurf zu machen, sondern nur deshalb, weil ich der reizenden
von der häßlichen
□
*
des Moltke-Denkmals.
in unmittelbarer Nähe
Für Carneval
bringe meine anerkannt vorzüglichen Rnein=, Mosel=, Vordcaur=Weine, echt französischen Cognac, Arrack, Rum, Punsch=Essenzen in empfehlende Erinnerung. Ferner zum Backen: Rosenwasser, Citronenöl, Ammonium, Citronat, Bauille 2c. Endlich: Puder, Gold=, Silber=, Diamant=Puder, Puderquasten, Schminken und Odeurs.
Specialität für Kinderkrankheiten.
Dr. med. Odenthal,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,„ Dürenerstraße
Yum=Yum von Herzen zugethan bin und sie in etwa Katisha reinwaschen möchle. Ich verbleibe mit vorherigem herzlichen Danke und ergebener Hei, htung K. K.(Wenn nur nicht die reizende Japanesin
dem Einsender#“ der: gestohlen hat!]
Medicinal=Drognerie,
" Rottler: Köln, Marzellenstraße 57— Filiale: Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
Lindenthal,
Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr
Sanitätsrath Dr. Becker,
59.
Nr. 41. 46.
Mittelstraße 11.