ionaire
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
in Deutz und allen Vororten getragen.
en
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Terrains 5
n Ausziegen
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Freitag, 20. Jannar 1880.
Zweiter Jahrgang.
20
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik
Vom Kronprinzen.
Ueber einen Ausflug der Kronprinzessin nach La Mortola
bei San Remo auf die Besitzung von Mr. Haubury schreibt eine
Schleswig=Holsteinerin der Kieler Zeitung von der Riviera u. a. Folgendes:„Die Kronprinzessin war sehr aufgeräumt und erzählte unter herzlichem Lachen ergötzliche kleine Geschichten. Im Laufe der sehr heitern Unterhaltung wagte es eine ältere Dame der Tischgesellschaft, Mrs. Sp.=., der Krankheit des Kronprinzen zu erwähnen. Dabei erzählte sie, daß sie selber ein Mal einen Kutscher
gehabt, der nach dem Urtheil der besten Aerzte am Zungenkrebs hätte leiden sollen und bereits von ihnen aufgegeben gewesen sei.
Trotzdem habe sich schließlich doch die Diagnose der Aerzte als ein Irrthum erwiesen. Darauf anwortete die Kronprinzessin, beide
=Oh, ich
Hände auf den Arm der Erzählerin legend, wörtlich: danke Ihnen, daß Sie mir diese Geschichte erzählt haben; die hat
mir wohl gethan! Aber wissen Sie, wir glauben keinen
Augenblick, daß es Krebs ist; es ist eine vernachlässigte Er—(unverständlich)—— übergegangen ist;
kältung, die in
und es wird mindestens zwei Jahre dauern, um ihn wieder ganz
gesund zu bekommen.e Weiterhin äußerte dann die Kronprinzessin:
—
= Sie sollten meinen Mann sehen! Er fühlt sich so stark, er springt,
eltonschuhe
er rennt, er geht, er tummelt sich umher!e
einen
2c. empfieh. t die
0
S
Auf die Glückwunsch=Adresse, welche die evangelischen GeistTricot=Jagnettes,
inderkleidchen, wollene Tücher,
1 Arr. 0
lichen Berlin's durch den General=Superintendenten Brückner an
unfactnt
Al
den Kronprinzen gerichtet haben, ist, datirt vom 7. Januar,
neider,
eine Antwort eingetroffen, in der es heißt:
Ich danke aufrichtig
Be
Herren
sten
2c. 20
für dieses Zeichen warmer Theilnahme und gebe zuversichtlich der
Wagner,
Hoffnung Raum, daß mit Gottes Hulse meine Gesundheit sich bei
et 1856)
Außerdem wegen Aufgabe? Artikels eine Partie
berhemden, Kragen, Manschetten und Hemden=Einsätze
fortschreitender Genesung stärken und befestigen wird.
Wiewohl die Gerüchte über ein auf den Kronprinzen beabsichtigtes
weißer
Attentat bisher völlig unbestätigt sind, soll doch, wie die NationalZeitung aus San Remo gemeldet wird, der Kronprinz bei seinen
bester Qualitäten.
Ausfahrten von berittenen Gendarmen begleitet, und der Wachtdienst um die Villa Cirio verstärkt werden.
Auf einen Posten ganz schwerer Winrer=Taillen in schwarz wird besonders aufmerksam gemacht.
her 7
D In Folge des starken Stückgüter=Verkehrs ist bis auf weileres für die
Massage, Abreibung,
in bedeckten Räumen lagernden Güter auf dem Bahnhof Köln(Gereon) das
Krankenpflege
Lager=Geld von 10 auf 20 Pfg. pro Tag und 100 Kil. erhöht und
en)
gleichzeitig die lagergeldfreie Zeit für derartige Güter von 12 auf 6 Stunden
empfiehlt sich in und außer dem Hause
sindliche
Frau Helene Ralm,
abgekürzt worden.
ikel
Blaubach 6e.
Handschuhe,
Gerichts=Verhandlungen.
2
Haus zu verkaufen,
passend für Schweinemetzger,
2enöpf. Paar M. 1.
hränken
c Die Verhandlung in der Strafkammer gegen den Gutsbesitzer Max
4rnöpf.
.50
getheilt
Harff wurde Mittwoch=Abend nach Schluß der Beweisaufnahme abgebrochen
sehr volkreiche Gegend, sehr leichte Bedingungen und kleine Anzahlung.
Genöpf.
„ 2.
und zur Fortsetzung auf heute(Freitag) Morgen 9 Uhr vertagt. Dem ersten
11 C. Sasse, 1
Passage Dur
Anklagepunkt liegt folgender Vorfall zu Grunde. Der Agent Peter Brenner kaufte im Jahre 1885 bei Altenhofen ein Grundstück auf dem SubbastaTasselbe hat 23 Zimmer, Waschküche und schöner Keller. Fr.=Off. u. Nr. 65
Jannar.
bef. d. Exped. d. Bl.
Dieses Besitzthum war für die Zeche
empfehlen ihre modernen, kleidtionswege zum Preise von 4500 M.
Co
Hagenbeck von großem Werthe, da auf demselben der Schienenstrang lag,
Hohenstaufen=Ring 78A
samen Wall=, Costum= u. Tages
Als Brenner den Kauspreis
der die Zeche mit dem Bahnhofe verband.
9
Preitestraße
und 78. Die beiden herrschaftUito 7 O. lich eingerichteten Häuser,
nicht aufbringen konnte, setzte er sich mit dem Angeklagten in Verbindung,
Frisuren für Tamen.
ilte mich
welcher ihm das Grundstück für 6000 M. abkaufte. Brenner behauptet
mit Centratheizung, zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
nun, es sei ihm die Hälfte des Mehrerlöses zugesagt worden, während H.
Besondere Specialität:
erklärt, daß er dem Verkäufer 50 pCt. des Mehrerlöses zugesagt habe, wenn die Zeche 20,000 M. und mehr zahle. Letztere leitete das Enteigeichte
und elegant frisirte
Ladenlocal für ein seineres
ein
Zwei Geschäfts=Wagen,
nungs=Verfahren ein, im Termine kam es aber zu einem Vergleiche, und
Geschäft nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe unter M
Costum=Perrücken für Damen und
die Zeche zahlte 10,000 M. für das Grundstück. Brenner erhielt nur 6000
ein einspanniger u. ein zweispanniger, mit Ueberdeck und auf Federn, passend
M. ausbezahlt. Die Aussagen der beiden Hauptzeugen(dies sind zwei
besorgt die Exp.
Herren.—(Kauf= und leihweise.)
Agenten, welche dem Verkaussabschlusse beigewohnt) widersprechen sich: der
für Packete u. als Bierwagen, werden billig abgegeben. Hahnenstr. 14, Köln.
1 Fruchtlager für 3000
eine steht auf Seiten Harsf's, der andere auf der Gegenseite. H. behauptet,
man habe bei der Sache nur eine Erpressung beabsichtigt, und als er sich
zu vermiethen.
Siill Carthäuserwall 20.
Gold= u. Silberen
en
dem widersetzt, sei die Anzeige erfolgt. Manche Momente der Beweisaufcellen,
Eis
und Schnee
détail.
gros
nahme sprechen zu Gunsten des Angeklagten; eine ganze Reihe von Zeugen
chlitten,
Litzen, Spitzen, Kordel,
"<space> O s t e n<space>
schildern ihn als reellen Geschäftsmann, während Brenner nicht gut be1
fördern in unzähliger Weise Unlülle, wofür die äußerste Vorsicht keinen Schutz dietet. Säume drum Niemand, sich bei Zeiten gegen die materiellen zigen durch Aufnehmen in die Kölnische Unfall=Versicherungs=Actien
Gesellschaft zu schutzen, welche in 11 Jahren M. 350,000 Schadengelder
zahlte, wozu seine Vermittelung empfiehlt
leumundet ist. Den zweiten Fall betrefsend, reichte der Kaufmann Aron
Fransen, Wachsperlen,
bende Nhe#
zwei= und dreisitzig, werden billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Koln.
Brünell eine Anzeige ein, in welcher er behauptete, er sei durch eine falsche
Vorspiegelung um circa 900 M. von H. betrogen worden. Den Vorfall
Münzen und Schellen,
handlung.
schildert er wie folgt. H. habe ihm 1 pCt. Provision von dem AnkaufsDeutz.
urp,
Masken, Bygothophones,
preise des Hauses Martinstraße, Ecke kleine Sandkaul, zugesagt. Am 1. Dec.
Geräumiges Laden=Local,
v. J. sei dieser Verkauf zu 122,000 M. bethätigt worden. Noch am selben
L. Jaeger,
11.
Bärte und Verrücken, Ritterketten und Orden,
Mathildenstraße Nr. 1, Ecke der Freiheitstraße gelegen, steht nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheio
Tage, nach Abschluß des Verkauses, habe H. ihm erklärt: ich kann Ihnen nur 300 M. zahlen, sonst kaufe ich lieber nicht. Hierauf stützt sich der
uß 622.
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicher.=Actien=Gesellschaft,
Vertreter der Frankfurter Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestrasse 175.
zweite Anklagepunkt. Einen weitern Beweis für seine Behauptung, als die
Deutz, Freiheitstraße 82.
eigene Aussage, konnte B. nicht erbringen, dagegen erklärte der Angeklagte,
Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen*
er
daß von einem Provisionsversprechen seinerseits gar leine Rede gewesen
Eine Reitbahn,
sei; B. habe bei Abwickelung des Ankaufsgeschäftes nicht das Geringste gethan(dies wurde von allen betheiligten Zeugen bestätigt), die 300 M. seien ihm lediglich als Schweigegeld bezahlt worden, damit er von den
st. Sionst
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 1e. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=BettunterP. W. Feldhaus,
18 Meter lang, 14 Meter breit, mit
Lad.
ereigech
30
B
von denen er
einige
Lintgass=

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 x Freitag, 20. Januar 1830.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der UeberSchluss der Anzeigen-Annahne
Marzellenstr. 20, für die Numpe des folgenden Morgens: Nac mittags 6 Uhr; bei den Annahnstellen Nachm. 3 Uhr.
schrift, drei Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Ein junger
Bäckergeselle aus anständiger Familie mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einer Feinbäckerei. Fr.=Off. u. Nr. 83 bef. die Erp.
Decimalwagge,
Briefmarkenhandlung.
Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Wohnung,
Stallung, Remise, Keller, Hof mit Einfahrt zu vermiethen.
Silvanstraße—4.
Offene Stellen.
wenig gebraucht, billig
zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
termarkt 60.
Großer, schöner
Haushälterin
gesetzten Alters, katholisch, für alle Hausarbrit, mit guten Zeugnissen, bei einem Handwerker baldigst gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 81 bef. d. Exp.
Mantel=Ofen billi
g zu verkaufen. Alexianerstraße 2.
Zu miethen
Langgasse 12
Ein gebrauchter
esucht—5 Räume mit Beque
Junger Mann,
Secretair, im Notariat bewandert,
bis 1. Februar zwei unmöblirte Zimmer und eine helle möblirte Mansarde.
Papageienkorb zu kaufen gesucht. Ludwig Schmitz, Rheingasse 20.
keiten für 2 Personen, nördlicher westlicher Stadttheil. Antritt April oder Mai. Fr.=Off. u..: bef. d. Exp. d. Bl.
Mantel=Oefen,
wünscht für seine freie Zeit Nebenbe schäftigung. Fr.-Offerten u. Nr. 82 Exp. d. Bl.
Kochherde und ein schöner Sprung herd sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Römerg. 23.
Lehrjunge
bei freier Station und Kleidung sofort gesucht. Fr. Scharf, Thurnmarkt 23.
a. d
Zu vermiethen.
Cardinalstraße 5
Buchhalter,
Für Brautleute.
Schwarzer Tuchanzug mit Kamm garn=Gehrock billig zu verkaufen. Weidenbach 7, 2. Stage.
Unterricht.
zwei möblirte große Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig
und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Franco=Offerten unter Nr. 86 befördert die Exped. d. Bl.
Junge Leute
als Verkäufer eines gangbaren Artikels finden lohnenden Verdienst.
Rosenzweig, Stolkgasse 31.
Möblirtes Speicherzimmer
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
Unterricht
in allen feinern Handarbeiten n
an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
Braves Mädchen
jungen Damen ertheilt
chaafenstr.?
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie für 1. Februar. Fr.=Off. unter X 1 an die Annoncen Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13
Als Nebenbeschäftigung
Neustadt,
Weidenbach 32, elegantes Unterhaus, welches auf Wunsch auch als Laden hergerichtet werden kann, mit 5 men nebst Mansarden und alle quemlichkeiten
Ein Zimmer,
Französisch.
wird ein verläßlicher Mann mit Caution als Cassirer gesucht. Nur schriftliche Anträge an Rosenzweig, Stolkgasse 31.
eine Treppe hoch, für zwölf Mark zu vermiethen. Salzgasse Nr. 13.
Frau Liessem, geborene Franzo#geprüfte Lehrerin. Perlengraben 11 am Blaubach.
5 RäuEin großer
Lagerraum in der Nähe des Central=
Lotterie!
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem ra sionirten Elementarlehrer. Probste
Zu verkaufen.
zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Königlich Preußische zur l. Klasse abzugeben. Richmodstr. 37.
1
1
Sehr
Bahnhofes, mit separatem Eingang, 2 Zimmer parterre, 8 Räume 1. Etage, 2 Mansarden, 2 Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 85 bef. d. Exp.
1
günstige Bedingung. Streitzeugg. 68.
Ecke Salier=Ring,
Weidenbach 34, elegante abgeschlossene 3. Etage zu 10 Räumen nebst allen
Gebrauchte Flaschen
Kalk.
Ein kleines
billig zu verkaufen: Wein=, Vordeaux=, Bier= und Selterswasser=, sowie Krüge und verschiedene andere Sorten.
Vermischtes.
Ein erfahrenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn geMülheimerstraße 40.
Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 21.
Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
sucht.
Zu vermiethen
Kleine Spitze 5. Chr. Gail.
Bau.
Pelzrock,
Mehrere Brauburschen
I. Etage, 3 Räume, an kleine Gereonsmühlengasse
amilie.
und Carnevals=Anzüge werden und billig angefertigt. Zülpicherste# Nr. 8, Parterre.
wenig getragen, preiswürdig zu ver kaufen. Bescheid Obenmarspforten 6.
Ein mittleres
Pfuhlfässer
sucht Thomassen. Mauritiuswall 65.
e 14.
Haus in der Großen Brinkgasse zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 87 bef. d. Erped. d. Bl.
für Landwirthe billig abzugeben.
Biberstraße 24.
Modes.
Ein Zimmer
Nutzbaum=polirte Bettstellen,
Gewandte Arbeiterin sowie ein
an einzelne Person zu vermiethen.
Perlenpfuhl Nr. 9.
Wasch=Commode, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 42.
Näharbeit
für Geschäft zu übernehmen gest. Offerten S 100 postlagernd Ehrenijunges Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht, vonradine Pütter, Passage 46.
Eine nutzbaum.
Waschcommode, ein Polstersessel billig
Ein kleines
Ladenloca!
Kleingemachtes trockenes
Brennholz, Centner Mark.10 franco Haus. Kistenfabrik Thiebolosgasse 49.
su verkaufen.
Sachsenhausen
Nr. 15.
möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.
mit 2 Zimmern, auch für Bureau passend, zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 10.
Gardinen
Tüchtiges Madchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Salzmagazin 6
Weingartengasse 17.
Regulir=Füllofen,
werden neu gewaschen, auf Rahgespannt. Hahnenstraße 5, 1. E.
Tafelherde, Mantelösen, außergewöhnlich sehr billig.„Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Schöne
Congreßstoff, Canevas,
zweite Etage mit Wasserleitung zu 8 Thlr. zu vermiethen. Weyerstraße 15.
zum Besticken für Decken, Schürzen,
Kost
Herrschaftliches Mädchen
für Küche und Ham##arbeit gesucht. Habsburae. 6, Parterre
Blumenstraße.1
Gardinen, Meter 85 Pfg., zu verkaufen. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
und Logis für mehrere anstä Herren bei Wittwe Vollberg, Eul
otterie
weite Etage, 6 Zimmer und 2 Man
Sülz.
,<space> ½<space> K ö n i g l i c h<space> P r e u ß i s c h e<space> z<space> I. Klasse abzugeben. Richmodstr. 37.
sarden, Keller, ganz oder theilweise zu vermiethen.
1.
garten 2. Daselbst wird auch Ein
2. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Füll=Regulir=Ofen
Marmor=#####iter.
Plankgasse 30C.
Kemp, Mittelstraße Nr. 5.
tirung angenommen.
Geübte Hauer sucht vur sein Geschäft in Bockenheim Melchior Porzelt Koln.
Koch Ofen, Mantel Osen,
h Herde,
Ein hochelegantes
Möblirtes Zimmer
Küchen=Geräthe billigst und gut.
Follerstraße 81.
Schöne dritte
Spielwerk, Dose mit acht Stücken, Trom
Capitalien
mit oder ohne Pension billig zu verEin Dienstmädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, in der Haushaltung und zu Kindern ge
stophstraße 14.
Etage, Marienplatz 14, 7 ev. weniger Räume, mit Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
meln und Schellen, ein Eisschrank, ein
miethen. Zülpicherstraße 8, Unterhaus.
Tausche gebr. Oesen u. s. w. ein.
eine Presse,
Füll=Regulir=Ofen,
e
Küchenschrank, Partie Cylinde
Ehrenfeld,
alles
Kleiner Handwagen
.—7000 Mark
sucht.
billig. Kahlenhausen 1861.
Wolff.
Thorstraße, schönes Ladenlocal sowie
mit Federn und Deckel, Decimalwagge
Kirchengel
gegen 1. Hypothek Weidenbach
von Werthstraße 32,
I. Etage, sind—3 unmöblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Dienstmaochen
Etagen
ohnungen zu vermiethen. übbelratherstraße 63.
(—8 Ctr.) billig zu verkaufen.
Paulstraße 28.
zuleihen.
Einc chemische
sofort gesucht
Besche
lengarten 14.
Waage nebst chemischen Apparaten sehr billig zu verkaufen. Kahlenhausen 186.
10.000 Mark
Den
Kirchengelder gegen gute erste Hyr auszuleihen. Bescheid Hohenstat Ring 2, 1. Etage.
Nutzbaumene Bettstelle
Luremburgerstraße 15
Ein Zimmer
Ein properes Diemmädchen in kleine
Für Bauunternehmer.
mit hohem Haupt und Pferdehaar Matratze, neu, zu verkaufen.
Weißgerbereckgasse 4.
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg
mit Alcoven zu vermiethen.
Friesenstraße 21.
Haushaltung gesucht
Nathildenstr. 8.
Zwei neue außeiserne Säulen,.50 Meter lang, sind billigst zu verkaufen.
Tüchtigeo Mädchen
K
——
Zwei schön
mit guten Zeugnissen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Eintritt so fort oder später. Meldungen bis 4 Uhr.
Bescheid Weidenbach 22.
Verloren&am Gefunden
Zwei Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, Anbau, für 18 K. an stille Personen. Schildergasse 22—.
Zieh=Mangel,
möblirte Zimmer,
I. Etage, zu ver Kl. Neugasse 11.
Zwei Hirren
gut, erhalter kaufen.
umzug halber zu ver Hohestraße 42—.
miethen.
Masken=Anzüge,
2:
igeunerinCostum, prachtvoll in Seide und Sam met gearbeitet, billig abzugeben. Sachsenhausen 39, Cigarren=Geschäft.
ein
Neue Säcke
riedensstraße 13.
Zwei Zimmer
gefunden.
Abzuholen Gereonsmühlengasse 1
Lomban Loose,
Kammachergasse 15.
Properes Dienstmädchen
zu vermiethen.
Ein Zimmer
a 3 Mark, zu haben.
für alle Hausarbeit gesucht.
Sachsenhausen 20.
Severinstraße
zu vermiethen.
iesenstraße 68.
Ein armer
A. Heesen, Ehrenfeld.
Eine Brunnenpumpe
Ladenlocal nebst Lagerräume, in der Nähe von St. Johann, zu vermiethen. ff. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
Tagelöhner verlor 19. Januar sei Wochenlohn 18 M. 62 Pfg. Gegen: lohnung abzugeben Arnoldshöhe 52
Möblirte Zimmer
zu verkaufen.
Plankgasse 30C.
Modes
Kartoffeln,
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Lehrmädchen für seine
Putzarbeit ge sucht; auf Wunsch Pension im Hause.
Cintrachtstraße 53.
beste Sorten, zum billigsten Tagespreis.
Achterstraße 6.
r
Kauf-Gesuche.
Wohnungen
Zwei Parterrezimmer
Rubensstraße 4.
zu vermieth
Bescheid Schnurg. 34.
Seufzer-Ecke.
Feinsingende Kauarienvögel
I. März.
nebst Zuchtweibchen umzugshalber billig
Zwei Zimmer
Stellen-Gesuche.
Mehrere Zimmer
Belociped,
zu verkaufen. Ebendaselbst eine ge brauchte Bettstelle mit Sprungrahmen.
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 47.
zu vermiethen.
drei Räder, gebraucht, zu kaufen ge sucht. Thieboldsgasse 136, 2. Et.
Mühlenbach 47.
N W1
nach Wunsch.
Eulengarten 5.
Ein propcres
Mädchen sucht noch einige Kunden zum Waschen, Putzen und Flicken.
Erste Etage,
Zwei möblirte
vier Zimmer und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu Heinrichstraße 43.
Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen, mit oder ohne Frühstück. Mauritius wall 21, 2. Etage.
Creme=Spitzen
Stleines Harmonium,
Achnze Kählcher.
Costum, fast neu, billig zu verkaufen.
Wenn du noch ens lachs, rießen: die Annonc kapot.
gebrauchtes, zu kaufen gesucht.
Columbastraße 2A.
Krahnenbäumen 49.
Svenmarspforten 5, 2. Etage.
vermiethen.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
gasse, Klingelpütz, Eintrachtstraße und Blumenstraße.
Die Summe des
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin bereits in den unteren Räumen des spanischen Baues ein sehr guter K.
Kostenanschlages beziffert sich auf 165,370 Mark.
Die vierte Gruppe umfaßt die Straßen: Kl. Griechenmarkt, SchemmerDie Armen=Kasse werde mit der Verlegung der Arm
raum geschaffen sei.
§ Köln, 20. Jan. 1888.
gasse und Gr. Griechenmarkt, für welche der Kostenanschlag auf 25,370 M.
Verwaltung nach dem Neubau an der Portalsgasse ebenfalls in die u
In der gestriger Sitzung der Stadtverordneten Versammlung wurde zuDie Sparkasse werde ihr besond#
Räume desselben verlegt werden.
lautet.
nächst für das Grundstuck Lungengasse 35 eine neue Fluchtlinie festgestellt
Die fünfte Gruppe endlich besteht aus den beiden Straßen am Gürzenich:
Curatorium erhalten. Der Antrag auf Trennung der beiden Kassen wur
und die Entschädigung für eine daselbst an die Straße abzutretende Fläche auf 120 M. für den Qu.=Meter festgesetzt.— Dem Eigenthümer des GrundKaufhausgasse und Quatermarkt, welche demnächst zur Vermeidung größerer
genehmigt.
Störungen bei Musik=Aufführungen auf dem Gürzenich neu gepflastert werden
Längere Zeit nahm der folgende Gegenstand der Tagesordnung„nestückes Sternengasse 66 wurde eine Terrain=Entschädigung von 120 M. für
sollen. Der Credit für die Canalisation dieser Straßen beträgt 7100 M.
Armen=Ordnung" in Anspruch. Hr. Bürgermeister Zimmermann gab zunächst einen Rückblick
den Qu.=Meter bewilligt.
Der Gesammt=Credit für alle hier genannten Canalisations=Arbeiten im
Der folgende Punkt der Tagesordnung, Enteignung von Grundstücken zur Anlage von Straßen und Plätzen in der Neustadt, wurde in
Betrage von
7,820 M. wurde ohne Widerspruch aus den Mitteln der
in den jüngsten Zeiten erfal
die Aenderungen, welche das Armenwesen
Stadterweiterung bewilligt.
In der Zeit, als Köln noch freie Reichsstadt war, habe es bei re
hat.
die geheime Sitzung verwiesen.
Hr. Dr. Paeckerath empfahl auch noch den kleinen, nicht canalisirten Theil der Weyerstraße, Friedrichstraße und Michaelsgasse in die erste Gruppe
einschließen zu wollen.
Stiftungen an einer einheitlichen Organisation des Armenwesens gemane
Hr. Stadtbaumrister Stübben erstattete Bericht über die Anlage eines
Mit dem Eintritt der Fremdherrschaft sei in dieser Beziehung eine Aende
großen Springorunnens in der Schmuck=Anlage auf dem Kaiser=Wilerfolgt. Es hätten damals zwei Behörden bestanden, deren eine für
delm=Ring.
Für denselben sind bereits im diesjährigen Etat 22.000 M.
Hr. Stelzmann gab zu erwägen, ob es sich nicht ermöglichen lasse, daß gleichzeitig mit der Canalisation die Anschlüsse der Grundstücke an die Canäle erfolge. Die Zustände seien jetzt geradezu entsetzliche.(Allgemeine Zustimmung.)
Unterstützung der Hausarmen, die andere für die Verwaltung der geschlosse
vorgesehen. Bezüglich der Form des Brunnens herrschten im vergangenen
Diese Organisation habe sich aber erfolgle
Anstalten zu sorgen hatte.
Jahre Meinungsverschiedenheiten, welche die Rückverweisung an die Stadtwiesen, da sie sich nicht gegenseitig unterstützten, sondern befehdet Mit Eintritt der deutschen Herrschaft sei endlich die Einheit erfolgt und 18
erweiterungs=Depulation zur Folge hatten. Diese hat sich nun für eine Form nach der des Brunnens auf dem Kaiserplatz in Frankfurt a. M.
Hr. Stübben bemerkte, er habe bereits eine darauf bezügliche Vorlage ausgearbeitet. Es sei nur schwer, wie und wo der Anschluß an die Grundeine Armen=Verwaltung unter dem Namen„Hauptwohlthätigkeitsverei
ausgesprochen.
Der Brunnen soll demnach die Gestalt einer Schale erhalDerselbe habe ungefähr die Organisation der heutie
gegründet worden.
ten, drei Meter hoch und vier Meter breit werden.
Als Material für denstücke erfolgen solle.
Armen=Verwaltung erhalten. Die kleinern Bezirks=Vereine seien nach P.
selben wurde schwedischer hellbrauner Granik bestimmt.
Nach Vorschlag der
Hr. Dr. Roeckerat h. Man möge den Besitzern der Häuser sofort die Tiefe der Canalsohle angeben. Er mache noch aufmerksam darauf, daß bisher viele öffentliche Gebäude, trotzdem die Canalisation vor denselben längst erfolgt sei, nicht angeschlossen seien. Es müsse das ein Mal festgestellt
reien getrennt gewesen, und hätten geborene Mitglieder gehabt, darunter
katholischen Pfarrer und einen Stellvertreter des protestantischen Pfarr# Die Armenväter ermittelten die Verhältnisse und stellten die Anträge
Herren Pflaume und Michels soll vor Entscheidung über die Zeichnung,
nach welcher die Ausführung zu erfolgen hat, ein Modell bzw. ein Querschnitt in naturlicher Größe auf dem Platze aufgestellt werden.
Bezirk. Dieser Zustand habe bis 1866 bestanden, obschon 1847 eine Ar
Hr. Stübben berichtete weiter über die Canal=Anlagen, welche für
Oidnung erlassen worden, welche aber keine Aenderungen an dem Zun# herbeigeführt habe. 1866 habe die kgl. Regierung auf die guten Ersowerden.
das Jahr 188889 in der Wltstadt auszuführen seien.
Die Commission
Zum folgenden Punkt der Tagesordnung:„Trennung der Sparkasse und der Armenkasse“ führte Hr. Beigeordneter Zimmerhabe sich für die Herstellung solcher Canalgruppen ausgesprochen, welche sich
der Elberfelder Armenpflege hingewiesen und gewünscht, daß diese auch
mit verhältnißmäßig geringen Kosten an die Sammel=Canäle in der Ring=
mann Folgendes aus. Diese Angelegenheit hange mit der anderweitigen Organisation der Armen=Ordnung zusammen, lasse sich aber auch bei der Beibehaltung der jetzigen Armen=Ordnung durchführen. Die Gründe, welche für die Trennung sprächen, seien zunächst die vielseitigen Geschäfte der Armen=Verwaltung, welche eine vermehrte Arbeitskraft und Abtrennung aller nicht nothwendigen Geschäfte erforderten. Es werde allerdings ein historisch begründeter Zustand zerstört. Auch die Rücksicht auf die Sparkasse selber fordere die Trennung. Das Publicum soll rascher bedient werden,
eingeführt worden. Mit dem Jahr 1871, als Bestimmungen betreffend"
straße anschließen laßen.
Es handele sich zunächst um die Silaßengruppe
preußische Armenpflege erlassen worden, habe man die Bildung e Commission von zwölf Mitgliedern beschlossen, in welchen fünf als 2 girte der Armen=Commission die Bezirke überwachen sollten. Im Je 1873 habe man in Folge eines Antrages des Hrn. Meuser auf Erlaß neuen Statuts der Armen=Verwaltung eingehende Untersuchungen us Veränderungen des Unterstützungswesens angestellt; in Folge davon seii pfohlen worden, das Armenwesen zu decentralisiren. Den Bezirken so.3 eine größere Selbständigkeit zuerkannt werden. Die gegnerische Anschaunsei indessen durchgedrungen, und bis 1876 das alte Verfahren beibehalls
zwischen Hoo#straße, Blindgasse, Sternengasse und Cäcilienkloster, welche mit
Rücksicht auf die vorgesehene Regulirung und Bepflanzung des Platzes am
Cacilienkloster und der Neupflasterung der Hochstraße ausgeführt werden
soll. Außer den genannten Straßen sollen noch die Hosengasse und Weingartengasse, die Autoniterstraße und Wollklche canalisirt werden.
Die Gesammtkosten sind un 81 5000 M. veranschlagt.
umfaßt die Straßen in der Umgebung des HahnenDie zweite#
und die Sparkasse alle Bestände der Stadtkasse aufnehmen, sowie dann allein den Verkehr mit den Banquiers besorgen. Auch die Armenkasse solle übersichtlicher eingerichtet werden. Die Ein= und Auszahlungen sollen in Zukunft nur nach doppelter, nicht, wie bisher, nach dreifacher Quittung erfolgen. Die Sparkasse soll ein neues Statut erhalten und mit dem 1. April nach dem Rathhause verlegt werden.
Pfeilstraße, Benesisstra#e, Mittelstraße, Kl. Brinkgasse,
thores: Hahn
Mane. Albertusstraße, Magnusst
Steinfeldergasse,
Kettengasse, Alle
und im Allgemeinen die Ordnung von 1818 befolgt worden. Vor Jahren habe man schon im Collegium auf die Uebelstände im Armenwe### hingewiesen und eine Aenderung verlangt. Letztere sei zunächst in offenen Armenpflege nöthig und zwar aus dem Grunde, weil die A#
br.
Kosten hierfür sind cuf
Spieserhof, Norbertstraße und Klapperhof.
e
148 430 M. festgesetzt.
Die orite Gruppe enthält den Straßenzug: Propsteigasse, Gereonsmühlen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 20 x Freitag, 20. Januar 1830.
wegen Bettelei, einer wegen Betrugs und einer auf Requisition der österreichischen Behörde wegen Entziehung der Militairpflicht.
u Am Cäcilienkloster rannte gestern Abend eine„junge Dame“— aus Versehen— gegen einen corpulenten ältern Herrn. Mit vielen Worten entschuldigte sich das Fräulein, sie könne Abends sehr schlecht sehen, sie wolle sich aber jetzt in Acht nehmen. Der Herr lächelte freundlich:„O bitte, Fräulein, das macht nichts, ich sehe im Dunkeln auch schlecht.“ Und
setzte die Schöne ihren Weg fort. In der Jabachstraße merkte der Herr, daß seine Uhrkette lose herunterhing, und als er seine Uhr an derselben befestigen wollte, gewahrte er zu seinem Schrecken, daß diese verschwunden war. Schnell lief er zurück, ohne jedoch das Frauenzimmer wieder zu sehen. Der Herr ist überzeugt, daß letzteres die Uhr gestohlen hat. Da diese Person voraussichtlich öfter derartige Taschendiebstähle zu verüben sucht, so sei hiermit vor derselben gewarnt. Sie trug einen grauen Regenmantel, hatte schwarzes Haar und eine stark gebogene Nase.
P 19. Jan. Gestern Abend gegen 6 Uhr gerieth auf dem Hose einer Fabrik an der Pantaleonsmühlengasse ein leeres Benzinsaß in Brand; die Feuerwehr beseitigte sosort jede weitere Gefahr. Dasselbe geschah bei eiem Kaminbrande, welcher gegen 9 Uhr in einem Hause an der Drususgasse ausgebrochen war.— Gegen 6 Uhr Abends wurde ein 49 Jahre alter Tagelöhner von hier am Aachener Thor liegend betroffen; da derselbe eine ziemlich gefährliche Stichwunde an einem Oberschenkel hatte, wurde er in das Hospital geschafft. Ueber die Verletzung verweigerte derselbe jede Auskunft.— In Haft kamen: Ein Colporteur wegen Verdacht des Diebstahls, 2 Personen wegen Trunkenheit, 12 Landstreicher und Bettler, 2 Umhertreiberinnnen und 2 Zuhälter derselben. 13 Obdachlose wurden untergebracht.
* Köln, 19. Jan., 7 Uhr Abends. Rheinhöhe 2,23m— seit 1 Uhr Mittags 0,03m.
anden hierfür ganz enorm gestiegen seien. Köln gebe von allen
Städten dafür am meisten aus. Die Unterstützungsfälle seien
doppelt so zahlreich wie in andern Städten. Auch die Bürger, welche das Ehrenamt der Armenpfleger und Bezirksvorsteher versehen, sowie die Haupt=Verwaltung seien mit der jetzigen Armen=Ordnung unzufrieden; man habe daher eine neue Arnen=Ordnung aufgestellt, nachdem man vorher die Armen=Ordnungen anderer Städte sich verschafft habe. Er (der Vortragende) habe sich persönlich von den beireffenden Verhältnissen Orte unterrichtet. Die bezüglichen Berathungen hätten hier im Mai v. J. unter dem Vorsitz des Obmrbürgermeisters begonnen und sei der vorliegende Entwurf in den Monaten October bis December in sechszehn Sitzungen der Deputation einer zweimualigen Lesung unterzogen und in einzelnen nicht unwesentlichen Nuntien abgeändert worden. Man habe in der neuen Armen=Ordnung Aenderungen in der Hauptbehörde vorgesehen, da die Sitzungen derselben sehr überlastet seien Man wolle statt der drei bisherigen Abtheilungen nur zwei einrichten, wie sie auch in Nachen bestehen. Das Unterstützungswesen solle sodann anders geregelt werden. Die Armenbezirke sollten selbständiger gestellt und in engern Zusammenhang mit der Haupiverwaltung gebracht werden. Es sei vorgesehen, daß die Bezirksvorsteher periodisch zu den Sitzungen der aus acht Mitgliedern bestehenden ersten Abtheilung zugezogen werden und zwar abwechselnd zu jevier jedes Mal zu jeder Sitzung, um in allen Fällen mit zu beschließen, wenn es sich um Fragen handele, in denen die Bezirke anderer Meinung seien. Bei erheblichen Meinungsverschiedenheiten sollen endlich sämmtliche Armenpfleger des betr. Bezirks eingeladen werden. Allmonatlich soll die Geschäftslage wenigstens eines Bezirkes untersucht werden. Bisher seien die Verhältnisse der Unterstützten nicht so klar als erforderlich gewesen, vorgelegt worden, die Fragebogen seien mangelhaft beantwortet gewesen. Durch die sociale Gesetzgebung, das Krankenkassenwesen 2c. sei das Gebiet der Unterstützung sehr complicirt worden, so daß es sich empfegle, für die Ermittelung der Verhältnisse der zu Unterstützenden besondere bezahlte Beamte anzustellen, welche auch das Material für die statistischen Erhebungen sammelten. Die Armenpfleger sollen dann die Aufstellungen dieser Beamten prüfen und begutachten. Man wolle in dieser Beziehung eine Einrichtung treffen, ähnlich der, welche der Kölner Wohlthätigkeits=Verein besitze.
In.r Genetal=Discussion wies Hr. Leyendecker darauf hin, daß man geune frühere Bestimmungen vollständig umgekehrt habe. Er fürchte, daß die Ausfüllung der Fragebogen durch die Beamten nicht so gut erfolge, als durch die Armenpfleger. Redner fragte, ob man die Bezirks=Vorsteher in der Angelegenheit gehört habe.
Hr. Veigcordneter Zimmermann. Ein officielle Anhörung sei nicht erfolgt, wohl habe er persönlich mit mehrern namhaften Vorstehern gesprochen. Man glaube, gerade den Wünschen dieser Herren entgegen zu
kommen
Hr. Schilling stellte den Antrag, die Verhandlung auf acht Tage zu vertagen, nachdem man jetzt die Ansicht der Verwaltung kenne.
Hr. Dr Pasckerath gab seiner Freude über die klare und tüchtige Arbeit, welche vorliege, Ausdruck. Er sei indeß nicht mit meorern Punkten einverstanden. Bezüglich der reichsstäctischen Zeit bemerkte er, müsse man den Leuten, die damals das Armenwesen geleitet haben, dankbar sein, daß sie der Stadt ein so bedeutendes Armentermögen von 25 Millionen überliefert hatten.
Hr. Schilling bemerkte, der Kernprnkt der Aenderung bestehe darin,
Man habe ung sei nach dem Muster der dag die englische Armenpflege die beKeine Einrichtung sei so verhaßt wie diese. Man entkleide zus und seines Werthes.
Nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Zimmermann wurde die Angelegenheit auf heute vertagt.
Das Collegium genehmigte noch den Etat des A. v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals, dessen Einnahme auf 28,506 M.(10,500 M. mehr als im Vorjahre aus dem neuen Legat der Stifterin), dessen Ausgabe auf 23,000 M. festgesetzt wurde. Die Zahl der in die Anstalt aufzunehmenden Kinder soll von 30 auf 40 vermehrt werden, wobei jährlich noch 5506 M. zurückgelegt werden.
In der geheimen Sitzung wurde betreffend einen erneuerten Antrag der Großen Carnevals=Gesellschaft beschlossen, daran festzuhalten, daß jede Mitwirkung der Stadt an den Carnevals=Festlichkeiten von einer vorhergehenden Einigung der beiden großen###llschaften abhängig sei.
Eingemeindungslied.
von P. kanst. Musik von T. k. Schild. Preis 1 Mk.
Hof 34—36
-Annahn die Num ens:
n Annahn Uhr.
deutichen
e
Nach
hier
P. J
Tonger
Nun
uche.
rer
Bequemlit ördlicher Intritt ff. u. Nr
ht.
arbeiten n Schaafenstr.“
ne Französt
engraben In
richt,
n einem per r. Probste
tes.
Vororten und Umgebung.
die berühmte Villenstraße hat und man munkelt, daß
* Riehl, 19. Jan. Alles, was recht ist, einen kräftigen Anlauf zur Besserung genommen sie auch mit Gas versehen werden soll. Der nördliche Theil der Straße ist freilig noch so wenig geebnet, daß vor einigen Tagen ein großer Heuwagen mit sammt dem Pserde umschlug.
werden
ülpicherst:
t
hmen gesu rud Ehrens.
auf Rab ße 5, 1. C
Der Baiern=Verein Bavaria hält am Montag bei Hrn. Michels, Mühlenbach 46, eine carnevalistische Sitzung ab, deren Rein=Ertrag zum Besten der Blindenwerkstätte am Kl. Griechenmarkt bestimmt ist.
h Die Krankenkasse Maria vom Frieden hielt am Sonntag in der Restauration Conzen, Hahnenstraße, ihre General=Versammlung ab. Nach dem Rechenschafts Berichte hat die Krankenkasse 321 Mitglieder; die Einnahmen betrugen im verflossenen Jahre 6036., die Ausgaben 5122 .; der Kassenbestand'trug am 1. Januar 1887 4232., Ende desselmithin weist das abgelaufene Jahr eine MehrEs erkrankten im Jahre 1887 89 Mit74 im Lause des Jahres genesen und 12
re anständ llberg, Eu auch Eingur
en
kart
Hypothek eidenbach
ben Jahres 5146., Einnahme von
glieder, von denen 3 gestorben, als Kranke in's neue Jnar übernommen worden sind. Die Versammlung erklärte u. a. auch
914 9
auf.
-Nied
lungen.
daß eine##
daraufh#ng englischen eingerichtet.
währteste sei. das Institut der Armenpflege seinen
zukratische Einrichtung ger esen, die neue Armen=O. Er bestr
fen werden
Ph. Zephir, Friesenstr. 3# u. Alberlusstr.-Ecke.
irt
Vereitwilligkeit der Kasse, jederzeit dem KrankenVersicherungsgesetze Genüge zu leisten, wenn solches auch im Statt nicht ausdrücklich vorgemerkt ist. Ferner wurde der Vorschlag, der hiesigen Poliklinik 50 M. als Beitrag zu den Verwaltungskosten zu überweisen, anerste Hypot Hohenstau
Iu miethen, eventnell zu kaufen
efunden
genommen.
I. Ninnes, 19. Jan. Die bisherigen Sitzungen der hiesigen Carnevals= Gesellschaft Ohne Klüngel haben nicht bloß dem Programm, welches der Name enthält, in nachahmenswerther Weise entsprochen, sondern sie sind auch den Grundsätzen, daß die Witze rem und die Zoten fern bleiben sollen, in vollster Weise gerecht geworden. Wir dürsen unbedenklich die Sitzungen als mustergültig bezeichnen; denn sie verbinden mit echt rheinischem Humor und nie verletzendem Kölnischen Witz eine außergewöhnliche Eleganz und Sauberkeit. Ja, so soll der Carneval gefeiert werden, dann ist er ein echtes und wahres Volkefest, dann treibt er nicht die Röthe der Scham und des Unwillens, sondern das Roth heller Freude auf die Wangen. In den Sitzungen, welche auch der rühmlichst bekannte Nippeser Quartett=Verein verschönern half, wechselten geistreiche, witzsprühende Reden mit Liedern ab, die in der That dauernden Wetth beanspruchen. Uebrigens bürgte auch der Name des Herrn, der sich dazu verstand, in diesem Jahre die Leitung der Gesellschaft zu übernehmen, für ein vortreffliches Gelingen und für die tadellose Durchführung des Programm schaft ihr Damen=Comité in dem festlich decorirten Saale des Riehler Hauses an der Flora, wo nicht bloß die Witze, sondern auch der Wein rein sein werden.
* Ehrenfeld, 18. Jan. Hier wurde auch eine Sammelstelle des Bonifatius=Sammelvereins errichtet; nächster Tage wird im Annoncen= theil Näheres darüber berichtet werden.
gesucht ein Haus mit Einfahrt und großen Arbeitsräumen, nicht zu abgelegen. Fr.=Offerten u. Nr. 81 bef. d. Exp. d. Vl.
ke
ihlengasse 1
EichenKölner Thoupfeifen=Fabrik,
**
en gros große Auswahl. en detail Joh. Wilh. Rey, Koln, Buttermarkt 3.
Januar sei a. Gegen. oldshöhe 52
rische, ungesalzene Schweizer=Butter, ( a Psd.. 1,05. Chrenfeld,
Jacobstraße 17.
in verschiedenen größern Längen bei
1.
icke
Gedr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Ein prachtvoller Vogelkäsig
Ein Zimmer,
I. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
zu R. 60 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Karlstraße 10.
90
n Dader Rhein auch gestern starkes Treibeis aufwies, so wurden diejenigen Schisfer, deren Schiffe im Rheinauhafen lagen, aufgefordert, dieselben innerhalb 24 Stunden aus dem letztern zu entfernen, wenn sie den Rheinauhafen nicht als Sicherheishafen benutzen wollten. Diejenigen Schiffe, welche eine geringere Breite als 24 Fuß rheinisch oder 7 Meter 53 Centimeter haben, dürfen den Rheinauhafen überhaupt nicht als Sicherheitshafen benutzen, sondern müssen im Hafen am Thürmchen untergebracht werden
s Heute Vormittag 9 Uhr hat der hochw. Herr Eribischof in Begleitung des Hrn. Domcapitulars Dr. Heuser und seines Hauslaplans Hrn. Dr. Steinberg mit dem oberrheinischen Expreßzug seine Rom=Reise angetreten
+ Gestern Vormittag begab sich eine Deputation der Pfarre St. Ursula zu ihrem frühern Pfarrverwalter, jetzigen Pastor, Hrn. Johannes Brand, nach Alsdorf, um demselben das von der genannten Pfarre gewidmete Anoenten an seine jahrelange Wirksamkeit, eine prachtvolle „Disputa“ von Keller in reichgeschnitztem Rahmen(von Bildhauer Klein), zu überreichen.
* Laut einer vom 16. d. M. datirten Bekanntmachung der königl. Regierung hierselbst ist die ohne Angabe des Verlegers oder Herausgebers erschienene Druckschrift mit der Ueberschrift„Ein Mahnwort“, beginnend mit den Worten:„Wenn Unverstand im Schoote der Gesellschaft herrscht", und mit der Unterschrift:„Hoch die Social=Demokratie!", verboten worden
O Hr. Maler Toni Avenarius hat ein prächtiges Gemälde vollendet eine Darstellung des allbekannten Kinder=Gebetes„Abends, wenn ich schlafen geh’, vierzehn Engelein um mich steh'“. Dasselbe stellt alle in dem Gedetchen enthaltenen Momente reizend dar. Die vierzehn Engelein, welche das Bettchen des Kleinen umgeben, machen einen allerliebsten Eindruck. Das Bild ist, umrahmt von einem stilvolen Ornament, in der Kunstanstalt von Rossi in Düsseldorf vervielfältigt und bildet eine schöne Zierde für Kindertimmer.
Die Brieftauben der Columbia hierselbst werden in diesem Jahre von 13 verschiedenen Orten aus aufgelassen: von Höhenberg(“ Kilom.), Wahn(14 Kilom.), Hennef(30 Kilom.), Au(54 Kilom.), Herdorf(72 Kilom.), Dillenburg(95 Kilom.), Gießen(126 Kilom.), Gelnhausen(175 Kilom.), Würzburg(246 Kilom.), Fürth(326 Kilom.), Obertraubling (430 Kilom.), Grieskirchen(575 Kilom, Wien(742 Kilom.). Die ältern Tauben fliegen in zwei Touren, die diesjährigen jungen Tauben sollen von den acht erstgenannten Orten aufgelassen werden.
* Nach einer Zusammenstellung des neuen Adreßbuches tragen in unserer Stadt unter den 174,000 Bewohnern 353 selbständige Personen den Namen Schmi,, 110 heißen Becker, 700 Schumacher, 133 Schneider, 187 Müller. Die Zahl der Wohnhäuser ist auf 11,000, die der Fabriken und Wirthschafts=Gebäude auf 3000 geschätzt.
#e Laut einer Bekanntmachung der königl. Regierung hierselbst sind in Folge Verfügung der königl. Polizei=Direction zu Köln im vierten Quartal des vorigen Jahres 17 Ausländer aus Preußen ausgewiesen worden, darunter 11 wegen Landstreicherei, zwei wegen Verdachts der Hehlerei, zwei
her.
ichs, rieße
Am Sonntag feiert die GesellCivilstand der Stadt Köln. 18. Jan.
Heinrichstr. 20.- Maria Justen, 2 J.
10., Kämmerg. 27.
Heiraths=Antündigungen. Pet. Cremer, Tagl., und Maria Cymutta, Stolkg. 23.- Jos. Morhardt, Tagl., Severinstr. 98, und Sib. Dorp, Spulmannsg. 61.- Heinrich Simons,
Gevurten. Hel, T. v. Wilh. Feller,
gen.
Maurer, Bayenstr.—.- Joy. Maria Carol., T. v. Franz Wrede, Schreiber, Elis., T. v.
Eintrachtstraße 63A Heinr. Moritz, Schuhm., Klingelpütz 70. Gottl. Ernst, S. v. Gottl. Söhngen, Feilenhauer, Pantaleonsmühleng. 28. - Anna Maria, T. v. Peter Johann Maeters, Schlosser, Achterstraße 51
auf hin, guter Ka 1g der Aim n die unnen
hr besonders Kassen wurr
Beide
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicycle=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire francais, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr.
Gesellschaft Kratihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Alhans, Pius=Bau, Sternengasse, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenbeig, Kl. Griechenmarkt 54. 84 A. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8½ Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Club Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10. Kegel=Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheid“'scher Männer=Chor, Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends Radfahrer=Verein Colonia. Wiener Hof, Glockengasse, 84 Uhr Ab. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.= Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8t. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Vergolder, Weißgerbereckgasse 12, und Marg. Palm, Krahnenbäumerhof 6.—
Joseph Marcus, Schreiner, und Eva Koch, Beide Rothgerberb. 38.- Moses Sternberg, Kaufm., zu Limburg a. d. ., u. Henr. Rothschild, Benesisstraße
- Leonhard, S. v. Leonhard Keimes, Schlosser, Ulrichsg. 6.- Wilb. Heinr., S. v. Benedict Kruchen, Schlosser, Limburgerstraße 15.- Maria Christ., T. v. Joh. Thielens, Handlanger, Gr. Griechenmarkt 131. Alb. Wilh., S. v. Wilh. Leufgens, Bildhauer, Hohenstaufen Ring 26.- Kath., T. v. Wilh. Jos.Clasen, Pferdeb.=Kutscher, Tempelstraße 12. Maria Joh., T. v. Hugo Sartorius, Kausm., Waidmarkt 17.—
nung„neu
Rückblick seiten erfa es bei reite ns gemange. ine Aender#eine für 2 r geschlosser
erfolglos n befehdet lgt und 13 tigkeitsvere der heutg en nach#
,<space> d a r u n t e r<space> chen Pfar##Anträge bie eine Arm dem Zul: guten Erfo.diese auch betreffend zildung ei inf als 2
6A.- Ant. Bruns, Locomotivheizer, zu Deutz, u. Kath. Schotten, Rubenstraße.- Peter Clemens, Tagl.,
Thieboldsg. 23, u. Maria Lamberti, Ulrichg. 49.- Martin Wirtz, Hauskn., Gr. Witschg.—, u. Kath. Kurz, Gr. Witschgasse 3.
Franz Zehnpfennig,
Wwr.
Schuhmacher, zu Nachen, u.
Panl Jul. Eduard, S. v. Ludw. Nüsch, Feldwebel, Gereonswall 132. Karl, S. v. Ant. Worringen, KaufFrancisca Gerken, Neum. 38.- Heinr.
Schaum, Wwr, Schneider, Katharinengraben 25—, u. Sib. Bürger, Schnurgasse 76.- Konr. Diebold, Taglöhner,
32.- Franz
mann, Eintrachtstraße 30 Karl, S. v. Peter Franz Fischer, An Anna
Schemmergasse 2, u. Ther. Harnisch macher, Gr. Spitzeng. 39.- Robert Ehrenstraße Kath. Kraforst, Breitestr. 122.- Wilh. Willems, Stuccat., u. Anna Hecker, Beide Pantaleonsw. 73.ac. 11 busch, Tapez., Carthäuserhof 9, u. Josephine Diesenthal, Bonnerstr. 77.— Martin Schmitz, Stuccat., zu B men, u. Ottilie Happe, Waisenhausstreicher, Provsteigasse 31 Kath., T. v. Jodocus Rolauf, Tagl, Achterstr. 30. Sib. Jos., T. v. Joh. Heinr. Andr. Wolff, Monteur, Perlengraben 73—75.- Sib., T. v. Karl Breiesser, Tagl., An St. Magdalenen 7A.— Math. Heinr., S. v. Math. Bürger, Schenkwirth, Hahnenstr. 42.- Joh., S. v. Joh. Habbig, Tagl., Carthäuserg. 12.- Ant., S. v. Michael Kohl, Handlungsgehülfe, Heinrichstr. 33 Sterbefalle. Sophia Wesseling, Wwe. Schröder, 84., Salierring 26. Jos. Dahmen, verh., ohne Gew., 60 Pantaleonsmühleng..— Math. Wimmer, 2 M. 17., Am Hof 44. Nowe, Schreiner,
nterBargasse 23.- Johann Kirion, Wwr., Kutscher, Breitestraße 76, u. Emma
Hildebrandt, Mauritiussteinweg 33.— Friedrich Krenzkamm, Schreiber, und Johanna Oebel, Beide Gr. Telegraphenstr..- Wilh. Oepen, Schreiner, Blindg. 16, und Mara. Weyer, Mauritiussteinweg 78. Georg Neumann, Tagl., Mechtildisstr. 16, und Gertrud Dierkes, Ulrichsg. 18.- Joh. Lehmann, Kaufm., Gertrudenstr. 20, und Elisab.
2
Im
Jos. Höveler, geb. Granderath, 42., An St. Magdalenen 18.- Karl Alfr. Römer, 3., Bürgerstr. 9.— Math. Joseph Karl Heintigs, 1 M. 20 T. Alterm. 20.- Math. Schlösser, 3 M
f Erlaß chungen ue davon sei
Bezirken so.3 Anschaum n beibehalt
Vor## Armenwe## ächst in veil die
Wilh
Bonnenberg. Bolzeng..- Wilh. Wöh12., Straßburgerg. 16 Feilner, 7 M. 13., Perlengr. 19.ler, Zuschneider, zu Ruhrort, und Anna Zimmermann, Marspforteng. 3. Jac. Kessing, Kupferschmied, Poststr.
3, und Gertrud Knittel, Mühleng. 16.
Franz Solf, verh., Buchdrucker, 42., Schartg..— Georg Bretsch, verheir., Drechsler, 35., Achterstr. 56.- Elis. Sib. Joh. Hansmann, 3 J. 2.,
n.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 x Freitag, 20. Jaunar 1830.
Constantia“
Koln, Breitestraße.7.
Gerichtlicher
Panorama international.
Wegweiser
„Zur neuen Welt“.
3
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
. A, Jede Woche andere Länder. 19. Wocze:
Schweiz. Eine fahrt mit der Gotthardbalu.
Verkauf.
des Kölner Local=Anzeiger.
Am Freitag den 20. Jannar
1888, Vormittags 10 Uhr,
0 Die Zuständigkeit der Kölner Gerichte.“)
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
sollen im Auctionslocale Thiebolds=
Unser diesjähriger
Vielfache Anfragen veranlassen uns, in Folgendem eine sorgfältige und zuverlässige Zusammenstellung der Zuständigkeit der Kölner Gerichte, des Amtsgerichts, Gewerbegerichts, Landgerichts, der Schiedsgerichte und des Ober=Landesgerichts, mitzutheilen. Aus derselben ist zu ersehen, an welche Abtheilung des Amtsgerichts oder an welche Kammer des Landgerichts man sich in den einzelnen Angelegenheiten zu wenden hat.
Da die Anzahl der Abtheilungen des Amtsgerichts und der Kammern des Landgerichts eine große und die Vertheilung der Geschäfte unter bieselben eine sehr verwickelte ist, so wird diese Zusammenstellung für alle Bürger, welche mit den Gerichten in persönlichen Verkehr zu treten genöthigt sind, willkommen sein.
Dieselbe gilt zunächst für das Jahr 1888. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. sollen stets rechtzeitig in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt werden. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe im Laufe des Jahres.
Der Jahrgang 1889 wird Ende December d. J. erscheinen.
Lithion-Wasser,
gasse 112 zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Spiegelschrank und 1 Pult mit Copirpresse.
Masken=Ball
werden:
(streng geschlossen)
findet am Samstag den 23. Jan. im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.“
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht,
und Blasen=Steine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unierer Firma versehen.
Der Gerichtsvollzieher Brall.
Frischen Waldmeister
—
Der Kölner
grüne Pomeranzen, cous. AnaDie Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
nas zu Bowlen,
griech sche
Zither-Club
Weine, Tokayer, Sherry, Ma29038980 3000 2000890008993308889308208 802
deir a, Muscatwein, engl. Biere,
gestattet sich, aufmerksam darauf
3
machen, daß der Herzoglich Nassanische Kammer=Virtnos Herr Hans Grube:
gebrannten Mocca und
Sie
6
braunen Java, Thee in
C
bereits hier eingetroffen ist, Kattenbug 13 wohnt und seine Thätigket als Lehrer für die Zither begonnen nu Herr Hans Gruber ist eine hervor ragende Persönlichkeit und berühmt seinem Fache. Er besitzt den Herzogl Nassauischen Orden für Kunst und
prima Sorten, van Honten's
Trockenfütterung!
Paul Nuhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 13.
S liesern ihre anerkannt gute Milch pro Liter a 40 Pfg.
1000363680M53OSSOSE88929336
Cacao, Sonchald's Chocoladen,
engl. Biscuits, stees frisch
ostfries. Honigkuchen 2c. empf
A. Amtsgericht.
Wirz&amp;
Wissenschaft und die große Kunst Medaille des hohen Protectors des Zitherspiels, Sr. Kgl. Hoheit Heriez Marimilian in Baiern.
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
Aussichtführender Richter: Amtsgerichtsrath Stellens. Erster Gerichtsschreiber: Kanzleirath Kump.
Cclumbastraße 6
3.*
und Liqueur=Fabrik
Sauerkraut
ir möchten daher nicht verfehlen auf Heirn Hans Gruber auimerksan
0
Auer Söhne,
Die vier ersten Abtheilungen des Amtsgerichts behandeln
1. alle gewöhnlichen Civilklagen, mit denen Ansprüche bis zur Höhe von 200 Mark einschließlich geltend gemacht werden; sodann ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes alle Klagen zwischen Dienstherrschaft und Gesinde, zwischen Reisenden und Wirthen, Fuhrleuten, Schiffern, Flößern oder Handwerkern aus Anlaß der Reise, wegen Viehmängel und wegen Wildschadens;
2. die Angelegenheiten der Zwangsvollstreckung in Mobilien nach der deutschen Civilproceß=Ordnung und in Immobilien nach der Subhastations=Ordnung, das Vertheilungs=Verfahren über Immobiliar=Preise(Collocations= Verfahren) und das Hypotheken=Reinigungs=Verfahren
zu machen und ihn auf das Beste empfehlen.
wieder angekommen,
de per Pfd. 10 Pfg.
Geschwister Gerber,
,<space> K 1<space> 0 1 U,<space> F e r n s p r e c h<space> N r.<space> 4 6 3,<space>
empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
Der Vorstand.
Mauritiussteinweg 54
Rollsd
1
Altermarkt 26
und
Mittwoch den 18. Januar Eröffnunz der Rollschuhbahn auf spiegelglatten Boden. Es ladet ergebenst ein
15 Apostelnstraße 15
A. Kölner
1
H. Maintz
Butter!
Butter!
Domban=Lottcrie.
Villa Maintz, Nachenerstr. 21.
la. unges. schweizer Lutter,
Hauptgeninne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
feinste Bauernbutter,
stets frisch u. feinschmeckend, empfiehlt
Lehrmätchen
Tebruar 1880.
Zichung am 23
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
für mein Wäsche-Austeuer-Atelier
*)
(Purgations=Verfahren);
die Aushänge der Gütertrennungs=Klagen und=Urtheile; 4. die Angelegenheiten der Zwangsvollstreckung im Verwalzum baldigen Eintritt gesucht.
Loose zu 9 Mark
P. W. Ossendorff,
Zur guten Quelle,
**
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pe##en mit Rabatt empfiehlt
tungs=Zwangsverfahren.
al—4: ausgenommen jedoch diejenigen Angelegenheiten, welche den Abtheilungen la und IIa überwiesen sind.
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
Waidmarkt
alleiniger General=Agent,
2 Heller für 200 knder
Brandenburgerstraße 2.
Ang. Rehbach, Schildergasse 3.
und 1 Gewölbe für 1 Million Flaschen
Zwischen den vier ersten Abtheilungen sind die Geschäfte verCarthäuserwall 26.
Prima Schmolzbulter
empfehlen faß= u pfundweise
zu vermiethen.
theilt nach den Anfangs=Buchstaben der Beklagten:
Ein tüchtiger
Abth. I. Amtsrichter: Morkramer; Gerichtsschreiber: Kohlhaas; Local: Gerconstraße, Eingang Klingelpütz; behandelt die Sachen, in denen der Name des Beklagten mit den Buchstaben A
Maschinenmeister
Wirz&amp;
Fre
gesucht.
fferten mit Zeugniß Abschriften unter V 5 an die Annahme
bis F einschließlich beginnt.
Columbastraße 6
*
Abth. II. Amtsrichter:
Maus; Gerichtsschreiber: Beyerstelle von Schweinem=Venedey, Roth gerberbach 8a.
Wegen Aufgabe meines
Feinstes Salar=Oel,
lein;
Local:
Gereonstraße, Eingang Klingelpütz; behandelt die
Buchstaben G bis K.
Filial=Geschäftes Uuter Seidmacher 7
französisches Oliven=Oel, Oilette, Leber
Drau
nntmachung
Amtsrichter: Kratz; Gerichtsschreiber: Paschke; Local: Gereonstraße, Eingang Klingelpütz; behandelt die Buchstaben L bis R.
Abth. III.
thran, Homard und frische Conserven
empfiehlt
(Verlängerung von Obenmarspforten)
F. Schmelzer,
m am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
An einem der ersten Tage des
Abth. IV.
Amtsrichter: Dr. Schellen; Gerichtsschreiber: Assistent Ahner; Local: Gereonstraße, Eingang Klingelpütz; behandelt die Buchstaben S bis Z.
Mühlenbach.
Praligiöse undandere Artikel
zu und unter Einkaufspreis.
nächsten Monats wird der für Deuz
einannte katholische
Kalblöscherei m. 10 Gruben
2
Pfarrer, herr Schüller,
Die Abtheilungen Ia und IIa behandeln ohne Unterschied der Buchstaben:
Laden=Einrichtung, bestehend in Thelen, Schränken,
zu vermiethen.
Carthäuserwall 20.
Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c.,
oder getheilt
in sein Amt eingeführt.
Wir verseh
ganz
Abth. Ia. Amtsrichter: Assessor Hopmann; Gerichtsschreiber: Actuar Portz; Local: Gereonstraße, Eingang Klingelpütz; alle Urkunden= und Wechsel=Processe bis 300 Mart; alle Miethklagen
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
zu billigen Preisen abzugeben.
len nicht, dies unsern Gemeindeglie
dern mit dem Bemerken kund
Der Vernauf danerr nur bis zum 25. Jannar.
Garantirt
thun, daß sich zur Vorbereitung eines
Mein Geschäft
ohne Unterschied der Höhe des Streitgegenstandes, namentlich Räufestlichen Empfanges ein
würdigen,
mungsklagen; alle Angelegenheiten der Zwangsvollstreckung in Urkunden=, Wechsel= und Miethsachen; alle Arreste und einstweiligen Verfügungen; alle Angelegenheiten der Zwangsvollstreckung in dringenden Sachen; alle Offenbarungs=Eide, auch im Verwaltungs= Zwangsverfahren; das Verfahren zur Sicherung des Beweises.
Abth. IIa. Amtsrichter: Assessor Beyer; Gerichtsschreiber: Assistent Krüger; Local: Gereonstraße, Eingang Klingelpütz; Mahnverfahren; Angelegenheiten der Zwangsvollstreckung in For∆
nanen—6,
reine
Comité gebildet hat, welches demnächtt
*
das entworfene Festprogramm veröffenten gros a en détail.
lichen wird.
Wir richten an unsere
führe ich in unveränderter
Leise sort und halte mich
Mitbürger die freundliche
geehrten
bestens empsohlen.
sebenste Bitte um recht zahl
und e
tungsvoll
reiche Betheiligung am Feste.
C
Deutz, 19. Januar 1888.
□
*
derungen und andere
Vermögensrechte;
Verfahren
Vertheilung
Gottesgnaden—6 in Köln.
und
bei Mobiliarpreisen; Kostenfestsetzungs=Gesuche.
Die folgenden Abtheilungen V, Va, VI und VIa vertheilen
Gemeindevertretung
die Sachen unter sich nach den Buchstaben, mit denen der Name
der kath. Gemeinde von Deutz.
der Betheiligten beginnt.
Weingesellschaft
Abth. V.
Amtsrichter: Meurers; Gerichtsschreiber: Günther; Local: Rheingasse 13; behandelt die Vormundschaftssachen, EntArbetterinnen auf dauernde Beschäftigung sefort gesucht.
01.
V
Thieboldsgasse 113.
H. Biermann&amp; Co
mündigungssachen, Sühneversuche in Ehescheidungssachen; TheilungsVerfahren und Mitwirkungen beim gerichtlichen Verkauf von Imdes Kölner Local=Anzeiger.
G
*
igen werden für die Nummer
An
nächsten Morgens bis Nachmit
mobilien, Buchstabe A bis K inel.
C
1888
20. Jan.
Tages=Course von
ags 3 Uhr auch angenommen:
**
Abth. Va.
Amtsrichter:
Assessor Gerber;
Gerichtsschreiber:
KOLN,
J. Sternfeid&amp; Tiefenthal
Attermarkt 60, Karl Voctzkes.
„ un der Linde 20. J. H. Loock. * Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Assistent Kremer: Local: Rheingasse 13; behandelt als Hülfs=AbtheiRheinberg 3 u.
5.
lung von Abth.V einen Theil der dieser Abtheilung zugewiesenen Vormundschaftssachen; sodann alle Rechtshülfesachen in Vormundzwischen dem frühern RheinBrückenstraße.4,
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Bank=Geschäft,
gassen- u. Filzengraben-Thor.
gegenüber dem Wiener Café.
Lungengasse 2
4. E. Jarke.
schafts- und Entmündigungs=Angelegenheiten; alle Erblegitimationen, Ver= und Entsiegelungen.
von 60 Pfg
per Flasche, B von 60 Pfg. an per Liter
—. Martinstraße 4, Karl Vogel.
*1 Marsilstein 108, Otivier=Frenger.
an
Jehmer
lieber] Papier u. Coupons
Jehmer
Gold und Silber
Abth. VI
Amtrichter: Lempertz; Gerichtsschreiber: Forster; Local: Rheingasse 13; behandelt alle Angelegenheiten wie Abth. V, Buchstabe L. bis
bis zu den
lapoleonsd'or
80.55
16.10
Französische Noten..
Matniasstraße 1, C. M. Lacomo.
1
feinsten Gewächsen.
Perlengraven 13, W. Imhoff.
20.30
Belgische
80.50
Sovereigne
vonl. 10fl.
tücke
20.34
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
16.98
Englische„ Holländische
Vorräthig zu Original-PreiGold Dollars
168,80
Rothgerverbach 3A, Schweinem
.16
sen in den bekannten NiederAbth. VI a. Amtsrichter: Assessor Eichhorn; Gerichtsschreiber:
Oucaten
esterr. u. Russ.„
bestens
.57
Venedey.
lagen.
woselbst ausführliche
Assistent Kupper; Local: Rheingasse 13; behandelt als Hülfs=AbtheiSchilderg. 19, C. Steinenbohmer
ücke
Italienische
78.85
rancs
Preis-Courante zu haben sind.
1
Englische
Severinstraße 69, Aug. PolsterIn Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
ilbe
.16
.10
Americanische„
lung von Abth. VI einen Theil der dieser zugewiesenen Vormundschaftssachen.
F
3
168.30
Franz. Staatsb.=Coup.
80.30
ilber
volländisches
Silber=Dollars
.05
bestens
terreichische„
In
Abth. VII.
Amtsrichter: Eichen; Gerichtsschreiber: Keßler:
Oester. 1
ilbergulden
.60
9913ar
Wilde
s Haus
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
gut geleg
Local: Mohrenstraße 27; behandelt die Concurse, die Führung der Genossenschafts= und Muster=Register, Rechtshulfesachen in
im Ganzen zu
Coupons vorvehaltlich des richtigen Eingangs.
vermiethen auf 1. Fedr.
päter.
Hande
Börsen-Aufträge werden mit
%o eigene
Off. unter l. an die Erp
k<space> I n<space> S ü l z:<space>
„„„"1 Marsiliusstr. 34, Heiur. Butrh.
Anlagepapiere, Wie###n Nippes: g.
„„ Eisenbahnstr. 12. C. F. Brüß.
D.
10
bürgerlichen Streitigkeiten und in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit außer in Vormundschafts= und Entmündigungssachen.
Ca. 375.000 Thaler
Provision ausgeführt.
(Fortsetzung folgt.)
d 4
zur Hyp. in Abschnitten
10
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
für jetzt oder später auszuthun.
*) Nachdruck verboten.— Diese
usammenstellung wird in handlichem
Anträge zu richten sub.y 22116 an
Loose etc., stets vorräthig.
; bendaselbst.
Format morgen im Verlage von I. P. Bachem hierselbst erscheinen.
die Expedition d. Koln. Vltszig.