KFEFFRFRFRFRFFFFFRFFFRFRFFNFFFFFFFRFFFRFFKN
Kölner
n
In, wozu
Tocal-Anzeiger
1d
u
0 6 0 5 d Ko#rN
K 5 K
#
M
kk kK K K K K K K K K K K K K K K K KK K K K K K K K K K KK K K K K K K K K K K 56
K
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Etagen und Hinterhäuser
monatlich 40 Ofg.
123
Nr. 48. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 19. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
Frankfurter Versicherungs-Gesellschaft
gegen Wasserleitungs-Schäden.
gegen alle durch die Wasserleitung und deren Abflüsse in Foige von Nohrbruch, Frost
ooer Verstopfungen 2c an.bäuden, Mobilien, und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn solche durch eigenes
Sallst dunk, bianan####n2####grfuhrr sind. Ferner läßt die Gesellschaft sämmtliche Reparaturen an der Leitung
prompt ausführen. Versicherungen werden durch die General=Agentur Gereonsmühlengasse Nr. 2 und die bekannten Vertreter vermittelt.
Nr. 12.
straße.
e
Woche:
ern.
u. f. 1b.
20 Pfg
ter.:
3
. 10* .=Off. 2 ter U 2
*
Lran Olaa Reimann,
Geburtshelferin,
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
5000000000
e Horshend, iu Sienz und vrzigisch I Caic Pauiannant Gnosäine. Ver cheiertung, Soturieie butr, P Cole-Reslaurant Spa ding.
Drahtgeflecht, per Qu.=Meter K 2,50.|6, Hiermit zur gefl. Kenntniß,## Garten=Absperrungen, in Eisen-14 vaß ich von h ute ab neben mei
psosten und schwerem verzinkten Geflecht, IWgem ge##gen Vien gus o. Brauerei
von 4 M. an. Alle sonstigen einfache## Mark, Hamm(Westsalen) auch
und verzierte Gitter in Schmiedeeisen. 1X Münchener Löwenbrän Eiserne Drahtbetten zu Fabrikpreisen.|0 verzopfe. Um gefl. Zuspruch bittet Dampf=Draht=Weberei und /#
Flechterei, Schlosserei 18343515330.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Februar 1888.
ht
rzoglich
irtuos,
19)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
So still und eintönig sich das Leben auf Atrada abspielte, so lebhaft ging es in Warschau her.
Seine Excellenz gab große Bälle. Die Aristokratie eines beschimpften, mißhandelten Volkes zwingen, sich im Festgewande unter'm Dache ihrer Henker einzufinden— das war ein Geniestreich, der ganz Europa über die Gesinnung des polnischen Adels beruhigen und denselben zudem beim Volke verdächtigen mußte.„Ja zählt nur auf euere natürlichen Anführer und Vertheidiger,“ konnten die Russen höhnen;„sie sind auf unserer Seite. Während ihr auf der Schwelle euerer entweihten Kirchen weint, tanzt der Adel in den Sälen euerer Verfolger und küßt die Hand, die roth ist vom Blute euerer Söhne.“
Dies war der Zweck der Reihe glänzender Ballfeste, welche der Gouverneur, General B..., zu Anfang des Winters eröffnete. Die ersten Familien Warschau's wurden dazu„gebeten“. In der Warschauer Zeitung aber erschienen Artikel ungefähr folgenden Inhalts:„Der Ball bei Seiner Excellenz dem General B... war glänzend. Die Blüthe des polnischen Adels drängte sich in den feenhaft geschmückten Räumen und bewies thatsächlich, wie sehr Allen daran gelegen sei, jeden Schatten eines Einverständnisses mit jenen sogenannten Patrioten= zu entfernen, die unter dem Vorwande der Besreiung Polens... u. s. w. Dann hieß es weiter: „Unter den hervorragendsten Gästen wurden bemerkt“ und es folgte eine Reihe von Namen, die dem polnischen Volke vor allem theuer waren. Wer außerhalb Polen den Bericht las, sagte dann wohl: „Man sieht, der polnische Adel ist jeder revolutionairen Bewegung abhold und schließt sich bereitwillig Rußland an.“
Natürlich; wer hätte geahnt, Fürst K. sei nur zugegen, um den Sohn vor der Verbannung zu retten, Gräfin Z. tanze, den Tod Herzen, geheucheltes Lächeln auf den Lippen, um den Bruder der Proscription zu entreißen:.... Die Executionen auf dem Marsfelde und in dem Glacis der Festung waren grausamer, aber weniger schmachvoll für Jene, die sie angeordnet.
Einer der eifrigsten unter den Gästen des Gouverneurs war jedes Mal Franz Müller, der Pianist. Die Fürstin Fedora und die Gräfin Tatiana, deren Töchter er in der Musik unterrichtete, wetteiferten, ihm Einladungen zu jenen officiellen Festen zu verschaffen. Mit dem Honorar beeilte man sich nicht immer. Franz Müller war in dieser Hinsicht etwas unvorsichtig; er hatte sich auf Versprechungen verlassen, und erhielt jetzt auf Abschlag— Einladungen.
Glücklicherweise war er ein ausgezeichneter Kartenspieler und hatte unverschämtes Glück. Swinin hatte das gemerkt und spielte im Palais nie eine Partie Yerolach, ohne Herrn Müller als Partner zu haben. Unter seiner Aegide gewann er dem Major, dem das Spiel früher jährlich achttausend bis zehntausend Rubel eintrug, eine Partie nach der andern ab.„Wis dieser vero.... Müller wohl für Mittel gebrauchen mag?" Das hätte Swinin gern gewußt. So aufmerksam er ihm aber auch auf die Finger sah, er konnte nicht dahinter kommen. Eines Abends zog er seinen Freund Müller in eine Fensternische.„Was verlangen Sie für einige Lectionen?" flüsterte er.
„Musikstunden, Herr Oberst?“
(Nachdruck untersagt.)
**
ric.
Kemmerich's
Fleisch=Extract,
Pepton und Bouillon, Corned Beef und
alle Sorten Käse
empfiehlt
F. Schmelzer,
Mühlenbach 25.
#
r 1888.
me per Gebühren n ist Ein
Postan=
Fr. Chr. Aut. Kircher,
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Künstliche Zähne und Gebisse. Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. 14 Domhof 14.
Köln, Friesenwallstr. 96.
sen bitten onst keine
lus jede
eibbriefen Francatur r 35 Pig. slen. GeKummern elbe ent ere Tage in gegen g. liefern.
eitung.“
XXII. Kölner
1.
Domban=Lotterie.
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Schöne ital. Maronen.
Dr. med. S. Mlloses
Zichung am 23. Tebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohren Krankheiten,
(Porto und Liste 30 Pfg.)
sgg in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault. Köln
F. J. Bussault, Nom, Brandenburgerstraße 2.
Columbastraße-3.
a. Astrachan=Caviar,
per Pfd. K. 7,80,
Englische Austern,
per Dtd. von K. 1,80 an,
Champagner,
von Dinant&amp; Co., Reims,
„ von K 3,50 bis 6 J.
Hermann Langen Wwe.,
— Stolkgasse 6.
•*.
nung am
IssteinSprechst. 11—1,—5: Sonntags 10—1. Unentgeltliche Ordination für Unbemitt. an d. Wochentagen v.—10.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Febr.
Geburten, Marg. Christ., T.., Sterbefälle. Kath. Selma Buch Leonh. Michels, Tagl., Carthäuserw. holz, 4 M. 16., Eintrachtstr. 20. 24A.- Anton, S. v. Christ. Braun, Albert von Thenen, verh., Secretair Schlosser, Gereonswall 13.- Oscarl im Bürger=Hospital, 50., Gr. T Albin, S. v. Laur. Peltzer, Commis, graphenstraße 20.- Fränc. Imdahl, Elstergasse 22. Kath., T. v. Anton 113., Gereonsw. 99.. Jos. Wolff zülich, Tapez., Thieboldsgasse 30. 13 J. 10., Severinstr. 191.- Reg
Gottfr. Hubert., S. v. Jacob Pilartz, Legrum, Wwe. Henrich, 64., Weiß Restaurat., Streitzeugg. 8185. Ferd., büttengasse 27.- Puilipp. Wegelin s. v. Paul Hochköppler, Bäcker, Butter= geb. Roth, geschieden, 73 J, Chlodwig markt 41. Eduard Math. Hub., S. 1 platz 4. Jos. Teberath, Wwr., ohne v. Eom. Runkel, Kaufm., Siebenb rgen! Gew., 52., Friedrichstraße 31 65. Elis. Eugenie, T. v. Friedrich] Heirathen. Aug. Hahn, Fabrikarb., Müller, Commis, Pantaleonsmühleng. und Anna Zauns, Beide v. hier 8. Maria Jos. Ursula, T. v. Gust. Theod. Drack, Metalldr., v. hier, und
Weber, Plätt., Weberste. 46. Agnes, Laura Dobratz, v. Deutz. August
T. v. Joh. Wipperfürth, Tagl., Gr.] Sulkowski, Schreiber, v. Elten, und
Spitze 63.: Joh., S. v. Gottfr. Den=Louise Kaufmann, Wwe. Becker. v
ner, Maurer, Gr Grüchenm.:.-1 Neuendorf.
Jos., S. v. Franz Nell, Tagl., Roth=]. Heiraths=Ankündigungen. Paul
(gerberb. 62.„Clara Soph. Anna Mar.] Rusgen, Metalldr., Krahnenb. 36, und
Ein Erdgeschoß. lH Jul. Mertens, Maschinenhauer, Koth. Ems, Krahnenb. 67.
# oder aud S Weichserhof I1. Peter Barthol., S# Schumann. Commis, Hämerg. 19
21.##ne fil ein Bureau! o Mich. Leonh. Heilmann, Klempner, und Louise Stöcker, Kämmera. 21.
####agz., Holzmarkt oder Gr. Griechenm. 6. Maria Withelm., Heinr Urban, Tiichler, und Joh. Her„#en Nähe gesucht. Eventuell T. v. Jos. Müller, Lagervetwalter, mine Amalie Maria Schweise, Beide
ungebot, fur dazu ge Linde 2F.- Paul, S. v. Joh. Schre=[zu Hannover, Ersterer fr. hier
##ige freundliche Privat=Woh= wentigges, Tischler, Quentelstr. 7.-Heinrich Schäper
nung angenehm. Fr.=Offerten Mar Peter, S. v. Dr. Moritz HeyAngabe der Lage, des Rau= mann, Lehrer, Siebenburgen 52. mes und genauesten Preises sub. Heinr., S. v. Hubert Nacken, HausT erdeten.: Iknecht, Kl. Griechenmarkt 11.
c 16.
.)
Arzt.
HUB.RPOTTS
**
ele
□
□
*
C0
irzem,
leiden
WIEHERU CAFFEE.
WMELANGEN
V eigener
RöSTEREL
C2
□
—
Hochfeiner, fetter
Limburger 36 Pfg.,
er alter Halländ= 40 Pfg., prima
□
el.
472
—
bester, alter Holländer 60 vollsaftiger Schweizer 80 Fr. Fr. Gimbel, Hahnenstr. 5.
im
statt m. 10 Deutz,
□
—.
.Köln
A
Allseitig anerkannte feine Caffee's pr. Pfd. von M. 1,30 an.
la. Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perl=Feinvrod, Preis 56 Pfg., Overländisch Brod, 45 Pfg.,
„„Rosinen=Brod, 30 Pfg.
Die Waare ist hochst empfehlenswerth. Streitzeugg. 63, gleich neven d. Post.
16.
etiben
inden
Lehrling
eins
Konrad
mit der Berechtigung zum einjährig freiwilligen Militairdienst für hiesiges größeres Comptoir unter gün stigen Bedingungen gesucht. Eintritt sofort oder Ostern. Fr.=Off. u. Nr. 191 bef. d. Exp. d. Bl.
g.
in
gen. Westerhaus, Bergmann, und Anna Meyer, Beide zu Westrich, Ersterer fr. hier.-Anton rocks, Kaufm., zu Düsseldorf, und Agnes Pathe, hier.
iden und zeilnahme dem Ben Gattin,
Jastnachts=Anzüge, wenn schöne, cynerden angekauft. Bürgerstraße 2.
Diamanten-Verkauf:
Ssten gunstig.#srngeir zum Einkauf von Diamant=Ringen, Ohrringen 2. Dieselben sind in 14= und 18karätiges Gold
ian fl. en g.#irr ech, m. dem binlieten Taxpreis versehen und stammen aus einem aufgelösten Geschäft. Goldwaaren Uer Art zu ebenfalls Gelegenheitspreisen in Postei. u. einzeln bei C. Schlinkmann, Marzellenstr. 9, gegenüber der Köln. Volkszta.
Fres
benen
—

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 48n Vonntag, 19. Jebruar 1888.
Seite 2.
—„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#rt.9
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ür kleinen Meister passend, trockener Keller für Victualien passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
1
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
gud lche
möblirte Zimmer zu vermiethen. Altenbergerstraße Nr. 7.
Hübsch möblirtes
Mansardenzimmer, 2 Betten, mit guter Pension billig zu vermiethen. Gereonstraße 63—.
Langgasse 12.
II. Etage, 2 Zimmer, für einzelnen Herrn oder Dame
Eine gebrauchte,
fast neue Ladentheke billigz kaufen. Fr.=Off. unter Nr. 211 Exped. d. 31g.
Gardinen, Rouleaux,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in groter Auswahl. Billigste Preise.
Antonsgasse 5.
Congreßsteff.
Canevas zu Decken, Gardinen, Schürzen, Bettdecken.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Billige Möbel.
Completes Bett, Kleiderschrank, Glasschrank, Sopha, Tische, Stühle.
Apernstraße 65. Verziehungshalber
schones Eckhaus in sehr gutem Zustande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Dressirter
brauner Jagdhund zu verkaufen.
Mauritiuswall 21.
Restaurations=Personal.
Haushälterinnen, Buffetdamen, Kell nerinnen und Schenkmädchen für Bierdirthschaften hier und auswärts gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Martine=
Abteigasse, beim Altermarkt.
Zwei Ladengehülfen, Küserbursche, Kellner, Hausdiener, Kut scher, Ausschicker sofort gesucht. Bureau
Bürgerstraße 2, am Nathhaus.
Ein junges
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Sassenhof 17.
Ein tüchtiger
junger Hausbursche ges. Enggasse—.
Ein solider
Hausknecht mit guten Zeugnissen wird Columbastraße 2. Metzger=Geselle
gesucht, mit guten Zeug Jacob
u verbef. d.
Offene Stellen.
wi
Vermiethen.
In seinem Hause an Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, 1. und 2. Etage, abgeschlossen, 10 Räume, Man sarde, billig, für 1500 M zu vermie. then. Bescheid Blumenstraße 15. Erste
und zweite Etage mit besonderm Ein. gang, 8 Zimmer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Sternengasse Nr. 11.
Für Haus=Industrieen. Geeignete, im Garten liegende Räum lichkeiten, mit Parterre, 1. oder 2. Etage, in feinem Hause zu vermiethen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Möblirte Zimmer..
mit Aussicht auf den Dom, gesundeste
Stadtlage, zu vermiethen. Hof s.
Ein ordentlicher
Zapijunge gesucht. Dominicaner 13.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 93.
Spitzenkleider
per Robe 12 Mark. Marsilstein 8
Capital=Anlage.
Haus, nahe Gereon, fast neu, 2200 Mark Miethe bringend, mit großer Werkstelle, für 35,000 zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
###id Blumenstraße 15.
Ladenschrank, Real, zweisitziges Pult, billig zu verkaufen. Breitestraße 20.
Schneider=Leheling,
am liebsten vom Lande, sucht 6. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Schneider=Gesellen sucht H. Hornenbroich, Gertrudenstr. 13.
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Für Handwerker.
Ordentlich möblirtes Zimmer Kaffee a Monat 9 M. Hoseng. 12—14
Erste Stage,
Friedensstraße 6, fünf schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, monatlich 50 gleich zu beziehen.
Erfahrene BuchbinderGehülsen für Massenarbeit sofort ge#icht. Meldung mit Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 197 an die Erped. d. Bl.
t
9
Gebrauchter
u
gesucht.
Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstoffe. Schlaumann's Ausverkauf, Marfilstein 8.
mit
Eln zuverlässiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gastwirthschaft Lintgasse 7.
e
Sechs Hühner
und einen Hahn zu verkaufen.
Mechiernstraße 27, Ehrenfeld. Ein Bankkassentisch
mit Gitterabschluß, ein großes Doppelthor, Fenster, Thüren, Trottoirsteine, Kellerschrotsteine zu verkaufen.
Am Hof 3, 1.
nissen. alk, Düren.
Schuhmacher Werkzeug
und Leisten zu verkaufen. Follerstr. 44.
Fur Liebhaber.
Zwei schöne Metall=Figuren billig zu verkaufen. Ursulaplatz 5.
Ein UhrmacherGehülfe und=Lehrling gesucht.
H. Odenkirchen, Cantaleonstraße 11. Eine zuverlässige
Person zu einem 4 Monate alten Kinde gesucht. Bayenstraße 55.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gegen hohen Lohn sofort Apostelnstraße 52.
Unterricht.
b
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
gesucht.
Kolin=Anterricht..
ertheilt Heinrich Pütz, Friedrichstr. 25
Franzssisch.
Frau Liessem, Perlengraben 110. am Blaubach.
9
Herrschaftliches Mädchu
Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger Ring 6. Part.
d
Ein englisches
Billard billig zu verkaufen.
für
Schlafstellen
Bäcker=Geselle
oder Lehrling gesucht. Weyerstraße 54.
Tchlosser=Lehrling
Kauf-Gesuche.
Olivengasse 4.
1
zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Starker Haustnecht,
Ladenlocal
ung. Verlän
der schon in einer Wirthschaft war, Lintgasse 7.
Neue Muster.
Congreßstoff für Gardinen, Schürzen, Decken in großer Auswahl sehr preiswerth bei J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Schlagtarren,
neu, nicht gebraucht, billig zu verkauChlodwigplatz 22.
Gelegenheitskauf.
Neuer Mantel=Ofen billig. ter
der
Eine gehralchie..
Wirbeltrommel zu kaufen gesucht. Biberstraße 54, 2. Et.
Gebrauchte Möbel,
Laden=Reale werden zum höchsten Werthe angekauft; auch werden alte Möbel in Tausch
P. J. Brings. Mrunnenbäumen 3.
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. J 32 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse——.
Schrotseil
zu kaufen gesucht. Eintrachtstr. 92.
Tempel= und Wallstraße vermiethen.
gerung Nr. 40
gesucht.
Wer ertheilt
Zither=Unterricht außerhalb des Hau ses. Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Exp.
Rheingasse 19.
gesucht.
0
zu
Mädchen gesucht
Durchaus
empfohlener kräftiger, tairfreier Arbeiter gesucht die bereits in Oelgeschäften thätig waren, werden bevorzugt. Gefl. Zeuaniß=Copieen einsenden u. Nr. 210 a. d. Erp. d. Bl.
für alle Hausarbeit.
Komödienstraße 9. 11, Friseurgeschäft.
sglichst mili Bewerber,
Erste Etage,
—5 Räume, zu vermiethen
Friesenstraße 29.
Zwei Parterrezimmer
Domstraße 32.
Große Schreiner= Werkstätte, erste und zweite Etage nebst Wohnung mit separatem Eingang, billig zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 209 bes. die Erped. d. Bl.
∆
Capitalien
Jugendliche Arbeiter
Ehrenfeld, Hoppestraße 44
gesucht.
sen.
enommen.
Geübte Punctirer
10.000 Mart
Kirchengelder gegen gute erste Hopo thek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 2, erste Etage
Gesucht
zu vermiethen.
gesucht. Bei tüchtiger Leistung guten Lohn. Marzellenstraße 20.
Gebrauchchöner Sprungherd 22 Weißbüttengasse 1, Hinterhaus. Tauben=Nester,
irdene, wieder vorräthig. Hüskens, Apostelnstraße 14.
1000 Stück antike geschnitzte Wanduhren neu angekommen, pro Stück 2 K. Außerdem empfehle Pfeilerspiegel sowie Gold Ovalspiegel ausnahmsweise billig.
Weyerstraße 44A.
Ein fleißiger
junger Mann für Schlosserwerkstätte gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. ristophstraße 14.
Braves, fleißiges
Dienstmädchen gesucht Urfulastr. 44
Ein Waschmädchen,
welches gut waschen kann, gesucht.
Dominicaner 1A.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht
Kahlenhausen 181..
24.000 M zu 4 pCt. vom Selbstdar— 0 leiher gegen 1. Hypothek bei mehr ale
doppelter Sicherheit. Fr.=Off. u. L 1 21 an die Annahmestelle von C. M Lacombe, Mathiasstraße 1.
August
Mädchen
Ehrenfeld
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Guttenbergstraße 49.
Unterhaus
zu vermiethen.
für Küche und Haushaltung gesucht.
Cardinalsträße 16
9
9
Zu vermiethen.
Ein tüchtiges
katholisches Dienstmädchen für Küche und alle Hausarbeit in einem kleinen Haushalte gesucht. Hohenzollern=Ring 18, dritte Etage.
Glaser=Lehrling
Verloren&amp; Gefunden.
Nächelsgasse 8.
Ein Zimmer
mit Alcoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Rheingasse 19.
Zimmer
Bobstraße 21.
gesucht.
1. März
2 Parterre=Zimmer. Rubensstraße 4.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Die Wallgasse 5.
Zweite Etage,
vier geräumige Zimmer, Mansarde, Wasserleitung, an stille Familie, kin derlos, zu vermiethen. Haus nur vom Eigenthümer bewohnt. Bescheid
Mathildenstraße 41, Deutz. Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Marienplatz 14.
Schöne Etage von—7 Räumen nebst Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
v
Entlaufen
Mittwoch vor Fasty.
Assenpintscher(weiblich). bringer erhält 3 J. Belohnung.
#immelreich 3.
Ein junger
Mopshund billig zu verkaufen.
Venesisstraße 52.
Nußbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Wasch=Commode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Zinger=Nähmaschine, neu, prachtvoll und mit allen Verbesserungen versehen, unständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähri ger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Kirschvaum=Bohlen.
2 Fuß. 11, Fuß dick und 10 guß bis
12 Fuß Lange in Groß=Vernich bei Bäcker Johann Baptist Langlois zu haben.
Stellen-Gesuche.
t ein junger Wieder
Mädchen, gut kochen kann dründlich versteht, uung gegen guten Lohn sofort gesucht. Nur solche mit guten jährigen Zeug nissen werden berücksichtigt. Fr.-Off.
A II 3 an die Jeinahmestelle des
10
u. alle Hausarbeit
Mühlenbach 47.
zu vermiethen
in kleine Haushal
di
Ein braves
Nädchen sucht Stelle, am liebsten bei Kindern. Ehrenfeld, Johannstr. 77.
Ein Mädchen
vom Lande sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in ruhigem Hause. Näherec
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ein oder zwei anständige Leute zu vermiethen.
Krebsgasse 24, 2.
Glockenring Nr. 9.
Nähe der Neustadt, möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension, auch an Hand
werker, billig zu vermiethen.
Eigelstein 22.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kleine dritte
Etage zu vermiethen.
Am Salzmagazin 29.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Zu sehen bis 2 Uhr Mittag Gereonsmühlengasse 11.
Unterhaus
o
Hund entlaufen,
Wolfsspitz, Montag. Wiederbringe: Belohnung. Rosenstraße 17.
Pudelhund,
schwarz, klein, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Pützgasse 3.
Etage.
C
Local=Anzeiger von A. Heesen, Ehren
Jeld, Johannstraße 17.
Achterstraße 30, 3. Et
#— Agent
##'Köln in Posamenten gesucht. Fr Oft. u. Nr. 206 a. d. Exp.
er
Arbeits-Gesuche.
A
Colonialwaaren-Branche.
Tüchtige Gehülsen und Gehülfinnen esucht. Andreac Bauch, Agent für Laufleute u. Ladenpersonal, Martins Akbteigasse 244, beim Altermarkt.
Vermischtes.
ür Hauherren.
Tapezierer=Arbeiten werden billig ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 196 a. d Err. o. Bl.
Guter Mittagstisch.
Streitzeuggasse 22.
Nippes. ei
Du ärmeleve Mobbel, war hat's Ti#### am Samstag wieder verkresche Auge
Du dheis mir vun Häze leid, dat Ding treue Lieb' su belohnt wed. Ande: Lück wäde met Verachtung gestrof.
Ein größeres
findet gegen mäßige besserer Familie liebe e. Fr.=Off. unter A 19
Gesucht
suif dauernde Stellung ein braves,
Alle Polster=Arbeiten
werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause; gute Arbeit garantirt. Hub. Linden, Zöllstr. Ja.
Eine anständige
Näherin sucht Kunden im Ausbessern Tempelstr. 16.
Mehrere gebrauchte
Tasel- und Sprung Herde, aut erhalten, mit und ohne kupfern. Kessel, sowie mehrere gebrauchte Mantelosen billig abzugeben. Christophstraße 14.
*7
Mehrere Zimmer
im Hinterhause, ein Zimmer im Vorderhause an stille Leute zu vermiethen.
Nahlenhausen 29—.
Engros=GeschäftAusstellungen finden in feinster Geschäftslage große helle Magazine au kürzere oder längere Miethzeit. Anfragen u. Nr. 214 bes. d. Exp.
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
prosperes, katholisches Mädchen zu stillen Leutten. Dasselbe muß auch etwas
90
aindarbeit verstehen und kann der untritt gleich erfolgen.
Komödienstraße 18, I.
m
Schnurgasse 7.
zu vermiethen
ur
Schone zweite
Etage, 3 Räume, in seinem Hause an einen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Machabäerstraße 48.
Wertstätten, Lagerräume
zu vermiethen. Brunostraße 13. Be scheid Balduinstraße 4
A dreßbuch 1337
für 3.4 zu verkaufen.
Sternengasse 46, 2. Etage. Laden=Einrichtung, vollständig und schön für besseres Colonial=Geschäft preiswürdig zu ver kaufen. Große Sandkaul 22.
außer dem Hause.
Ein junger
Bäckergeselle sofort gesucht.
Stlz, Mittelstraße 53.
Kind, Mädchen,
Vergutung in volle Aufnahme bei der Annahmestelle Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Zu verkaufen.
e
Fastbinder
guß Stunden in Ruckarbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 60.
Ausstellungs=Pavinon
of 3, 1.
od
zu verkaufen.
ko
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butro
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 09, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 40, v. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke. Marstistein 108, Otivier Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Frisz Hennes. Rothgerverbach PA,
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Lo#al=Anzeiger:
90
ge
de
Alltermarkt 60, Narl Boetzke kün der Linde 20. J. H. Loock.
Schweinem
Venedey.
Einzelne Nummern 5
de
81
Offenbar war Herr Müller ein Freund von Bällen; auch hier wurde getanzt. Im Gegensatz aber zu dem officiellen Balle beim Gouverneur war hier das russische Element vorherrschend. Die Gaste waren hauptsächlich jüngere Offiziere der Garnison, denen unter dem Schutz des obligeten Domino auch mehrere ältere Würdenträge: der k. Armee sich angeschlossen hatten. Auch eine Anzahl junge:
Polen hatten sich eingefunden, meist der traurigen Phalanx des Grafen Wielopolsky angehörend. Bei den wenigen Ausnahmen mochte der Durst nach Vergnügen jedes ernstere Gefühl übertäuben wenn nicht etwa ein tieferer Grund sie veranlaßte, sich unter ihr Feinde zu mischen. Die Damenwelt setzte sich ausschließlich aus den Tänzerinnen und andern Celebritäten der königlichen Bühn zusammen.
Franz Müller trug, obgleich ein Masken=Costume vorgeschrieben war, die Uniform des gewöhnlichen Beamten: den blauen Rock mit Adlerknöpfen. Ein Lakai in reicher Livrée nahm ihm den Pelz vor der Schulter; dann eilte der späte Ankömmling die Marmortreppe hinan, welche in einen Hain von Orangen und blühenden Camellias verwandelt war.„Wie viele Thränen hat dieser Luxus gekostet! dachte der junge Mann, die persischen Teppiche mit dem Fuße stampsend.„Das Volk bezahlt ihn, und dieses Palais der gefeierten Tänzerin war vor zwei Jahren noch die Wohnung einer der geachtetsten Familien des Landes. Schmach und Schande!“
Er schlug die schwere Portière von carmoisinrothem Seidenbrocat zurück und betrat den ersten der in blendendem Glanze strahlenden von Wohlgerüchen durchströmten, von einer lebhaften Menge durchwogten Salons.
D
ri.
Ach was; Ihr Geheimniß muß ich
sicherte mir, der Gouverneur veranstalte allwöchentlich ein Ballfest; am 14. könnten wir....“
„Es findet kein Ball statt, sage ich Ihnen,“ entgegnete der Oberst, jetzt möglichst leise.„Die Partie wird mit Lanzen und Bayonnetten statt mit Karten gespielt. Fragen Sie nicht weiter. Sie sind kein Pole, aber ich darf Ihnen doch nicht mehr verrathen... Staatsgeheilniß!“
„Wenn es sich um Polen handelt, kann mir's gleich sein,“ äußerte Franz Müller achselzuckend.
„Versteht sich. Ach, Pardon, die Reihe ist an mir. Am 7. also, nicht wahr?"
Alle Aussicht, sich länger mit dem Oberst zu unterhalten, war dahin. Der Pianist ging durch die Reihe der Säle dem Eingang zu und schritt mit der Ruhe eines guten Gewissens die Treppe hinab, zwischen einer Doppelreihe von Kosacken, die in angenehmster Weise mit Polizeidienern und Spionen abwechselten.
„Welcher Wagen soll vorfahren?“ fragte die Wache.
„Der Schlitten des Mossiö Franz Müller,“ antwortete, sich tief verbeugend, ein Mann von der Polizei, der den Freund Seiner Excellenz des Herrn Obersten erkannte, indem er dienstfertig dem Portale zustürzte.
Der diensteifrige Mann war Burkowsky; in Ermangelung einer andern Auszeichnung trug er auf der Wange eine frische Narbe.
„Runder Platz, Haus Goldowin," befahl Franz Müller seinem Iswoschik.
Der Schlitten beschrieb einen Halbkreis und schlug die Richtung nach den Gärten Laziensky ein. Schon hatte er das Einfahrtsgitter hinter sich, als Franz Müller die Schulter des Kutschers berührte.„Hotel Bragatieff." flüsterte er. Der Kutscher nickte. Rechts einbiegend folgte er der Alexanderstraße und hielt vor einem strahlend beleuchteten Palais.
SSwinin zuckte die Achseln.
kennen lernen.
„Ich habe kein Geheimniß.“
„Sie Schlaulopf! Ein Tausend=Rubel=Billet— he?“
„Von welchem Geheimniß sprechen Sie?“
„Zum Henker— wodurch Sie beim Spiel gewinnen!"
zuckte Franz durch alle Fingerspitzen, aber er bezwang sich und fragte:„Wozu könnte es Ihnen dienen?"
„Wozu? Um meine Taschen zu füllen, natürlich!“
„Es thut mir leid, Herr Oberst; aber ich habe kein Geheimniß.“
„Zweitausend Rubel denn!"
„Ich würde Sie bestehlen, wenn ich etwas annähme; ich habe Glück beim Spiel, weiter nichts.“
„Versprechen Sie mir wenigstens, nie gegen mich zu spielen!“ bat der Ehrenmann.„Für dieses Versprechen allein gebe ich Ihnen hundert Rubel.“
„Das will ich gern,“ antwortete Franz, die Banknote zurückeig
pa
2
un
18
46
hat
In
38
Ve
sch1
Ee
weisend;„aus Freundschaft aber.
lin
Il
ma
Beinahe ware ihm Swinin um den Hals gefallen.„Es ist also abgemacht, Sie bleiben mein Partner!“
„Mit Vergnügen; nur heute Abend nicht, ich bin versagt.“
„Schade! Am 7. dann. Ich werde die reichsten Polen durch meine Kosacken einladen lassen.“
„Könnten wir uns nicht für den 14. verabreden?" fragte der Pianist und sah: ch die dunkele Brille den Oberst aufmerksam an.
Ka
25
die
wu
P mö
20
sche
90
Die Worte brachn eine eigenthümliche Wirkung hervor.
„Thut mir leid, mein Bester,“ antwortete Swinin hastig;
14. findet kein Ball statt.“
„Wissen Sie das gewiß, Herr Oberst? Gräfin Tatiana veram
(Fortsetzung folgt.)
schl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 1 Konntaa. 19. Februar 1333.
*
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Vom Krouprinzen.
Anton Neuss,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Ornamenten.
* San Remo, Freitag 18. Febr., Abends. Die beim Kronprinzen vorgenommene Untersuchung des Kehlkopfes ergab eine erhebliche Besserung der Krankheit des Kehlkopfes seit der Operation. Der Kronprinz hatte einen sehr guten Tag; der Husten hat abgenommen und war weniger häufig. Keine Anzeichen von Bronchitis(Entzündung der Luftröhren=Aeste) sind vorhanden.
* San Remo, Samstag 18. Febr., 10.35 Vm. Der Kronprinz hat die Nacht gut verbracht. Allgemeinbefinden ebenfalls besser. Mackenzie's Abreise ist auf unbestimmte Zeit verschoben.
xc Berlin, Samstag 18. Febr.,.35 Nm.(Priv.=Tel. der Koln. Volksztg.) Nach einer mir heute zur Versügung gestellten Mittheilung aus San Remo, für deren Zuverlässigkeit mein Gewährsmann sich verbürgt, ist der Zustand des Kronprinzen ein sehr trauriger. Der hohe Kranke hat viel zu leiden. Die eingesetzte Röhre muß häufig zur Reinigung herausgenommen werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Auflösung in nicht ferner Zeit eintritt.[Die uns von einem außerordentlichen Berichterstatter zugehende Depesche enthält noch weitere Einzelheiten, auf deren Wiedergabe wir vorläufig verzichten. Wahrscheinlich ist die sehr betrübende Mittheilung des Gewährsmannes schon vor einigen Tagen geschrieben, wo auch nach den officiellen Bulletins das Allgemeindefinden des Kronprinzen viel zu wünschen übrig ließ. Seitdem wurde bekanntlich eine Besserung constatirt; jedoch enthält der traurige Schlußsatz der Depesche nur die Bestätigung einer uns schon gestern zugegangenen Nachricht.]
11 Berlin, Samstag 18. Febr., 2,46 Nm.(Privat=Tel. der Köln. Vztg.) Das heutige Bulletin aus San Remo, Vormittags, lautet:„Auch diese Nacht war der Schlaf besser. Kein "<space> F i e b e r<space> u n d<space> K o p f s c h m e r z<space> s i n d<space> v o r h a n d e n.<space> A u s w u r f<space> u n d<space> H u s t e n<space>
ste Hypo# sind wie gestern. Mackenzie, Schrader, Krause, Howell, v. Bergei Christ
von
rift.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartensiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 83 Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 63.
trockener
ueckt 39.
eon, nut 1. und 2. ne, Man vermie
aße 15
Künstliche Zahne a Jahn 3
*
vom Lande, welches gut kochen kann (Bügeln und Nähen erwünscht) und alle Hausarbeit übernimmt. findet angenehme Stelle zu zwei Personen auf dem Lande. Wwe. J. Breuer in Oberembt bei Elsdorf.
derm Ein. sarde, zu r. 11.
Dieses vorzüglichste Präparat für Puddinge, Créme u. s. w. ist hergestellt aus d. auserlesensten Mais u. geschütztes Eigenthum der
Glen Cowe Manufacturing-Company,
Glen Cove.- Long-Island, New-York. U. St. A.
Plombiren u. Zahnreinigen.
wird sofort
een
de Räum oder 2. rmiethen aße 15.
Zahnschmerz
beseitigt. Joseph Piel, Herzogstraße 16.
Modes.
Zweite
Engros=Verkauf: Wirz&amp; Schlösser, Köln.
Keines Geschäft am Niederrhein sucht Directrice. Bohes
Salair und angenehme Stellung.
zu vermiethen.
Sachsenhausen 15.
gesundeste Hof 3.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 2.
Ein junger Mann mit guten
**Zeugn., der sämmtliche Gartenarbeit verst. u. solche stets gethan hat, sucht
Medicinal-Tokayer
Auskunft ertheilt Ad. Meyer, Köln a. Rh., Am Hof 3.
(chemisch
Stelle als Hausknecht
untersucht v.
Mühe und Opfer anzusehen. Das Aeußere und Innere der St. Peterskirche, der St. Paulskirche, des Vaticans, des Colosseums, der Engelsburg u. s. w. ist naturgetreu wiedergegeben.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch Militair=Anwärter zu besetzen: Deutz, Bahn=Postamt Nr. 9, Ober=Postdirection in Köln(Rhein), ein Postwagen=Reiniger, Gehalt 810., Langerwehe, Postamt, ein Landbriefträger, Gehalt 540 und 60., Wohnungsgeld=Zuschuß. Ruppichteroth, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Landbriefträger, Gehalt 540 und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Tholey, Bürgermeisteramt, ein Gemeindeförster zu Hasborn, Baar=Gehalt jährlich 900., Wohnungsmieths=Entschädigung 180., frei Brennholz von 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz im Werthe von etwa 60., im Ganzen 1140 M. Trier, Regierungs=Präsidium, ein Hülfsbote, 900 M. jährliche fixirte diätarische Remuneration, welche in monatlichen Raten nach Ablauf eines jeden Monats gezahlt werden.
+ Eine verdiente Jugendbildnerin, die Hauptlehrerin Fräulein Therese Daners von der Bezirks=Mädchenschule St. Ursula, kann am 1. April d. J. auf eine 50jährige Thätigkeit in der Erziehung der Kölner Jugend zurückblicken. Die genannte Pfarre und die gesammte Lehrerschaft Köln's rüsten sich bereits, den Ehrentag der noch in voller Geistesfrische im Amte wirkenden Dame festlich zu begehen. Auch die Stadt Köln wird sich nach einem einstimmigen Beschlusse des Stadtverordneten=Collegiums dem goldenen Jubiläum, das in diesem Jahrhundert noch kein Lehrer feierte, sich betheiligen.
Dr. Kayser
Dortmund)
mit Gartenarbeit. Eintritt gleich.
Franco=Offerten unter 0 0302 an die Expedition dieser Zeitung.
richstr. 25
v. Weinbergebesitzer
ben 110
Ern. Stein
Füll=Regulir=Oefen
wegen vorgerückter Saison billig ab Christophstraße 14.
11
Erdö-Bénye
bei Tokay garantirt rein,
des Hau d. Exp.
zugeben.
Zither-Unterricht
als vorzüg.
liches
rtheilt Hans Gruber, herzoglich
Stärkungsnassauischer Kammer-Virtuos,
mittel bei
Kattenbug 13.
allen
Krankheiten empfohZiegelei.
len, verkauft
mann, Bramann.“
zu Engrosste Etage
Preisen.
1 Berlin, Samstag 18. Febr.,.50 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Das Berliner Tageblatt meldet aus San Remo: Dr. Mackenzie war gestern anfänglich gegen die Untersuchung des Kehlkopfes, weil er die Anstrengung für den Kronprinzen fürchtete. Nachmittags aber stellten sich besorgnißerregende Symptome einer unden. neuen Schwellung ein, worauf Mackenzie Abends die Untersuchung vornahm. Dieselbe ergab, daß eine neue Schwellung vorhanden war, die inzwischen etwas abgenommen hat. Spät Abends ergab die versuchsweise Verstopfung der Canule, daß der Kronprinz auch so eine kurze Weile athmen konnte. Aber die Neigung zu neuen Schwellungen läßt neue, sehr ernste Complicationen befürchten. Die Operationswunde will durchaus nicht so schnell heilen, als man hoffte. Die Aerzte sehen daher den nächsten Tagen nicht ohne Sorge entgegen. Die Unterbrechungen des Schlafes und der blutgefärbte Auswurf haben noch nicht aufgehört.
Ein Holländer, mit guten Zeugnissen versehen, sucht eine Ziegelei zu über nehmen zum Anfertigen und Einsetzen.
Selbstdar mehr ale ff. u. L mm C. M
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser. A. H. Nolden. Ilovens&amp; Nolden.
Frc.=Offerten unter Nr. 213 bes. die
Exped. d. Bl.
„. G. Schnickel Söhne. C. Voosen
P. Oebel. Lambert Schmidt. Eberkein möblirtes Zimmer
hard
Falkenstein&amp; Co. Peter
an
Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh.
n ruhigem Hause an St. Ursula an
Johnen. Ang. Hassler. J. J. Grass.
achtbaren Herren zu vermiethen. Fre. Offerten unter Nr. 212 an die Exped. dieses Bl.
J. Leers.
Gebr. Peters. Ad. Kerb.
)(<space> Z w i s c h e n<space> d e m<space> E i s e n b a h n= F i s c u s<space> u n d<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> V e r w a l t u n g<space> i s t<space> e i n<space> Vertrag zu Stande gekommen, wonach ersterer die für den öffentlichen Verkehr bestimmte Fläche des Vorplatzes für den Südbahnhof an der Luxemburgerstraße und mehrere in das Baracken=Hospital fallende Wegestrecken schon jetzt an die Stadt abtritt.
Deutz: Kaspar Lenzen. Lindlar: M. Jos. Stelberg Eitorf: Hubert Pfeifler.
in junger
Wieder
lreich 3.
600.000 Ruk.
ing
Kalk: Ed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König.
Die Stadt ihrerseits verzichtet auf die bisher beanspruchte Entschädigung von 5000 M. für das in den Bahnhofsplatz fallende städtische Terrain.
in großen Posten, auf lange Jahre un kündbar, unter den günstigsten Bedingungen auszuleihen. Frc.-Offerten
Jede Flasche u. Kapsel muss
derbringe:
Namen der Firma tragen.
raße
unter O W 3ll an die Exp. d. Bl.
1. In die Armen=Deputation wurde an Stelle des Hru. Hamspohn, der eine Wiederwahl abgelehnt hat, Hr. Rentner Bernh. Maus gewählt.
esucht. Auf 2
feld gelegene, gut gebaute Häuser werden im Mai d. J. 12,000 MA. getheilt, am liebsten Stiftungs o. Kirchen=Geld., auf feste Jahre bei mäß. Zinsfuß als 1. Hypothek v. pünktl. Zinszahler gesucht. Sicherheit schon.Grundwerth d. Häuser. Fr. Off. u. 61 11 37 a. d. Annahmestelle
i. d. Mitte v. Ehren
derbringer gasse 3.
Zum 1. April a. c. wird in
P 18. Febr. In Haft kamen: 1 Landstreicher und 4 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 25 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Aus einer an der Weißbüttengasse gelegenen Faßbinder=Werkstätte wurden heute Abend eine Partie Werkzeuge gestohlen.— Eine Frau kaufte in einem Metzgerladen an der Kämmergasse Fleisch; als sie in ihre Wohnung an der Weißgerbereckgasse zurückkehrte, vermißte sie ihr Portemonnaie, welches etwa 48 M. enthalten hatte. Die Frau vermuthet, daß ihr dasselbe gestohl worden sei.— In der vorigen Nacht war ein Gast in einer an der Hohestraße gelegenen Restauration zu später Stunde eingeschlafen. Als derselbe wieder erwachte, vermißte er seine silberne Cylinder=Remontoiruhr mit Goldrand, welche von der Kette losgelöst und entwendet worden war. Die Uhr trug die Nr. 1894.
Köln oder Ehrenfeld
ein Local, passend für eine größere Schlosserei resp. Lagerraum, parterre belegen, unter mög lichster„Mitbenutzung Dampfkraft,
S.
Locales.
0
jasse 22.
A. Heesen, Ehrenfeld.
d Auf dem Hofe der Feuerwache Apostelnkloster wurde gestern Vormittag eine Feuerprobe mit dem von der Firma Weber=Falckenberg vorgeführten Präparate eines imprägnirten wasserdichten Leinenstoffes für Bedachung veranstaltet, zu welcher Hr. Brand=Director Brüllow, mehrere Baumeister und Fachleute erschienen waren. Drei Dächer wurden hergestellt, und zwar diente bei einem derselben das Präparat als Unterlage eines Schieferdaches, bei den beiden andern war eine Holzverschalung mit dem Präparate überzogen. Die Nützlichkeit des Stoffes als Schutz gegen Flugseuer bewies man dadurch, daß auf die beiden letztbezeichneten Dächer glühende Holz=Kohlen gelegt wurden, welche in einem Zeitraume von drei Viertel Stunden entweder in sich verbrannt waren, ohne weiter zu zünden, oder durch anhaltendes Anfachen mittels Blasebalgs den Stoff zum verkohlen und dann auch das Holz zum Glimmen brachten. Interessant war die Erscheinung, daß selbst, nachdem inmitten des Daches ein Loch durch: gebrannt war, das Holz nicht weiter verbrannte, als auch der Stoffbelag auf der Oberseite vollkommen zerstört war. Ein selbständiges Brennen des Deckstoffes war nicht zu erreichen. Nachdem diese Probe zur vollen Zufriedenheit der Anwesenden verlaufen war, wurde unter den sämmtlichen Dächern ein großes Feuer angezündet, so daß die Holzschalen in Brand geriethen. Hierbei zeigte sich der günstige Einfluß des Weber'schen Präparates dadurch, daß dasselbe dem Durchbrennen von unten her einen nachhaltigen Widerstand entgegensetzte, die Flammen in Folge dessen vom Hochschlagen denträge; zurückhielt und schließlich, als die Dächer verbrannten, nur sehr geringen ∆ Qualm entwickelte. Der vorgeführte Stoff erwies sich bei beiden Proben #r als nur schwer drennbar und daher zur Förderung der Feuersicherheit gealanx desn# eignet. Um einen Vergleich mit der zu demselben Zweck präparirten Dachusnahmer pappe zu ermöglichen, wird Herr Weber auf Veranlassung des Herrn Brandvertäuben Directors eine Probe mit beiden Präparaten zugleich veranstalten. unter ihr 5 Nach den Mittheilungen des Herrn Oberbürgermeisters über den Stand ßlich aus und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten im Etatsjahr
" 1886/87 betrug in letzterm die Zahl der Geburten 6135, der Sterbefälle 4632, der Eheschließungen 1714, der Ehescheidungen 15.— Die Stadt # hat zu den Provincial=Umlagen 311,073 M. beigetragen.— Die Zahl der Innungen bezifferte sich auf 21 mit 1290 Mitgliedern, während noch etwa 3835 Meister außerhalb derselben standen. Sieben Innungen sind durch Verfügung der königlichen Regierung nach Erfüllung der gesetzlichen Vorschriften über die Fortbildung der Lehrlinge die Rechte des§. 100e der Gewerbe=Ordnung betreffend das ausschließliche Recht des Haliens von Lehr„ lingen verliehen worden, nämlich der Maler= und Anstreicher=, Bäcker=, Fleischer=, Barbier=, Frieseur= und Perrückenmacher=, Schmiede= und Stellmacher: sowie der Tapezierer=Innung.— Die Zahl der Krankenkassen belief sich auf 22, nämlich auf 4 Orts=Krankenkassen, 17 Betriebs(Fabrik=) Kassen und 1 Bau=Krankenkasse. Die Gesammt=Mitgliederzahl stieg auf 25,878(22,852 männliche und 3026 weibliche). 7423 Personen erkrankten; die Zahl der Pflegetage erreichte die Höde von 144,197. Eingenommen wurden im Ganzen 411,839., ausgegeben 310,615 M. Das Vermögen und der Reserve= Fonds jener Kassen stellte sich auf insgesammt 208,929 M.— Bei den in der Stadt vertretenen 21 Berufs=Genossenschaften wurden 531 Unfälle angezeigt.
88 Im Panorama International, Neumarkt Nr. 12, ist in dieser Woche allen Denjenigen, welche sich dem Pilgerzug nach Sicken konnten, Gelegenheit geboten, die„ewige Stadt“
e
Capitalien
hat's Du sche Auge dat Ding d. Ande: gestrof.
n mäßige zilie liebe nter A 19 w. Antoni
1
auf gute 1. Hypotheken, für langere Jahre unrnndbar, zum AusFr. Off. u. X bis z. 22. d. M. abzugeben. i. d. Exp. d. Bl.
leihen vereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien= Gesellschaft, Köln, Neumarkt 23.
Wein-Kläre,
absolute Krystalthelle erzielend. Auch für Bier, Liqueur 2c. 1/1 Packet für für 2500 Lit.
Fortsetzung
5000 Liter 6 M.
Packet
Gebrauchs=Anweisung gratis,
Conrad Kraus Wwe., Mainz.
D Ehrenfeld, 18. F br. Daß man auch ein Mal einen Brunnen zudeckt, bevor das Kind ertrunken ist, sieht man an der neuen Umwallung am VenloerThor. Der rechts und links neben demselben gelegene freie Raum, welcher in den Wallgraben führt, wird nämlich mit einem eisernen Gitter versehen. — Die täglichen Passanten der Strecke zwischen dem Eisenbahn Uebergang und der Eisenbahn=Ueberführung am Stadtgarten werden mit Freuden begrüßen, daß an dieser Stelle die Bürgersteige jetzt gepflastert werden.
31
des öffentl.
nr. Butro
Kleiner Möbelwagen
für 1 und 2 Zimmer, innerhalb der Uhre 4
Verkaufes
5 Pfg.
Stadt, per G. Kessel, Rothenberg 3, a. Heumarkt.
im
auch hier alle beim Die Gäste nen unter
Ehrenfeld. Schönes Laden=Local am t, zwei Spiegelscheiben, für Geschäft, ein Unterhaus großer Werkstelle, ein ar. Häus mit gr. Obst=u. schattenreichen Garten à 320Thl., m. schöne Etagen u. Unterhäuser, Zimmer zu verm. Näh. Köln, Bürgerstr. 2.
Friesenstraße 84
Markt,
tiges
tüch
mit
am Dinstag den 21. Februar und die folgenden Tage, jeAufgesprungene Hände und Lippen ist eine Klage des Winters; ie kehrt so zuverlässig um diese Zeit wieder, als Husten und Schnupfen. So zuverlässig die Wiederkehr des Uebels ist, so sicher wirksam ist das Gegenmittel, welches dadurch, daß es alt ist, an seiner Bewährtheit nichts einbüßt. Es ist zweierlei Art: vorbeugend und heileno. Am besten ist es natürlich, wenn man von vorn herein Sorge zur Verhütung trifft, und da die aufgesprungene Haut namentlich bei Kindern vorzukommen pflegt, so haben die Pfleger die Pflicht, an dieses Vorsorgmittel zu denken. Gut trocken gehaltene Haut springt niemals auf. Erst wenn sie feucht der Kälte ausgesetzt wird, verliert der fettige Gehalt seine schützende Kraft. Man sehe also darauf, daß die kleine Welt, wenn sie früh von der Waschschüssel fort zur Schule läuft, sorgfältig und gründlich abgetrocknet, ja kräftig an den gewaschenen Hautstellen abgerieben ist. Vor dem Schlafengehen Glycerin auf die wunden Hände und durch überzogene Handschuhe dessen Festhalten auf der seiner bedürftigen Stelle empfiehlt sich sehr. Die Lippen aber des wachenden Kleinen heilt Lippenpomade, ebenso des schlafenden. Bei letzterm ist indeß die Anwendung der Lippenpomade von besserer Wirkung; denn der Wachende wischt sich das Medicament ab oder leckt wohl gar und verwandelt o den Heileffect in's Gegentheil. Mögen die kleinen, zeitgemäßen Winke manchem Lieblinge zu gute kommen, dann ist ihr Zweck erfüllt.
Nichts macht größere Freude, als sich seine Blumen selbst aus dem Samen zu ziehen, wenn man nur nicht so viele kleine Töpfe brauchte, die dann päter oft unnütz herum stehen. Da sind Eierschalen ein brauchbarer Ersatz. In das ganz gebliebene Ende derselben macht man mit einem Hölzchen eine kleine Oeffnung, füllt die Schale mit Erde, legt einige Samenkörner hinein und setzt die Eierschalen=Töpfchen in ein mit Säge=Mehl gefülltes Kistchen. Auf die Schalen schreibt man die Namen der Pflanzen. Hat das Pflänzchen die geeignete Größe erreicht, um umgesetzt zu werden, so löst man die Schale langsam los und setzt die Pflanzen mit der Erde in die dazu bestimmten Töpfe.
des Mal Morgens um 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr be
ginnend. Eskommen zum Verkauf:
XXII. Kölner
Tricot=Taillen,
Domban=Lotterie.
Tücher,
##Loose à 3 M. Ziehung am 23. Februar 1333.
Hauben,
Loose unter Postnachnahme ver senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
übne
Handschuhe,
en
Normal=Hemden,
geschrieben
Rock mit Pelz vor mortreppe in Camel= gekostet!“ suße stamgefeierten er der geSchweißjacken 2c.
H. J. Haas,
Geldsendungen in Briefen bitten. wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbrief Wenn Francat gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen? unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können erst mehrere Tage nach dem Zigs=Termin gegen Franco=Einsen
vereideter Tarator und
en
unfrankirt versandt.
ur
Nuctionator,
Hosengasse 2, Köln.
kummern
denbrocat rahlenden, ige durchvon 10 Pfg liefern. edition
auf Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Die
der
Kölnis
Volkszeitung.“
Leuchtkraft des Gases
Rom nicht anam 18. Febr. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. St..
—
sich ohne große
* Köln, 18. Febr., 11 Uhr Morgens. Rheinhöhe.27m.

Seite 4.
Köluer Loral-Anzeiger Nr. 48&amp; Konntag, 19. Februar 1333.
Locales.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Einladung zur
Besprechung über die Vorstands=Neuwahlen
den 22.., Abenos 0% Uhr, im Vereinslocale bei
m Da uns ein strenger Nachwinter droht, so erscheint es nicht überflüssig, nochmals auf den Schaden hinzuweisen, welcher den Hausbesitzern durch das Platzen der Wasserleitungs=Rohre erwachsen kann. Die
Frankfurter Versiverungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden, auch hier am Platze ihre Vertretung hat, ermöglicht es, wenigstens gegen die pecuniairen Nachtheile der meistens auch noch mit einer algen Belästigung des Publicums verknüpften Rohrbrüche sich sicher zu stellen.
** Der hochw. Hr. Erzbischof wird voraussichtlich Mittwoch wieder hier eintreffen.
Kaffee,
hochsein, per Pfund 1,15, 1,25, 1,35, 1,45 und 1,65.
Gerstenkassee, geschält.. Löwenkaffee Erbsen
Kölner Privat-Post.
... per Pfd. 18 Pfg. .. per Packet 5„
... per Pfo. 14„ .„„ 17„
A Aschermittwe“ kam zu einem hiesigen Althändler ein junger RheinCadett und frag“:, was er ihm für seinen Ritter=Anzug gebe. Das prüfende Auge der Althändlers musterte den Anzug von allen Seiten; dann sprach er gelassen die großen Worte:„Ich gevven llech för et Pund
Ritter esu gohd wie för andere ahl Lumpe drei Penning!“
geschal
Grune Erbsen
Weiße Bohnen, mittel
do.
„" 16„
„" 13„
do.
Einschreibe-Briefe
können von heute ab an folgenden Verkaufsstellen eingeliefert werden:
do.
16
große„„—„
... per Pfd. 20 Pfg. und höher ... per Pfd. 15, 20 und 25
per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15„
" I8„
„„ 25„
Lisen Reis
Feine Gerste Mittel Gerste
Gerichts=Verhandlungen.
a Vor der Strafkammer standen ein Maurermeister und ein Bautechniker, der Zuniderhandlung gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst angeklagt. An einem Neubau in der Breinerstraße, der bis zur dritten Etage vollendet war, stürzte am 16. Juni v. J. eine innere Mauer theilweise zusammen; zwei Tage später hatte die Umfassungsmauer dasselbe Schicksal. Menschenleben kamen bei dem Einsturz nicht zu Schaden. Der genannte Maurermeister war mit der Ausführung, der Bautechniker mit der Aufsicht betraut. Nach dem Sachverständigen=Gutachten des Hrn. Stadtbaumeisters Weyer ist der Unfall durch fehlerhafte Fundamentirung, theilweise Anwendung von schlechtem Mörtel und anderm untauglichen Material herbeigeführt worden. Der Maurermeister wurde zu 900 M. und der Bautechniker zu 50 M. Geldbuße verurtheilt.
st Vorgestern kamen vor dem Schöffengerichte mehrere interessante Fälle zur Verhandlung. Peter Hausen von hier ist ein mehrfach bestrafter Bursche; ein Mal wurde er wegen Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ende vorigen Jahres stahl er von einer Hausthüre eine Rolle Teppich, welche er bei einer Althändlerin zu verkaufen versuchte. Sodann schlich er sich in eine Wirthschaft in der Absicht, die Theke zu bestehlen. Eben hatte er die Schublade
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch... Feinstes Vorschußmehl
Kaisermehl
Pflaumen
Nudeln
s Hauptstelle: Friedrich=Wilhelmstraße 1, 6
„ Schildergasse 118: Thouhausen&amp; Tihmannr, x
Schildergasse 52: Neumann, Cigarrenhandlung;
&e Marzellenstraße:: Seb. Apanzo, Kunsthandlung;
n Severinstraße 40:#iop##, Colonialwaaren=
S Raurtliuslteingeg 72:.Juikern, Stnibs se
* Norbertstraße—4: Schmitz, Colonialwaarenhandlg. 6
—.. Tus Porto beträgt für Einschreibe-Briefe 10 Pfg.
# Für etwa in Verlust gerathenen Einschreibe=Brief werden 50. L. ohne— e Prüfung des entstandenen Sch idens vergütet.
15
per Pfd. 18 u. 20
.. per Pid. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 30„ „ 25„
—
Suppen=Nudeln Stärke
2
Soda
1a. Kronseise Silberseife Kernseise 1. do. weiß Feinstes Baumöl
16
" per„
„„ 18„
" 19„
„ 30„
per Liter 80„
Essig la.
Rübenkraut.....
Pflaumenmus Obstkraut, süß Feuerzeug.....
10
... per Pfo. 15
..„„ 25„
„„ 40„
. große Schachtel 6„
C. Vrancken, Hlof-Spediteur.*
herausgezogen, als die Dienstmagd
1 Friedrich-Wilhelmstraße 1.
kam
„ Telephon Nr. 428.
ie alten, das Kölner Wappen tragenden Marken, sowie sämmtliche Post karten, mit Ausnahme der blau bedruckten, sind außer Cours gesetzt und betong an unserer Kasse bis zum 20. Februar gegen neue Werthzlichen um
Erfahrene
1500 Mark
Buchbinder=Gehülfen
für Massenarbeit sofort gesucht. Mel dung mit Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 197 an die Erped. d. Bl.
Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2# Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
mehrfach bestrafte, z. Z. wegen Stroßenraubes in Untersuchung sich befindende Fabrikarbeiter Anton Hahn hinzu, griff den Wächler thätlich an und drang mit einem schweren Stück Holz auf ihn ein, so daß derselbe von der Verhaftung Abstand nehmen mußte. Der letztere gefährliche Bursche wurde auf ein halbes Jahr, der Andere auf 18 Tage in's Gesängniß verwiesen.
gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit zu leihen gesucht. Zwischenhändler beten. Fr.=Off. u. Nr. 61 an die An nahmestelle von C. F. Brüß in Nippes.
der
Keine Nachahmun
Nicht halb so theuer wie echte franz. Chartreuse oder Bénédictine!
*
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt Hr. Dr. med Braubach ir. einen eingehenden Vortrag über„Mikroorganismen als Krankheitserreger.“ Zunächst gab Redner in einer historischen ####, ntung die Anschauungen wieder, welche in frühern Zeiten über das Wesen und die Entstehungsursachen der Insectionskankheiten verbreitet waren.
er sich über die Forschungsresultate der jüngsten Jahre. Mehrern Gelehrten der Jetztzeit, insbesondere dem Prof. R. Koch in Berlin, sei es gelungen, positiv den Nachweis zu liefern, daß viele Insectionskrankneiten durch pflanzliche Mikroorganismen, durch specifisch niedere Pilie erzeugt würden. Darauf schilderte der Vortragende die verschiedenen Arten er Mikroorganismen, ihre Lebenseigenschaften 2c. und berücksichtigte dabei mamentlich die Spaltpilze, welche die meisten krankheitserregensen Mitroparaeine Besprechung der verschiedenen Insections= erankheiten, bei denen es gelungen ist, den specifischen krankmachenden VilTyvou=, Rose 2. Eingehend schilderte der . 9 noe, das 2o., der Tuberkulose und Cholera, von wechen Prof. Noch die specifischen Pilze in Form des Tuberkelbacillus bzw. des Cholerabacillus
Se######r betreffenden Krankheiten nachgewiesen habe; ferner setzte
die Principien der Untersuchungen Prof. Koch's aus einander Nerie an verschiedenen Beispielen, wie eract und sicher mit diesen ethoden der Nachweis geliefert werden kann, ob ein bei einer Insections= krankheit entdeckter Mikroorganismus in der That die Ursache des Krankheitzprocesses, sei oder nicht; dann erklärte der Vortragende, unter welcghen Bedingungen, die in den menschlichen Körper eingedrungenen Mikrokokken ihre krankmachende Eigenschaft entfalten können. Es genüge
zigt: Uhrte er aus, nenn eine dinreichend große Menge lebensfähiger #lz ein Individuum befalle; letzteres müsse auch die erforderliche Dispofin. besitzen. In Betreff des Entsiehens der Krankheits=Erscheinungen durch er„Murop casiten wies der Redner darauf hin, daß letztere am menschlichen Körper schmarotzen und dadurch demselben Nährstoffe, die zur Erhaltung desselben nothwendig sind, entziehen; ferner, daß bei den Lebensprocessen der Pilze Zersetzungs=Producte gebildet werden, welche äußerst giftia auf den menschlichen Organismus einwirken. Zum Schlusse besprach Redner #gen Einslu, den die Bacteriologie trotz des kurzen Bestehens dieser sissen en auf manche Disciplinen der praktischen Heilkunde ausgeübt habe. Den größten Vortheil davon habe die Prophylaxis der Infectionskrankheiten, indem wir jtzt nach Erkenntniß der Ursache um so eracter und rationeller den Ausbruch oder die Weiterverbreitung mancher Infectionskrankheiten verhindern können. Ferner hat die Chirurgie einen großen Erfolg erlangt, der ebenfalls auf den Principien der Bacteriologie beruht, nämlich die Einführung des antiseptischen Wundverbandes. Redner mit dem Wunsche, daß es uns mit Hülfe der Bacteriologie gelingen möge, auch in der Behandlung aller Infectionskrankheiten baldigst größ Fortschritte zu machen. beep
22
(2
11
UE
K
—
destillirh von ML LEE, X. SRANKin“
ertuns
und
al
ISc.
#pr.# Maesprie Misopri literflasche
M
□4
*
#
8
O
#4h
)
()
20
(
13
4)
ASt
A
185 ∆
3
AA
#sechz emn ikerin Bentihe in seinem Gulachten vem 26. October 1887 UBER DIESEN LIOUEUR:„SzOCLCF HGST N• Die REINHEIT and MIIDe. in2: V·.0 SORGFP gESERUE“ gens des HRObfe,g auset RlAtEenfengunie aef Soritotss Og des eis
GREME
vereideter Gerie
#.
□)
*
*
11 Cotee
*
112
(
25
81 1767
Na
gunstige
Soi
Hol
VERKAUESSEOMSDNGER P
Gol
bei
&4 BEKUNDE Ag. UTEN
OONSUMENTEN
keile auf gef. Einfra#e
FIACHSTEVERKAUFSTELLE MIT
(in allen al###eten Hilen.
Eng
ol
Fliem
Sill
am
Oest
atz
DEUTSCHLANDS
u4 Jumoch Sosensen. Impont und Kanollung aus känclischer Spieituosen u. Weine
zu haben.
Pr
NACHAHNUNGEN OSS CSSETZLICA
GESCHUTTEN GREMEMMPERIALE WERPEN
Re
—
GERICHTLICH VERfOLGT.
(□
WOROSSCAIN
ere
In Köln empfohlen bei Her Schilderg. 36;
ren: Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Th. Eigel, Conditor
1In.
Sitzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Rest. Conrad. August.=Bogen, Abds. 8 Uhr Cäcilia,=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 104 Uhr Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraß;, Abds. 10 Uhr Gewerde=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arheiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn. Eige stein 51.
Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199
Kath. Verein, Eyrenseld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Kegel=Club Hansa, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—6 Nachm.
Köln. Condit.=Geb.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2, 8— 10 Ab.
„ arine=Verein, Rest, Esfer, Gr. Budeng.,—7 Nachm. I.„
vieie Cerdbiloren- Berein, aud Clab“ e. Kaute 2. u2 k. Hypothekenbank in Hambura
Bedingungen und auf lange Jaure unsändar.
Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. Näheres durch den Vertreter
Verb d. Zimmerleute Lor=Betb. Köln, Kiemner, a. Gricheanm. 69, 2. u1. 1 Phil. Grohs, Pfeilstraße 35, Köln.
drei
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Gar der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile.
. Jeoe woche andere Länder. 24. WocheEine hochinteressante 1)„, Neußeres und Inneres der
und lebrreiche Wan si ////1. Sr. Peterokirche, St. Panis
derung durch die„Ewige Stadt“= kirche, des Vaticans,
Colosstume, der Engelsvurg, des Capitole 2c. Elne Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c Geöffnet tagl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind 20 Pfg
Lotterie=Gesellschaft Immer Fidel“
bei Wittwe Comp, Neumarkt 16. Dinstag, den 21. d.., Abends 9 Uhr: General=Versammlung.
Auch konnen noch einige Herren an 62 Loosen Kgl. Preuß Klassen=Lotterie Theil nehmen. Der Vorstand.
Dr. Ewich, Kattenbu
0
2
in
empfiehlt seine auf der Balneolog. Ausstell. in Frankfurt prämiirten künstl. Min.=Wasser: Natron(Hämor rhoidal=) u. Natron=Lithion=(Gicht Wasser.=Pastillen; nach ärztl. Gut achten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, ferner Apollinaris=, Seiters=, Soda= u. Purophos. Eisenwasser 2c.
gebä
F1
des
Fur ein junges, neunzehnjähriges evangelisches Mädchen, wel
ches im Kochen sowie in allen häuslichen Arbeiten bereits erfahren ist,wird in einem guten Hause z. weit. Ausbild.
Stelle zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 209 a. d. Exp.
per
hch.
Geübte Punctirer
gesucht. Bei tüchtiger Leistung guten Lohn. Marzellenstraße 20.
Die schöne Kellnerin.