12.
ache:
pee!?
darn
Nenc.
ing
865
Köln,
ErKasse
Zweiter Jahrgang.
Nr. 72.
0
aß=Corsets
N. J. Eul Sohn
Bur Kinder-Communion
neben dem
Lungengasse 2 und 4
Bürger)<space> H o s p i t a l.<space>
jaben
eigenes Fabricat, unter Garantie des Gutsitzens, zu beliebigen Preisen.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
Ferner unterkente iun alen Halhz und Stilcklrtenl...1
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
empfehle ich:
A. FUSS
Mull, weisse und farbige Kleiderstoffe, Cachemires und Schleier, fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
127 Severinstrasse 127
fessor
Schwarze Tuche und Kammgarne.
# 2
DA T 9
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Wäsche und Anzüge
auch nach Maßz in meinen Ateliers pünktlich und tadellos angefertigt.
,<space> i m<space>
Filiale Dietz u. Bocsenhagen,
St. Apernstraße Nr. 2.
Maß bei guter und billiger Bedienung bestens empfohlen.
Gleichzeitig empfehle echte Bordcaur=Schäften, Stiefeletten, Vorschuhe, sowie Sohl= und Oberleder und sämmtliche SchuhmacherArtikel zu den billigsten Preisen.
werden
Fertige Pensions=Ausstattungen
und deren Anfertigung nach Maß bringe ich gleichzeitig in empfehlende Erinnerung.
P. W. Ossendorff,
selben
asten,
„Zur guten Quelle", am Waidmarkt.
apier-Abfälle, Briefe
*
p
ftsbücher
und
Gebrannte
Lehrling(Holland).
In einem Manufctur=Geschäft in Amsterdam wird ein kath. Lehrling gesucht. Conditionen: Für das erste Jahr 150 Gulden für Vergütung von Kost u. Logis, im zweiten Jahr frei im dritten Jahr 150 Gulden S Familien=Anschluß zugesichert. Fr.=Off. unter W A 505 bef. die Exped. der
S
kauft
0
86 Kaffee's
Garantie sofortigen Einstampfens
unter
Emil Ulmer, Köln.
A. Giese's Atelier
alair.
Landsbergerstr. 44.
(reinschmeckend)
von Mark 1,15 an, bei 5 Pfund Mark 1,12.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Köln. Volksztg. in Köln.
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Die erste deutsche Cognae-Brenuerei
von S. Schömann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrsach preisgekrönten
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen-Honig
Ecke Inlichsplatz.
Zwei Aufseher gesucht
für Pflasterarbeiten und für Hochbauten. Meldungen entweder schriftlich mündlich Abends—7 Uhr bei Baumeister Frangenhein., Weiß büttengasse 3543.
sen,
Kaisertrauerblumen,
## Cognacs. K.
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge tellt— um kaum die Hälfte des sreises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
voller
h in
Prima
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen,
oder
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
roffen
M.
Valencia=Apfelsinen
Braut-u. Communionkränze.
lar.
Ad. Meher, Am Sof 3.
Conditor=Volontair
###
gros&amp; en
empfehlen billigst
En
détail
sucht zur weitern zweijährigen Ausbildung baldmöglichst Stelle. Fr.=Off. unter W C 507 bes. die Expedition
Gebr. Schuller, Eigelstein 29.
Einfaches Real,
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Der Vorstand.
lt
Zimmer
2 Meter lang, 2½ Meter hoch, 50 Ctm. tief zu kaufen gesucht. Hohestr. 84.
Eigelstein 119.
nerzu vermiethen.
der Köln. Volksztg. in Köln.
6
1888.
14. März. Tages=Course von
J. Sternteld&amp; Tiefenthal, 4 Stggeef Haumann-Thurmann.“
Brückenstraße 24. 14 98. M
Ballt=Geschäft, gegenüber dem Wiener Café.
utsche
# 4
Schildergasse
dicke
rven,
98.
915
per
zucker
Cot
aront
Tuchhandlung,
Hehmer Geber Papier u. Coupons lehmer Geber
16.09 1 1 Französische Noten... 80.45 I
Belgische 80,10 1—
90.
Gold und Silber
Frühjahrs=Moden in Herren- und Knaben-Hüten
Napoleonsd'or
en gros&amp; en détail.
20,30
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke...
empfehle in großer Auswahl Gold=Dollars.....
zu billigsten Preisen.
Hubert Brand in Köln,
20,34
* Englische.„
—= Holländische„
— Oesterr. u. Russ.„
Italienische„
* Americanische„
2 Franz. Staatsb.=Coup.
16,87
05
168,70
4,16
Den Empfang der neuesten Modestoffe in großer Auswahl"
für die Frühjahrs= und Sommer=Saison erlauben wir uns hierdurch anzuzeigen.
4 Starke, schöne Buckskins von 4 M. per Meter
* bis zu den feinsten Qualitäten. 5
bestens
79,10
4,165
.57
Ducaten...
.015
=Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber=Dollars
20,10
lagen
80.30
168.20
Columbastraße 5.
Silber
„, bestens
„ 1991 4 2
esterreichische
.05
Wilde
ne
Latrinen1,60
Oester. ½1 Silbergulden
billig, schnell
enken=Reinigung
und
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.

K—
Köluer Local-Anzeiger Nr. 72 F Mittwoch, 14. März 1833.
Seite 2.
„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Car.9
Jede vierte Elnrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus mit kleinem Garten, fast neu, gute Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verkauf Offerten u. Nr. 332 a. d. Er
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 123, 3 Zimmer tille Leute billig zu vermiethen.
Erste Etage,
Klingelpütz 36, zu vermiethen. Bescheid Ursulakloster
Schlosserei
oder passenden Raum mit Wohnung im nördlichen Stadttheile zu übernehmen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 334 a. d. Exp.
Eine goldene
Uhrkette zu kaufen gesucht. FrancoOfferten unter L 25 an die Annahmestelle Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein leichter
Landauer nebst Pferd zu kaufen geKleiner Griechenmarkt 82. Getragene Schuhe werden angekauft. Buttermarkt 48.
Singer=Rähmaschinen
nach Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15.
Betten,
Kleiderschrank, Anrichte, Glasschr Waschcommode, Spiegel, Umzugsha billig.
Zimmermädchen,
Spülmädchen für Hotel, Ausläufer gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, 2 Treppen. Ein älteres
Mädchen für Küche und Hausarbeit wird in stiller Familie gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Ein Bäckerlehrling
Johannisstraße 56. Ein erster
Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Offene Stellen.
an
werden
en.
ank,
Braves Dieustmädchen in kleine Haushaltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Etage.
Ein starkes,
properes Mädchen zum baldigen Eintritt zesucht.
xp. d. Bl.
5A.
alber
pernstraße 65.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein 110.
Eintrachtstraße 27.
Zweite Etage nebst Mansarde zu vermiethen.
Schwarzen Sammet
sehr vortheilhaft. Benesisstraße 49. Muster=Corseten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohenforte 22—.
Tand(Puss=)
Aachenerstraße 53.
gesucht.
Dritte Etage,
drei schöne luftige Räume, an Gereon, . besserm Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 339 a. d. Exp. d. Bl.
Mieth-Gesuche.#
Venloerstraße 59, Ehrenfeld.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Tchneidergeselle
sucht.
in
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge sucht. Johannisstraße 56.
Ein Bäckergeselle,
welcher auch die Conditorei versteht, per sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 6.
Großer Lagerplatz,
gut abgezäunt, gesucht. Ulrichsg. 18D.
Eine
nicht zu große Schenkwirthschaft baldigst zu miethen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Frc.=Offerten unter L 24 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Mathiasstraße. 1.
abzugeben.
Dritte Etage.
Vier Räume billig zu vermiethen.
hr. Witschgasse 21.
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Zimmer
erster Etage an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Wiederverkäufer.
Hochfeine gestickte Hosenträger, Dtd. Küpper=Ossendorf, Große Budengasse 4.
Zu vermiethen.
Perlenpfuhl 11.
gesucht
21 Mark.
Unverheiratheter
als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Für unsere
Lederhandlung en gros suchen wir einen mit den nöthigen Schulkenntnissen ver sehenen jungen Mann unter günstigen Bedingungen als Lehrling. J. H. Bier
Sohn., Kupfergasse 24.
Breves Mädchen gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht..
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Severinskloster 3.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch getheilt, billigst zu vermiethen.
Zweite Etage.
drei Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis zwei Uhr Mittags.
#eteonsmühlengasse 14.
Geräumiges Unterhaus, Spulmannsgasse 11, und schöne Zimmer zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
junger Mann
Eine gebrauchte
Specerei=Einrichtung zu verkaufen.
Marzellenstraße 40. Antiquitäten=Tammler.
Sterbethaler Friedrich des Großen und ein Atlas aus dem siebenzehnten Jahrhundert zu verkaufen.
Am Römerthurm 9.
Ein Kochherd,
zweilöcherig, extra stark gemacht, nur wenige Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Stellen-Gesuche.
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Fre=Offerten unter S 4andie Annahmestelle von H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Eine Familie
mit 2 Kindern sucht zum 1. oder Mitte April eine hübsche Wohnung von 3 kleineren Zimmern in ordentlichem Hause, möglichst im Norden der Stadt Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter Nr. 326 durch die Exped. d. Bl
Vier Zimmer
in der ersten Etage zu vermiethen.
Schnurgasse 19.
Ein erfahrener,
zuverlässiger, junger Mann, der ein fachen und doppelten Buchführung mächtig, sucht dauernde Stelle als Buchhalter oder an einer katholischen Zei tung. Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Exped. d. Bl.
Zweischlasige Beitstelle billig zu verkaufen. Josephstraße 30. Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen oder in stille Haushaltung. Mittelstraße 10.
Junger, gewandter Mann mit einigen Kenntnissen der französischen und englischen Sprache, sucht Stelle als Hausdiener in einem kleinen Hotel oder stiller Familie.
Thieboldsgasse 150.
raße 8.—(in
Mädchen Mann, Schreiner, sucht Stelle als
für Hausarbeit, welches auch etwas Hausknecht. Ehrenfeld, Peterstraße Nähen versteht, von kinderloser Familie Nr. 33, 1. Etage.
Rheingasse 10—. Starter Jung=—
sucht Stelle als Sattlerlehrling.
Deutz, Johannesgass
Zu vermiethen:
Ausstellungslocal bei Meyer, * 70
Hof 3.
Großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen bei Meyer, Am Hof.“
Erste Etage,
4 oder 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große Gärten. Filiale Friesenstraße 29.
Zu vermiethen.
Ladenlocal, auch große, helle Magazine, elegante Bureaux für Grossisten, Actien Gesellschaften, eventuell Privatwohnung
bei Meyer, Am Hof 3.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
Ein Mädchen
Hausarbeit gesucht Vor St. Martin 23.
Schneidergesellen gesucht.
Komödienstraße 73, I. Etage.
Ein Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
renfeld, Cacilienstr. Nr. 2.
Für Polsterer!
Polsterwerg, billigst.
für Küche und
Unter Hutmacher 19.
Ein fast
Tafelherd und ein Füllosen, .30 Meter hoch, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Zweite Etage,
3 Räume, in ruhigem Hause an stille Leute zu K. 24 zu vermiethen
Annostraße 20.
neuer
Hecktorb,
prachtvoller Vogelbauer(Flugkorb), billig zu verkaufen. ½2—½3 Uhr Mathiasstraße 1. Mocca=Kaffee,
90 Campinas 100 Pfg.
Falk, Mathiasstraße 14.
Theke
und Fenstergestell billig zu verkaufen.
Weberstraße 26.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermietgen. Burgmauer—.
Ein properes,
fleißiges Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht.
Deut,
Unterricht.
Zweite Etage,
Neußerstraße 24, an zwei Personen zu vermiethen.
Violinund Clavier=Unterricht ertheilt Chr. Breuer, Peterstraße 18.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein erfahrener Elementarlehrer.
Propsteigasse 1.
Schone,
geräumige Zimmer in einem Hintergebäude zu vermechen. Rosenstr. 48.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 K zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
gesucht.
gesucht
Ein schön
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Budengasse
Drei freundliche Räume an eine ältliche Dame in einem stillen Hause zu vermiethen. Preis 25 J. Mauritiussteinweg 94.
Nachenerstraße 22 .,., 3. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör. Außerdem im Hinterbau 2. Etage, 3 Räume.
Bescheid im Hause.
Nippes.
Erste Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstr. 19, erste Etage.
Hübsches Ladenlocal mit großem Schaufenster nebst einem Zimmer für Modegeschäft, Uhrmacher, auch jedes andere Geschäft, passend, zu Thaler per Monat zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, erste Etage. Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 1A.
Dienstmädchen
11.
Kattenbug 10.
e 2.
Ladenschrank.
Reale, Stock=, Schirm=Gestell, Glaskasten, Gaslaternen, Bettstelle, Tische, Secretair, kleine Bäckermuhle, geschnitztes MuttergottesGehäuse zu verkaufen. Heinrichstraße 45.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 108.
Arbeits-Gesuche.
Verloren a Gefunden.
Zwei schöne
Zimmer für stille Familie.
Lohrling gesucht
mit Gymnasialbildung.
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung(G Buttner) Hohestrage. Ecke der Passage Ziungießzer
Garten=Arbeit
Lieferung von Pflanzen besorgt(reell und gut) Krämer, Deutz, Neuhöfferstraße 22, Gärtner.
Belgischer Ziegelflug
übernimmt 1½ Mille Wassersteine à 4 K. per Tausend. Vorschuß 3 Bescheid Marzellenstraße
Verloren!
Dinstag=Vormittag zwischen 10—11 Uhr verlor ein Hausknecht auf dem Wege Altermarkt, Taschenmacher Domhof, Johannisstraße, Brandenburgerstraße einen Schein von M. 50 Gegen gute Belohnung abzugeben.
Altermarkt 30.
Kapuziner,
gelber Täuber, entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Rothenberg 1.
Bäckerei.
Unterhaus mit Bäckerei sofort zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Neuco Eckhaus,
Friesenwall= und Kettengasse=Ecke, für Wirthschaft oder Ladenlocal geeignet,
zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitteru. 15.
Möblirtes
Anbauzimmer erster Etage mit Pension. Gereonstraße 63—.
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Mövlirtes ParterreZimmer per Monat 16.4
Pantaleonstraße 19.
Garten
zu vermiethen. Krahnenbäumen 75.
Schöne
erste Etage Weyerstraße 50 zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 75.
Abgeschlossene
erste Etage, großes Entré, Küche und vier Räume mit Balcon und Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
Zu verkaufen:
ein Brillant=Ring, Prachtexemplar, und eine goldene Glashuttner Anker=Uhr mit drei goldenen Deckeln.
Rheingasse Nr. 20, erste Etage.
Antiker Secretair. gut erhalten, antiker Spieltisch. Com mode, Pendul-Uhr 2c. zu verkaufen. Marzellenstr. 10, erste Etage.
Michaelstraße 2
Hätelarbeiten
300 A
Weichserhof 11.
werden vergeben
Tüchtige Maschinenmädchen
auf Säulenmaschinen gesucht Rothaerberbach Nr. 62, II. Etage. Gärtner=Gehülfe gesucht von G. Rosen, Kämmergasse 5.
Ein Küchenmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 151. Kappenmacher,
selbständige wie Gehülfen, für auswärts gesucht Hermann Beckerstraße 1,
Kaiser=Wilhelm=Ring.
Ein braver, properer und flinker Junge findet dauernde Beschäftiamna. einrichstraße 45.
11
Zu verkaufen.
Ttggerberbach 46.
Eine schöne
graue Mutterkatze zugelaufen.
Burgmauer—.
Gardinen=Spannrahmen
zu verkaufen.
Clemensstraße 37.
12
ni gamn
Neu angerommen
antike geschnitzte Schwarzwälder Wand uhren, prima Werk, pro Stück 2 M.
Weyerstraße 414.
Ein schwerer Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße Nr. 17. Prima Ztahlspaten,
Eisen= und Stahl Schüppen billigst.
Follerstraße 84.
Kaffee, Kassee,
hochseiner von 120 Pfg. an, sowie sämmtliche Colonialwaaren äußerst billig. Agrippastraße 100.
Ein gelbweißes
Hündchen zugelaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
In gutem,
ruhigen Hause sind zwei sehr hübsch möblirte Zimmer an einen ältern, achtbaren Herrn zu vermiethen. Fr. Offerten, erbeten unter A 25, bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Kauf-Gesuche.
am
Hut verwechselt.
Sonntag wurde einem Herrn im Hochamt in St. Georg irrthümlich der Hut verwechselt, und wird gebeten, denselben Löwengasse 5, II. Etage, wieder auszuwechseln.
Weingrüne Ohmfässer
Komödenstraße 44.
gesucht.
Schneivergeselle gesucht.
Rudolphplatz Nr. 8.
Braveo Tienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht gesucht.
Trauer=Crêpe
am billigsten. Schlaumann, Marsilst. 8.
Ein Spiegel
zu kaufen gesucht, 199 Centimeter hoch und 811 Centimeter breit incl. Rahmen, sowie Thekenpültchen.
Unter Seidmacher 3.
Haus,
Martinsfeld 9, herrschaftlich, ganz oder Unterhaus und erste Etage. Rudolphplatz 5, abgeschlossene dritte Etage an stille Familie. Aachenerstraße 26, dritte Elage, sieben Räume, ganz oder ge theilt. Bescheid
Lindenthal, Theresienstraße 4.
Ein
dreilöcheriges Comfoir und ein Tafel herd billig zu verkaufen.
Vermischtes.
Eintrachtstraße 92.
Follerstraße 81.
Ein Bäckergeselle, der allein arbeiten kann, gesucht. Fr. Off. u. Nr. 341 a. d. Exp. d. Bl.
211
Kost
und Logis für zwei heues, luftiges Zimmer
Kost und Logis.
Streitzeuggasse 22.
C. K. 100.
Warum den postlagernd gewünschten Brief nicht abgeholt? J. F.
und Verkauf von gebrauchten und neuen Möbeln, Ladengestelle, Oefen, Herde zum höchsten Werthe Krahnenvaumen 3. Schreibtisch gebrauchter, zu kaufen gesucht. Fr. Offerten mit Preisangabe unter 340 an die Exp. d. Bl.
Apfelschnitz
36, Elemé=Rosinen 30 Pfg., en gr billiger. Falk, Mathiasstraße 14.
junge Leute billig; er. Buttermarkt 10.
Ein stadtkundiger
Auslaufer gesucht. Blaubach 1I. Zwei
Ein Schweizerdegen Mahagoni=Betten mit hohem Haupt,
sofort gesucht. Fr.-Offerten u. N12guter Sprung= und Haar Matratze, an die Annahmestelle von C. F. Brüß, wenig gebraucht, für 250 Mark Nippes, Eisenbahnstraße 12. Weingartengasse—8.
Brings.
Erste Etage,
Salon, zwei Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Waschküche mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage
Weichserhof 13A.
zu vermiethen.
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenseld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Rippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Freuger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkeo. An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
dem Eintreffen der erschütternden Trauerbotschaft von dem Ableben Sr. Majestät des Kaisers ausgesetzt worden. Von den 13 Oberprimanern, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden 10, darunter Einer mit Befreiung
von dem mündlichen Eramen.
ra Auf der von der Militairbehörde der Stadt übergebenen neuen Wallstraße auf der Strecke zwischen Venloer= und Severins=Thor hat man vorgestern mit dem Anlegen der Baumlöcher begonnen. Die schlechte Erde wird herausgenommen und an deren Stelle guter Mutterboden eingefüllt. Das Anpflanzen der Bäume wird demnach auch in kurzer Zeit erfolgen.
P 13. März. Gestern Nachmittag war ein Handlanger in einem Neubau am Karolinger=Ring mit Tragen von Mörtel auf ein Gerüst beschäftigt. Beim Hinaufsteigen verlor er in Folge eines heftigen Windstoßes das Gleichgewicht und stürzte etwa neun Meter tief herab. Derselbe erlitt solch' schwere innere Verletzungen, daß er in das Hospital geschafft werden mußte.— In Haft kamen: Drei Personen wegen groben Straßen=Unfugs, 1 von Brauweiler entlassener Bummler, weil er in der Flandrischen=Straße durch Simuliren von Krämpfen einen großen Menschenauflauf verursachte, 1 Person wegen Trunkenheit, 4 Landstreicher und Bettler, sowie 1 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 30 Obdachlose erhielten Unterkommen.
P Gefunden wurden: Auf dem Salier=Ring ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage und einigen Freimarken, in einer Wirthschaft an der Breitestraße ein Stockdegen, auf der Komödienstraße ein Bund Schlüfsel, am Rhein in der Nähe des Kaisergartens ein Armband und in der Bühnen straße ein wollenes Tuch. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
∆ Gestern Mittag wurden in Deutz beim Appell der Cuirassiere die Cuirasse an die Kammern abgeliefert. In Folge höhern Befehls sollen von jetzt an die Cuirassiere die Panzer nur noch bei Paraden und Vereidigungen tragen. In den vorigjährigen Herbst=Mandvern des 8. ArmeeCorps hatten die Cuirassiere im Vergleich zu den andern Cavalerie= Regimentern bei den Pferden mehr Druckschäden aufzuweisen, und ist wohl mit Rücksicht darauf vorstehende Anordnung getroffen worden. Die Mannschaften werden diese Erleichterung sehr angenehm empfinden, da der Cuiraß stets viel Zeit zum Putzen in Anspruch nahm. Bekanntlich schweben zur Zeit in Berlin Verhandlungen betreffs Umwandlung der Cuirassier= Regimenter in leichtere Cavalerie.
A Ein Reisender, welcher vorgestern Morgen 8 Uhr 32 Min. mit dem
Buir und man bis
Man glaubt, derselbe sei irrsinnig. VerDer Prinz von Wales, der gestern am belgischen Hoflager in Brüssel weilte, kommt mit König Leopold II. von Belgien heute Vormittag um 11 Uhr 16 Min. auf dem hiesigen Central=Bahnhof an. Das Gefolge der hohen Herrschaften besteht aus 16 Personen. Die beiden Fürsten reisen um 12 Uhr mit dem Berliner Expreßzug nach der Reichshauptstadt, um dn Beisetzungs=Feierlichkeiten anzuwohnen.
C0 Die Rheinhöhe ist von gestern Vormittag 12 bis Abends 7 Uhr von.88 auf.93 Meter gestiegen. Nur noch schwaches Steigen steht zu erwarten. Die ryeinisch=preußische Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat den Verkehr bis auf weiteres eingestellt.
[•) Projecte über Projecte! Während die Actien=Gesellschaft des Hotel du Noro— die bekanntlich zumeist aus englischen Capitalisten besteht und acht Procent Dividende für das abgelaufene Jahr zahlt— den Miethern derjenigen Hauser, welche zur Vergrößerung des Gebäudes rheinwärts schon vor Jahren angekauft sind, eben gekündigt hat, um in Kürze einen gewaltigen Vergrößerungsbau zu beginnen, schwirrt wieder ein neues Project durch die Lust. Es ist eine Actien=Gesellschaft in der Bildung begriffen, welche den ganzen Häuserblock zwischen Domhof, Domkloster, Wallrafsplatz und der Straße Am Hof erwerben und auf dieser Stelle einen Riesen=Gastho; nach Art der in Berlin, Paris und Nordamerica bestehenden Gra####Hetels erbauen will. Das Erdgeschoß soll vierzig Kaufläden enthalten, eine Angabe, aus welcher man auf die ungeheuern Abmessungen des Ganzen schließen kann. Wir müssen gestehen, daß wir unserm Dom einen so langweiligen Nachbar nicht wünschen.
Schnellzuge von hier nach Paris reisen wollte, sprang zwischen Düren aus dem Coupé. Ueber seinen Verbleib hat jetzt nichts erfahren. letzungen scheint derselbe nicht erlitten zu haben.
Die hiesige Flora sandte gestern die schönsten und edelsten Producte ihrer Kunstgärtnerei nach Berlin zur Leichenbahre des Kaisers Wilhelm. Außer einem herrlichen Blumenbouquet besteht die Sendung aus einem prachtvollen Palmwedel von einer Friedenspalme, zu dessen beiden Seiten Blatter von Bergpalmen mit Silberglanz befestigt sind. Auf der an dem Palmwedel herabhängenden großen Atlasschleife stehen die Worte„GartenbauGesellschaft Flora, Köln“.#
— Am 10. und 12. d. fand unter dem Vorsitz des Provincial=Schul: rathes Dr. Deiters die Abiturienten=Prüfung am hiesigen Marzellen=Gymnasium statt. Am Morgen des 9. war sie bekanntlich nach
*—
—
*

Seite 3.
Nr. 72&a Mittwoch, 14. März 1883.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
Uebertragung meines Geschäftes, sowie Räumung d. größern iles meiner Gärtnerei sind d. großen Pflanzenvorräthe bill. abzugeb. Außerdem der größere Theil d. Gewächshäuser, Wasserheizungsrohre incl. Kessel, überhaupt a. z. Gärtnereibetriebe Erforderl.
Öster,
Aachenerstraße 53.
1
*
W
sen
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Swinin folgte den Seinen. Am Sattel mit beiden Händen festgekrallt, die Füße aus den Steigbügeln, durch den Kinnriemen seines Helms, der ihm im Nacken hing, fast erwürgt, mit keuchendem Athem und schlotterndem Säbel glich er eher einem verkleideten Clown als dem zur Anführung der kaiserlichen Truppen auserlesenen General. Das Reglementswidrige seiner Erscheinung aber kümmerte ihn wenig; er suchte nur, das Gleichgewicht nicht zu verlieren und so bald als möglich dem Bereiche der Schüsse zu entrinnen, welche die Polen den Flüchtigen nachsandten. Die Kosaken jagten wilder Flucht dahin; dem General war es unmöglich, bei zu bleiben. Glücklicherweise war er endlich außer Schußweite. Mit fast übermenschlicher Anstrengung gelang es ihm, sein Pferd zum Stehen zu bringen, die Steigbügel wieder zu gewinnen und den Helm seiner Bestimmung zurückzugeben. Die Kosacken sprengten auf der Ebene nach allen Richtungen aus einander, ohne einen Schlitten aufzuhalten, der im gestreckten Galopp dem Dorfe zuflog.
„Zu spät!“ rief Cäsar.
„Magnus, das Feuer hat aufgehört.“ Wüthend spannte er den Hahn der Pistole, die er einem Kosacken seiner Escorte abgenommen hatte.—
„Da ist noch Einer, der Anführer der Räuber,“ sagte Magnus, ohne den Lauf seiner Pferde zu mäßigen.
Im Trab ritt Swinin die Straße entlang, über entsetzlichen Racheplänen brütend. Beim Anblick der beiden Polen, die er waffenlos wähnte, blitzte grimmiger Haß aus seinen Augen. Er riß das Pistol aus dem Halfter, ritt bei Seite, um den dahinstürmenden Thieren auszuweichen, und drückte ab.
Magnus hatte rasch den Kopf gesenkt, die Kugel fuhr durch seine Mütze und dann in den Schnee.
„So sttrb denn, Scheusal!“ schrie Täsar und zielte auf Armslänge. Aber ein gewaltiger Stoß, durch das plötzliche Anhalten des Schlittens herbeigeführt, brachte das Pistol aus der Richtung und die Kugel traf nur Swinin's Pferd, das sofort zusammenbrach. Der Russe fiel in den Schnee, Cäsar stürzte auf ihn los.
„Tödten Sie ihn nicht, Herr!“ sagte Magnus;„sollte Jemand der Unsern gefangen sein, so kann er als Geisel dienen.“
Swinin, von Todesangst gelähmt, versuchte nicht, sich zu vertheidigen. Cäsar und Magnus nahmen ihm die Waffen ab und warfen ihn auf die Kibitke, die im Fluge weiter sauste. Einen Augenblick später hatten sie den großen Platz erreicht. In die Grube, in welche Kirposky und die Seinen hatten verscharrt werden sollen, hatten die Polen ihre Todten niedergelegt, über welche der Pfarrer den letzten Segen sprach. Die Schlitten waren abgeladen und dienten zur Weiterbeförderung der Leichtverwundeten, während die Bewohner des Dorfes die Sterbenden, Freunde wie Feinde, in ihre Hütten trugen.
„Mein Vater! Marpha!“ rief Cäsar und eilte in ihre Arme. „Ich hatte die Hoffnung aufgegeben, euch wiederzusehen!“
„Du hast uns gerettet,“ sagte Wladimir;„wir erwarteten den
Geschäfts-Verlegung.
Vom 15. c. ab befindet sich mein
Fayence-, Krystall-, Glas- und Luxus-Waaren-Geschäft
20 Martinstraße 20,
(Nachdruck untersagt.)
(39)
rift.
irten, fast schäft geergünstip. d. Bl.
PorzellanBreunholz,
kurzgeschnittenes Tannen= und Abfallholz, per Waggon billigst zu verkaufen. Holzhandlung Carl Kausch, Ulrichsgasse 18.
en.
K.
in 118.
he.
Ecke Bolzengasse,
ältesten Cardinal“.
in
hsg. 18D.
Gleichzeitig bringe ich zur gefl. Kenntniß, daß ich von den Herren
Fabrik Neusilber versilberter Tafelgeräthe
und Bestecke
ftbaldigst enhändler L 24 an Lacombe,
benstraße Preis bis er S 4 an ). Schmitz,
außer deren Vertretung für Köln nunmehr auch eine
unterhalte, und empfehle deren Fabricat, das
als bestes deutsches Fabricat bekannt,
hiermit angelegentlichst.
Hochachtungsvoll
*
PNiederlage&am
der Mitte ig von 3 dentlichem
der Stadt be erbeten ed. d. Bl
Sprachleidende.
Gottfried Nöcker,
an stille raße 20.
Dr. Eick, Dir. der Heilanstalt für Sprachkranke, mit einer SeparatAbtheilung für geistig zurückgebliebene Kinder zu Marche(Belgien), Chateau Notre Dume Grace, ist vom 12. bis zum 18. in Köln, Hôtel Disch, 10—12 und—4 Uhr täglich zu sprechen.
7
Firma Wwe. Karl Haas.
ilt
von
Sosort gesucht ein
Neisender
für die Rheiuprovinz zur Einführung eines gangbaren Bauartikels. Beste Referenzen erforderlich. Persönliche Vorstellung am 14. d. Mis. Hotel du Nord, Zimmer Nr. 178.
raße 18.
t
Eln Haus mit großem, obstreichen Garten, event. mit Garten=Mobilar, in Vom(flotter Branntwein=Verbrauch) sssort Verhältnisse halber käuflich für M. 23,009. Concession übertragbar. Anzahlung—5000., günstigste Endbedigungen. Frc.=Offerten unter I besorgt die Exp. d. Bl.
rtheilt ein gasse 1.
unden.
en 10—11 auf dem henmacher, Branden= von M. 50 bzugeben. tarkt 30.
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen, per Stück M. 1,50,
Ein erfahrener, zuverlässiger
Ladengehülfe
für Cokonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco-Offerten unter V G 486 an die Exped. d. Köln. Volksztg. in Köln
und
Tod.
Am Freitag den 16. März und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere
„Den Tod? Und wofük?“
„Swinin entdeckte das Banner, das ich hinter dem Gemälde
versteckte,“ sagte Marpha.„
Der Elende! Das macht das Maß voll, er muß sterben.
„Du suchst ihn umsonst,“ sagte Gusco,„der Feigling ist entJiederbrinbach 46.
Dr. mied. Odenthal,
in der bekannten Hutfabrik
Klapperhof 22,
Nm
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Lindenthal, Dürenerstr. 44, 46. Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
Auctionslocal
Thieboldsgasse, 112
n.
ich im
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
ner—.
ronnen.
Magnus, zeige ihnen
„Ich hab' ihn hier,“ rief Cäsar lebhaft. unsern Gefangenen."
Der alte Kutscher machte das Spritzleder des Schlittens los und
zog Swinin an den Füßen hervor.
„Nieder mit dem Mörder!“ schrieen die Sensenträger, ihre Waffen
schwingend.„
Dieser Ausbruch der Wuth brachte den Halbtodten zur Besinnung zurück. Mit gerungenen Händen flehte er um Gnade.
„Man binde ihn Rücken gegen Rücken mit jenem Verräther! befahl Gusco.
Zwei Gorals schleppten den Elenden vorwärts, dem Pfahle zu, an welchen Krapulow bereits gefesselt war. Das Gesicht des Verurtheilten wurde aschfarben vor Angst, dumpfes Stöhnen entrang sich seiner Kehle. Krapulow schien bereits eine Leiche zu sein. Zehn Scharfschützen stellten sich dem Pfahle gegenüber, die Menge trat schaudernd zurück.
Macht die Waffen bereit!“ befahl Gusco.
„Bruder, Gnade für sie!“ bat Marpha mitleidig.
„Sie verdienen keine Gnade,“ antwortete der junge Häuptling und drängte sie sauft zurück;„legt an, Leute!“
Im Namen Christi und der Martyrer unseres Landes, flehe ich um Gnade für die Armen!“ bat Rascomsky und trat zwischen die Verurtheilten und die Schützen. „Treten Sie zurück, Vater," unserer Brüder schreit um Nache.
Im Namen der Jungfrau, die den Henkern ihres göttlichen Sohnes vergab: Gnade für die Feinde!" flehte der Priester und deutele auf das Bild der Gebenedeiten.
Adam ließ den Degen sinken, sein Blick streifte fragend über die
Gorals
Oberländer Prod.
öffentlich gegen gleich baare Zahlung„
à tont prik:
Ein hochelegantes
ein Schreibtisch(schwarz), 6 Polsterstühle, 2 Rollladen u. s. Möbel,
500 Herren= u. KnabenFilzhüte.
200 Paar Damen= und Herren=Stiefel,
20 seid. Regenschirme 2c.
vereid. Taxator u Auctionator, Hosengasse 2.
der Stadt Köln. 12. März.
iße 119.
Specialität
der Feinbäckerei von
20.- Maria Langendörfer, 2 M. 11 Agrippastr. 83.- Magd. Gertrud Oß, 1 J. 7., Friesenw..= Elisab. Driessen, geb. Pehl, 60., Mittelstr.
Jod. Levy, Wwe. Kahn, 68., Follerstr. 99.- Leop. Holländer, verh., Handelsm., 44., Alexianerstr. 9. Hel. Ditges, Wwe. Hermanns, 77.,
Klingelpütz 34.- Helene Reichmann, 73., Stolkg. 33.- Aug. Emundts, verh., Agent, 51., Eintrachtstraße 10—12.- Gertrud Köpgen, 66., Kl. Witschg. 1A.— Rudolph Kleinschmidt, 20., Bobstr.—.- Dorothea Decker, geb. Marchion, 65., Altengraben= gäßchen 5.— Sibylla Günther, geb. Delcour, 38., Biberstr. 21.- Friedr. Georg Kerren, 4 M. 16., Silvanstr. §.= Eva Maria Christ. Hoffmann, 8 ., Thieboldsg. 9.- Marg. Körner, Fabrikarb., 21., Achterstr. 67.- Johann Pütz, 2., Carthäuserwall.Huh. Eskens, unverh., 4., Katharinengr. 26.- Joseph Wolter, 2 M. 12., Zülpicherstr. 32.
Heirathen. Peter Frings, v. hier, und Agnes Valder, v
Simon Fischer, Agent, v.
stadt, und Joseph. Heumann, v. Büsdorf.- Wilh. Siegert, Schlosser, v. Dülken, u. Veronica Kirsch, v. Ebernhahn.- Benedix Stern, Kaufm., v. Brakel, und Emma Levi, v. hier. Jacob Born, Eisenb.=Stat.=Assist., v Senheim, und Marg. Pütz, Wwe.
Thernes, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Röder, Viehwärter, Schemmergasse 1, und Bernardine Reher, Sterneng. 58.
= Wilh. Thissen, Schreiner, Hildeboldplatz 20, und Sib. Pihl, Ehrenstr. 69.
Joh. Schmitz, Buchbinderges., Thieboldgasse 136, und Bertha Menden, Hahnenstr. 31.- Gerh. Kittel, Tagl., und Anna König, gesch. Schmidt, Beide Alte Mauer am Bach 4.- Alb. Hauptvogel, Kanzleigeh., Christophstr. 15, und Cäcilia Frangenberg, Ursulastraße 37.- Heinrich Zeiler, Schreiner, Propsteig. 14, und Marg. Paul, Propsteig. 12. Heinr. Wietelmann, Bergmann, zu Kley, fr. hier, und Christina Koch, zu Stockum.- Lorenz Bell, Fabrikarbeiter, und Kath. Seul, Beide zu Mülheim a. Rh., Letztere früher hier.
Geburten. Joh. Maria Anna, T. v. Joseph Hilscher, Conditor, Clodwigpl. 22.- Theresia, T. v. Joseph Gröschen, Schuhm., Alte Mauer am Bach 29A.— Sophia, T. v. Hermann Crefeld, Tagl., Spulmannsg Barbara, T. v. Eduard Hennes, ner, Herzogstr. 35.. Joh., S. v. Pet. Daubenthal, Tagl., Gr. Spitze 65. Maria, T. v. Mich. Thelen, Schuhm., Weißbütteng. 9.- August Balth., S. v. Aug. Gorbes, Schneidermstr., Goldschmied 19.- Anna Maria, T. v. Balthasar Buntenbroich, Schreiner, Weyerstr. 63.- Joh. Jos., S. v. Math. Zilken, Gütersactor, Propsteig. 33.Franz Aug. Gust., S. v. Wilh. Kobling, Tagl., Friesenw. 52.= Emma, T. v. Georg Pohl. Tagl., Weißbüttengasse 29—.: Eva, T. v. Theod. Hoßdorf. Tagl., Kl. Griechenmarkt 18.= Apollonia, T. v. Heinrich Hönerbach, Schneidermstr., Friedr.=Wilhelmstr. 3.
" Ferdin., S. v. Peter Prositlich, Bäcker, Weyerstraße 94.- Heinr., S. v. Friedr. Klobus, Tagl., Krahnenb.
Elisab. Joseph., T. v. Joseph Giovannini. Anstr., Steinfelderg. 7.
Gust. Casimir, S. v. Gust. Stuhlträger, Tagl., Alte Mauer a. B. 72.- Peter Jos., S. v. Wilh. Nigemann, Tagl., Ulrichsg. 35.- Amalie Louise, T. v.
ugust Spree, Schuhm., Rotherberb. 48.- Herm. Jos., S. v. Gerh. Lipps, Tagl., Alte Mauer a. B. 34.
= Wilh. Adolph, S. v. Julius Thöne, Schuhwaaren=Hdkr., Friedensstr. 35.Maria, T v. Joh. Ackermann, Tagl., Friesenw. 24.— Gertr., T. v. Johann Adam Jansen, Tagl., Carthäuserhof 1.
Louise Helena, T. v. Martin Obladen, Tagl., Zug. 21.- Peler, S. v Peter Tohm, Tagl., Paulstr. 12. Hugo Eduard, S. v. Ed. Münchs, Techn., Blaubach 24.- Theod., S. v. Peter Gransöger, Handelsm., Machabäerstraße—10.: Friederike Maria Hubert., T. v. Jean Klein, Stadtverordneter u. Metzgermstr., Schildergasse 75.
Sterbefälle. Wilh, Bongards, verh., Arresthaus=Aufs., 52., Allerheiligenstraße 2.- Anna Kathar. Heimbach, Wwe. Breitbach, 84., Schnurg. 15. Kaspar Welter, Wwr., Rentner, 69 ., Eulengarten 9.- Joh. Wingen, verh., Blaufärber, 32., Buttermarkt
Herrn im ümlich der
d gebeten, II. Etage,
Neunenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
13A.
9
für
Kinderkrankheiten.
S.
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
Sanitätsrath Dr. Becker,
Mittelstraße 11.
eute billig; ermarkt 10.
(Ein Fräulein ges. Alters, in allen CZweigen der Haushaltung erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, an derweitige Stellung. Fr.=Osserten V C 495 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
gasse 22.
ewünschten
J. F.
U.
#
nr. Butry.
5 Pfg.
Geübte Weiß=Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung auf meinen
Ateliers für Wäsche und Ausstattungen.
P. W. Ossendorff,
Bäcker,
bleben Sr. ern, welche Befreiung
G 1
el
entgegnete Gusco.„Das Blut
34
Am Waidmarkt.
ur guten Quelle“.
n Wallman vorErde wird illt. Das
TONTD
Karl
Für Herren!
Schenk' ihnen das Leben, Hauptmann,“ riefen die Sensenträger; „die h. Jungfrau von Tschestakowa will es!“
Die Stricke wurden durchschnitten. Auf den Knieen kroch Swinin auf den Priester zu, um den Saum seines Kleides zu küssen. Weinend wie ein Kind, schwur er ewigen Dank.
„Um der h. Jungfrau willen, welche Russen und Polen verehren, um des Gekreuzigten willen, den beide Völker anbeten, verzeihen dir unsere Brüder. Schwöre jetzt, dieses Dorf nach Abzug seiner Vertheidiger zu schonen, die Kirche unentweiht zu lassen, Diebstahl,
Plünderung, Mord und Brand zu verhüten!“
Bei Christus und seiner heiligen Mutter schwöre ich es.
„Sollte durch deine Schuld das Blut des Ceringsten der Einwohner von Atrada fließen, sollte auch nur Einer gefangen werden,
so erkennst du dich des Todes würdig!“
„Die Flammen der Hölle mögen mich verzehren, wenn ich meiSchwur breche!“ betheuerte Swinin.
1.
Empfehle zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison eine chhaltige Auswahl aller modernen Stoffe, von den billigsten bis zu ven feinsten. Anfertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens und Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
8 Joh. Müller, Schneidermeister, Peterstraße 10.
KOTTTETOHREREEEEEEEGEE
inem Neubeschäftigt.
das Gleichch' schwer: mußte.— zs, 1 von raße durch 1 Person uenzimmer
rei
mit einem ft an der
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen bei
Nienhaus,
Maurer= und Zimmer=Meister, Zülpicherstraße 24.
Schlüssel.
r Bühnen ureau der
neu

" Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 u Mittwoch, 14. März 1833.
Wilde Enten
HIIIIIIIT
Gusco blickte traurig lächelnd auf Rascomsky.
„Folgen Sie uns, ehrwürdiger Vater?“ fragte er.
„Ich will bei meiner Heerde bleiben,“ antwortete der Priester. „Gott sei mit euch und segne euere Waffen!“
„Vorwärts denn, Freunde!" befahl Adam,„man erwartet uns.“
Die Gorals stellten sich zu beiden Seiten der Schlitten auf, welche die Verwundeten weiter brachten. Die Kibitke, in der Georg, von einem Lanzenstiche am Beine verletzt, neben Wladimir und Marpha Platz nahm, folgte. Stolz hielt das junge Mädchen seine Fahne aufrecht.
Bald war die siegreiche Bande, der sich alle Mannschaft aus Atrada angeschlossen, den Blicken entschwunden. Im Dorfe blieb kein kampffähiger Mann zurück.
„Vater, versteckt die heiligen Gefäße, die Russen sind im Anzug,“ sagte der Starost zum Pfarrer.
„Und glaubst du, ungeachtet des Schwures....!“
„Gerade deshalb! Der brütet Rache,“ sagte der Greis, auf Swinin deutend, der mit Krapulow der Landstraße zu schritt.
„Wie Gott will!“ seufzte Rascomsky.„Wir handelten nach Christenpflicht!“
Ehe er die heiligen Gefäße in Sicherheit brachte, trug er den letzten Trost an's Lager der Sterbenden und spendete Linderung und Hülfe Freund und Feind, während die russische Colonne bereits dem Dorfe näher rückte.
Kaum war eine Viertelstunde verstrichen, als Kanonendonner die Häuser erbeben machte. Die Russen säuberten die Haupstraße des Ortes mit Kartätschen und eilten im Sturmschritte heran, um das Dorf mit dem Bayonnett zu nehmen.
„Mordet, raubt, sengt und brennt, macht euch Freude, Jungens!“ brüllte Swinin.„Aber verschont mir keinen der Hunde!"
Mit wilder Wuth stürzten Grenadiere und Kosacken heran; was in den Häusern war, wurde niedergemetzelt. Ein Theil der Unglücklichen rettete sich in die Kirche. Rascomsky war eben daran, die Wunde des Oberst Liski zu verbinden, als das Wehklagen der Menge an sein Ohr schlug.
„Brüder,“ sagte der Pfarrer,„man würgt meine Heerde; es ist meine Pflicht, sie zu retten. Ich werde wiederkommen, wenn ich kann.“
IIIIII
G
hochfeiner Qualität, krisch und von delicatem Geschmack, ver#endet drei Stück (für 5 Mark franco gegen Nachnahme
I. Saalfeld, Hoflieferant,
Swinemünde an der Ostsee.
Zur gefätligen Beachtung!*
bevorstehenden Feiertagen em le meine 1855er Niersteiner
eine, das Liter 80 Pfg. im Faß od. Flasche ab Nierstein. Adresse: Georg Zimmermann. Nierstein a. Rh.
Central-Heizungs- und Lüftungs-Anlagen
un
□
wi
jeder Art
liefert in vorzüglichster Ausführung
98
sehltei
II. Riege&amp; C.;p; Höln a. Rhein
N
Ingenteure und Fabrihanten.
Brabanterstrusse 45.
300 Centner bestes Wiesenheu,
gewachsen bei Zons, zu verkaufen. Schriftliche Angevote mit äußerster Preisangabe entweoer franco Bahnhof Dormagen oder nach Neuß, oder nach Köln lieferbar, werden unter Nr. 338 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Dampfniederdruck- Heizungen I
mit freistehenden Heizkörpern 1 D..-P. u. selbstthätiger Regu- ez hirung der Feuerung D..-P. Dampfheizungen mit directem 1 Kr und abgehendem Dampf, für 1 92 Wohngebäude, Verwaltungs- IE Gebäude und Fabriken etc. 1 81 Warmwasser-Heizungen auch vom Küchenheerdaus. E
Hochdruck- Wasserheizungen nach Perking-System.
Luftheizungen mit den bewährI testen Heizöfen. 1
Ventilations-Anlagen mit und 1 ohne mechanischen Betrieb. Gesundheitstechnische Einrich- 1 1 tungen aller Art.
##I Ausführung öffentl. SchwimmI und Wannen-Bäder, RömischII Irischer u. Russischer DampfI Bäder, Volks- u. Douchebäder T und sonstiger Bade-Anlagen.
Dampf Koch- u. Waschküchen Heizungs- u. Trocken-Anlagen für Fabriken jeglich. Branchen. Desinfections-Apparate mittelst 1„Dampf und heisser Luft. Feuerungen f. industr. Zwecke. Rauchverbrennnungs- Anlagen 1 etc. etc.
Konzessionsfreie Patent-Nie- II derdruck-Dampf-Heizung mit 1 beliebig freistehenden Heizkörpern nach System u. Patent IE von Käuffer&amp; Cie. in Mainz.#
K
de
*
—
m
tr
B
Gesucht
Köchin resp. Hausle
le
für Anfang April eine
hölterin kath., gesetzten Alters, von hattrrin, einer Herrschaft auf dem Lande gegen hohen Lohn. Dieselbe muß die bürgerliche und feinere Küche durchaus verstehen, sowie im Backen und Einmachen bewandert sein. Gute Zeugnisse oder Lebenslauf erforderlich. Fr.=Offerten sende man unter Chiffre V H 487 an die die Expedition der Köln. Volksztg.
d
6
U
d
4
T
3
0
E
C
IIIIIIIIIIIIIIILIIIILLIIIIIIIII
2
p
Im Monat März
bittet das St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des großen Patriarchen, seiner mit milden Spenden gütigst gedenken zu wollen. Der lange harte Winter hat so manche Noth im Gefolge gehabt, der wir mit unsern geringen Mitteln haben abhelfen müssen. Wie mancher arme Junge klopfte an unsere Thüre und bat um ein schützendes Obdach, und jetzt gedenkt er täglich im Gebrte seiner Wohlthäter. Der heilige
Joseph wird gewiß die aus dankbarim Herzen kommenden Gebete seiner fleglinge nicht unerhört lassen. Wer sich auf den besondern Schutz des mächtigen heiligen Patriarchen Anrecht erwerben will, der helfe ihm für seine armen Pflegebefohlenen durch eine ganze(70 Mark) oder halbe Freistelle(35 Mark) sorgen. Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker. Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellenstraße 32; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Müller, Quatermarkt 11; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33: Fr. Nody, Hunnen rücken 32; J. B. Schumacher, Severinstraße 154, und Dr. Drammer Mittelstraße 10
9
Verwundert blickte der Oberst auf den Priester. Bisher hatte zwischen dem Popen und dem katholischen Seelsorger keinen Unterschied gemacht. Wie Schuppen fiel es ihm von den Augen.
„Vater,“ sagte er, sich mühsam aufrichtend,„stützen Sie mich, ich will Sie begleiten.“
„Sie können nicht mitgehen, bleiben Sie; ich werde wiederkommen.“
„Nicht alle Russen sind undankbar und eidbrüchig,“ entgegnete der Oberst und raffte sich auf.„Sie retteten mir das Leben; ich will Sie im Augenblicke der Gefahr nicht verlassen.
Zusammen traten sie vor Swinin der hoch zu Roß seine Kosacken anfeuerte.„Was willst du hier?“ fuhr er den Priester an.
„Sie an Ihren Schwur mahnen, General.
„Und um Gnade für jene bitten, die uns das Leben gerettet, Excellenz,“ fügte Liski hinzu.
„So, Oberst, auch Sie sind zum Fürsprecher geworden?“ höhnte Swinin.„Aber Sie wissen, um mit mir zu sprechen, muß man in Uniform erscheinen; Ihr Anzug ist nicht ordonnanzmäßig. Pillardrow, lassen Sie diesen Mann in die Ambulanz bringen, und ihr, Leute, peitscht mir diesen Gesellen.“
Vater, das können wir nicht,“ sagte Einer der Grenadiere.„Es ist ein Pope; wir dürfen ihn nicht schlagen.
„Dummköpfe, fürchtet ihr euch vor den Pfaffen? Ich will euch zeigen, wie man sie prügelt,“ sagte Swinin, riß einem Kosacken die Najaika aus der Faust und ließ sie auf das Haupt des Priesters niedersausen, der ihm das Leben gerettet hatte. Voll ruhiger Majestät, mit über der Brust gefaltenen Armen stand Rascomsky vor seinem Henker. Diesem entfiel die Peilsche. Zum ersten Male vielleicht in seinem Leben fühlte er eine Regung von Scham. Die Soldaten, noch wenig an Priesterblut gewöhnt, murrten laut. Swinin merkte, daß er selbst für Kosacken etwas weit gegangen sei.
„Du und die Deinigen verdienen tausend Mal den Tod,“ sagte er, Großmuth heuchelnd;„aber ich will euch das Leben schenken. Geh' hin und sage den Verblendeten, die dein falsches Wort bethört, daß sie sich bereit halten, das Dorf zu verlassen. Ein Ort, wo die treuen Soldaten Seiner Majestät dem Verrath zum Opfer fielen, muß dem Erdboden gleich gemacht werden. Nun geh'!“
„Armes Volk!“ sagte der Priester leise.„Das heißt, es verdammen, vor Kälte und Hunger zu sterben.“
Gesenkten Hauptes, bittern Schmerz in der Seele, kehrte er zu seiner Gemeinde zurück. Nach kurzem, innigem Gebet führte er sie hinaus in die öde, eisige Ebene. Bald wälzte sich der Rauch in trüben Massen von Hütte zu Hütte. Bald war auch von dem Dorfe Atrada nichts mehr übrig, als halbverkohlte Balken im blutbefleckten Schnee, verstümmelte Leichen.
Swinin hatte verziehen; die Ordnung war in Atrada hergestellt. Und weiter zog die Höllen=Colonne, um die Wüste zu erweitern. Zahlreiche Schlitten folgten; einige wenige zur Beförderung der Verwundeten, die meisten mit Beute beladen. Abraham hatte schon gute Geschäfte gemacht, sein Vorrath an Branntwein aber ging auf die Neige. Glücklicher Weise bedurfte Swinin, um sich in den ungangbaren Waldschluchten der Gegend nicht zu verlieren, eines erfahrenen Führers, und Abraham, der jeden Baum kannte, willigte ein, um einen geringen Theil der Beute den Russen, die ihn gefoltert, die seine Schwiegertochter getödtet, die ihm den Sohn entrissen, als Führer zu dienen.
Nichts mehr verzögerte das Vordringen der Russen. Die Insurgentenbanden, die sich ihnen, meist äußerst mangelhaft bewaffnet, in den Weg warfen, wurden vernichtet. Erst in Vonschok sammelte sich eine größere Abtheilung unter Befehl eines bisher noch wenig bekannten Führers, Maryan Langiewitsch.*)
Die Rebellen mußten auf einen Schlag zermalmt werden. Alle Vorkehrungen waren getroffen, und eine starke Colonne hatte Ordre, den Truppen des Generals Swinin in Mielika sich anzuschließen.
„Excellenz,“ sagte Pillardrow, als dieser zum Aufbruch blasen ließ,„wir haben vor den Andern wenigstens zwei Stunden voraus.“
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Löwenkassee per Packet 5„
Erbsen per Pfo. 14„
do. geschält........„„ 17„
Grüne Erbsen........„„ 16„
Weiße Bohnen, mittel„„ 13„
do. do. große„ 16
Linsen...... per Pfd. 16 Pig. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Rittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch..„„ 18„
do. französisch.....„„ 24„
Feinstes Vorschußmehl„„ 15„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20„
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30„
Nudeln„„ 25, 35„ 40„
Suppen=Nudeln per Pfd. 30„
Stärke„ 25„
Soda„ 9
la. Kronseise per„ 16„
Silberseife......„„ 18„
Kernseise 1„„ 19„
do. weiß..... per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Essig la.„ 10„
Nübenkraut......... per Pfd. 15„
Pflaumenmus„ 25„
Obstkraut, süß„ 40„
Feuerzeug große Schachtel 6„
er
9
8
S
Wohlschmeckend, durchaus rein.
Aus besten Materialien bestehend.
Deutsche
*
*
1
Ansbach.
Suppen
„ billig— vorzüglich— rasch bereitet.
S Linsen=, Rumford=, Hafer= und Gerstenmehl*
*
*
in Tafeln von 50
250 Gramm
10 Portionen
25 Pfennige
100
5
gibt
Karl
F. C.
kostet 5
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Thievoldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32,
in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der fur 2 m Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
10
B
Hafer= und Gerstenmehl=,
besonders präparirt,
vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten — in 10 Minuten fertig=
8
—
—
in Tafeln von 50
100
250 Gramm
N. B.
*
*
gibt 2 kostet 15
X Erbswurst= mit Speck#
500 Gramm Liter Gemüse 60 Pfennige. Gemüsetafeln von 125 und 250 Gramm.
10 Portionen 60 Pfennige
4
—
5
Zuschneide=Cursus für Damen.
3
250
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht im Maßn hmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden, Anleitung zur Selbstanfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mäßiges Honorar. Anfertigung nach Maß.
gibt 2
4
kostet 30
Rindfleisch in Bouillon, Filet, Gulasch, Zunge, Roastbeef, Beefsteak
in Portionsbüchsen
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
Sestcsese srsche
Ehrenfeld.
empfehlen:
Wirz&amp; Schlösser, Heinr. Bursch, Wilh. Dietz, Friedr. Graas, Hoveu
#r Rolden, Ferd. Müller, Friedr. Rahm,#oflieferant, J. Reichel, H. Schüller, S. Thiel, Louis Voosen, Ph. Zephir.
Alle Sorten
Farben, Lack, Firniss
Mehrerenengebaute Privat=
und Geschäfts=Hauser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
2 große luftige Mansar= denzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 35.
Eine ober= und untergährige DampfBierbrauerei mit Flaschendier Verkauf sucht einen gewandten gesetzten
Baustelle
zu verkaufen, ca. 7½ Meter Front, ca. 285 Qu.-M. g
angenehmer
stadt, für 18.600 M. Fr.-Off. u. Nr. 305 bes. d. Exp. d. Bl.
(eigener
„4 Fabrik=Preis,
sowie alle Sorten:
Pinsel, Bronze, Feusterleder, Schwämme, Cement, Kölner und Siegener Leim von 50 M. an pro 100 Pfd., Gyps und Viehsalz.
Garantirt reinschmeckender gebr. Kaffee
von 1 M. 20 Pfg. und höher, sowie alle Sorten Thee.
Nic. Deutz, Sohn,
Benloerstraße 30—,
vis--vis der Guttenbergstraße.
in üusserst Lage der Neu•08
Gutsbutter
liefert stets frisch 9 8 Netto für K.75 franco gegen Nachnahme
H. Henke, Oberkirchen i. W.*
Neisenden.
Kupfer= u. Messing=
Derselbe muß katholisch, militairfrei und unverheirathet sein. Kost und Logis im Hause selbst Franco=Offert. mit Gehaltsansprüchen u. W H 512 besorgt die Expedition der Koln. Volkszeitung in Köln.
*) Der polnische Dictator Marian Langiewiez der„Sensenmann“ 2. I genannt, welcher zur Zeit unserer Erzählung 36 Jahre alt war, flüchtete später nach Frankreich, dann in die Türkei und starb am 16. Mai 1887, 60 Jahre alt, in Constantinopel.
von 3/16" bis 2
eder vorräthig
#
bei
Arnold Bungartz,
Lungengasse 47.
***
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 n Mittwoch, 14. Mär; 1333.
Weiter führte der Vorsitzende aus, daß er noch jüngst die Ehre gehabt
habe, von Ihrer Majestät der Kaiserin=Mutter empfangen zu werden. Er habe deshalb Veranlassung genommen, an Ihre Majestät sofort ein BeleidsTelegramm abzusenden. Die Verfassungs=Commission schlage nunmehr vor, daß die Versammlung eine Beileids=Adresse an Se. Majestät den Kaiser Friedrich III. absende. Die Versammlung stimmte diesem Vorschlag zu. Ueber den Wortlaut soll in der geheimen Sitzung beschlossen werden.
Zum Schlusse forderte der Vorsitzende die Versammlung auf, zum ersten Mal in den Ruf, der bei allen ernsten und wichtigen Angelegenheiten ertöne, einzustimmen:„Se. Majestät Kaiser Friedrich III. lebe hoch!“ Drei Mal stimmte die Versammlung in das Hoch ein. Darauf wurde die öffent„Verstehen Sie nicht, Holzschädel!“ entgegnete der liebenswürdige General.„Mitwed befehligt die Verstärkung. Das Nest ist klein und kommen wir zu gleicher Zeit, so müssen wir theilen; kommen wir zuletzt, so bleibt uns kein Knochen mehr übrig.“
„Dann nur voran!“ stimmte Pillardrow bei;„wir sind Zehn gegen Einen, und die Insurgenten haben keine Artillerie.“
Artillerie hatten sie auerdings keine; dafür aver hatten sie frisch geschliffene Sensen und den Enthusiasmus ihrer Brust. Die Schnitter des Todes waren zu Langiewitsch gestoßen; man erwartete noch Narbut und die Kinder der Verzweiflung.
Das Studium der Stenographie wird bekanntlich in unserer Stadt von vielen Vereinen gepflegt und für die Verbreitung dieser nützlichen Kunst fleißig geschafft. So eröffnet kommenden Donnerstag der im Pius=Bau tagende Stolze'sche Stenographen=Club junger Kaufleute wiederum einen neuen Unterrichts=Cursus, welcher durch einen Vortrag eingeleitet werden soll. Da genannter Club mit in erster Reihe der hiesigen StenographenVereine steht, können wir den Interesseuten, namentlich jungen Leuten, die Theilnahme am Cursus nur anempfehlen.
J Am nächsten Freitag eröffnet der Stolze'sche StenographenVerein einen neuen Unterrichts=Cursus in der Stenographie. Der Umstand, daß die Kenntniß der Kurzschrift für den jungen Kaufmann sowohl als für den Beamten immer nothwendiger wird, läßt eine große Betheiligung an dem Cursus erwarten. Der Unterricht findet in dem Vereins=Local des genannten Vereins: Wiener Hof(Glockengasse) statt g Zur Erlernung der Stenographie, dieser so nützlichen Kunst, bietet sich wieder Gelegenheit durch den Cursus, welchen der Arends'sche Stenographen=Verein am Dinstag, den 20. d.., in seinem neuen Vereinslocale, Restauration Nacatenus, Budengasse, beginnt. Durch ihre Vorzüge, insbesondere der leichten Erlernbarkeit und sichern Ausführung, hat die Arends'sche Kurzschrift sich auch hier in Köln recht viele Freunde und Anester.
ins.“
belche
von
rpha
jahne
liche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die an Kaiser Friedrich III. abzusendende Adresse in ihrem Wortlaut genehmigt. Dann beschloß das Collegium, von der Entsendung einer Deputation zu den Leichenfeierlichkeiten in Berlin Abstand zu nehmen, da nach einem Bescheid des Hofmarschallamtes die Anwesenheit städtischer Deputationen nicht erwünscht erscheint. Dagegen soll der in Berlin anwesende Vertreter Köln's im Herrenhause, Hr. Geh. Rath Mevissen, ersucht werden, einen morgen von hier abzusendenden Kranz Namens der Stadt an dem Sarge des verewigten Kaisers niederzulegen. Zu einer längern Erörterung gab ein von 22 Stadtverordneten ausgehender Antrag Anlaß: für ein in Köln zu errichtendes Denkmal Kaiser Wilhelm's städtischen Beitrag von 30,000 M. zu bewilligen. Das Collegium beschloß dem gemäß; in einer der nächsten Sitzungen soll eine Commission gewählt werden, welche die Ausführung dieses Beschlusses in die Hand neh(Fortsetzung folgt.)
aus
blieb
Vom kaiserlichen Hofe.
1 Berlin, Montag 12. März,.35 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Kaiserin Victoria begab sich nach dem Besuche der Kaiserin=Wittwe und des Domes nach Charlottenburg zurück, wo später auch Kronprinz Wilhelm zum Besuche seiner Eltern eintraf.— Die Nordd. Allg. Ztg. bestätigt den angegriffenen Zustand Bismarck's. Der Verlust seines langjährigen Herrn habe den Kanzler nicht nur seelisch tief ergriffen, sondern auch das alte Nervenleiden habe sich wieder eingestellt. Prosessor Schwenninger hielt es daher für geboten, den Kanzler gestern nach Leipzig zu begleiten, und erachtete Ruhe und thunlichste Beschränkung der Geschäfte für
auf
nach
einen
hänger erworben.
§ In der vorgestrigen Sitzung des Central=Dombauvereins= Vorstandes sprach Hr. Robert Esser, nachdem der Präsident, Hr. Consul Oswald Schmitz, die Sitzung in üblicher Weise eröffnet hatte, warme Worte der Erinnerung zu Ehren des hingeschiedenen erhabenen Protectors des Vereins, Kaisers Wilhelm, und legte einen Entwurf zu einer Beileids=Adresse Ihre Majestät die Kaiserin Augusta vor, welcher einstimmig zur Annahme gelangte. Eine zweite Adresse wurde dann genehmigt, durch welche Se. Majestät der nunmehr regierende Kaiser Friedrich III. gebeten wird, das Protectorat des Vereins gnädigst zu übernehmen. Beide Adressen sollen sofort abgesandt werden. In derselben Sitzung wurde Hr. Dompropst Berlage, als nunmehriger Delegirter des Domcapitels im Vorstande, vom Vorsitzenden begrüßt und dann die Anstellung des Hrn. N. Haubrich, der den beiden verstorbenen Rendanten seit Jahren zur Seite gestanden, als Rendant des Vereins vollzogen. Das Secretariat des Vereins wird nach Nr. 6
den
rung
inen soll.
beDie Adresse hat folgenden Wortlaut:
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König!
dringend geboten.
8 Berlin, Montag 12. März, 7 Ab.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die Beisetzung der Leiche des Kaisers Wilhelm findet Freitag, die Eidesleistung des Kaisers Friedrich wahrscheinlich am Samstag statt. Die Kaiserin=Wittwe Augusta soll an großer Erschöpfung leiden. Dem Berliner Tageblatt zufolge soll Kaiser Wilhelm 54 Millionen Baarvermögen hinterlassen haben.(?) Kronprinz Rudolph von Oesterreich kommt schon übermorgen hierher.
8 Berlin, Dinstag 13. März,.59 Nm.(Priv.=Tel. der
t die
an
des
Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
Euer kaiserliche und königliche Majestät wollen allergnädigst geruhen, die Kundgebung des tiefsten Schmerzes entgegen zu nehmen, welche die Bürgerschaft der Stadt Köln beim Heimgang unseres heißgeliebten Kaisers empfindet. In dieser Stunde der Trauer steht mit besonderer Lebhaftigkeit vor unserer Seele, was der hochselige Kaiser gewesen. Und wie dn Dahingeschiedenen das durch seine Weisheit und Kraft geeinte deutsche Vaterland jetzt gemeinsam betrauert, so werden die Thürme des Kölner Tomes, so lange sie gegen Himmel ragen, unsern Nachkommen ein Wahrzeichen der besondern Huld und Gnade sein, für welche die jetzt neu aufblühende Stadt Köln dem hohen Förderer der Vollendung dirses unvergleichlichen Bauwerks ewigen Dank schuldet. Wir und unsere Mitbürger glauben aber, das Gedächtniß des in Gott ruhenden Kaisers nicht besser ehren, unsern Dank nicht inniger ausdrücken zu können, als indem wir die dem Vater erwiesene Liebe, Verehrung und Treue auf den Sohn übertragen. Gott segne, Gott schütze Euere Majestät und das ganze Kaiserliche und Königliche Haus und verleihe Euerer Majestät eine recht
das
n3!“
was
lückdie
Köln. Volksztg.) Der Kaiser empfing heute den Reichskanzler zu längerer Conferenz; alsdann eine Deputation der Berliner städtischen Behörden, geführt von Oberbürgermeister v. Forckenbeck und Stadtverordneten=Vorsteher Stryck. Die Audienz dauerte eine Viertelstunde. Auch Graf Moltke wurde empfangen. Ueber den Empfang des Reichstags= und Landtags=Präsidiums ist noch nichts bestimmt, eben so wenig über die Theilnahme des Kaisers an den Beisetzungs=Feierlichkeiten. In letzterer Beziehung ist alles vom
Vor St. Martin verlegt werden.
□ Zu einer innigen und herzlichen Trauerfeier gestaltete sich die wöchentliche Vereinssitzung des hiesigen Baiern=Vereins am vergangenen Samstag=Abend. Dieselbe trug unter der trefflichen Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Kaufmann I. Weber, das Gepräge einer wahren Todtenfeier für unsern allverehrten Kaiser Wilhelm I. Insbesondere machte die rührende Anrede des zweiten Vorsitzenden, Hru. G. Sattler, auf die vollzählig erder
s ist
ich
te er
schienenen Mitglieder einen tiefen Eindruck.
( Montag=Abend hielt der Deutsche Krieger=Verein eine GeneralVersammlung ab, in welcher der Vorsitzende in bewegten Worten des dahingeschiedenen Kaisers Wilhelm gedachte. Man beschloß die Absendung einer Beileids=Adresse an den hohen Protector des Vereins, Kaiser Friedrich III., in welcher unter den Versicherungen unwandelbarer Treue die alten Krieger ihr innigstes Beileid über den unersetzlichen Verlust, den das Vaterland erlitten, ausdrücken Geschäftlich wurde mitgetheilt, daß die Einnahme des Vereins im vorigen Jahre 2476., die Ausgabe 2143 M. und die Zahl der Mitglieder 202 betragen habe. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt. Am nächsten Sonntag soll hierselbst eine allgemeine große Trauerfeier von Seiten der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, Bezirk 21a des Deutschen Krieger=Bundes, staltfinden. Bei der Feier werden etwa 70 Vereine Rheinlands durch Deputationen mit ihren Fahnen vertreten sein. Eine Deputation der vereinigten Kölner Krieger=Vereine wird heute Abend zur Theilnahme an den Beisetzungs=Feierlichkeiten nach Berlin abreisen und einen prachtvollen Loubcerkranz überbringen, dessen Bänder an der Trauerschleife die in Silber gestickten Worte tragen:„Krieger=Vereine Köln's ihrem geliebten Kaiser.“ An dem Knoten der Schleife, sind auf einem Schilde aus echtem Silber die Namen der betheiligten Vereine aufgeführt. Es sind dies folgende: der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein, Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, Krieger=Kameradschaft, 1870/71, der Garde Verein, Verein gedienter Jäger und Schützen, Pionier== Verein, Artillerie=Verein, Marine=Verein, Garde=Schützen=Verein, Freie Vereinigung ehemaliger Artilleristen und der Veteranen=Verein. Der von den genannten Gesellschaften gestiftete Kranz ist von Hrn. Kunstgärtner Schneider, an der Gereonstraße angesertigt worden und ist heute in dem Schaufenster der Firma Liebmann&amp; Oehme an der Hohestraße zur Ansicht ausgestellt.
iterlange und gesegnete Regierung.
Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät allerunterthänigste, treugehorsamste Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln.“ (Folgen die Unterschriften).
Wetter abhängig.
Se. Majestät war bisher noch nicht in Berlin. Die KaiserinWittwe Augusta begab sich heute Nachmittag nach Charlottenburg.
Die Venen=Entzündung des Fürsten Bismarck ist nicht ernster Natur; sie dürfte demselben aber Beschränkung bezüglich der nächsten Tage auferlegen. Der Reichskanzler lud heute das Landtags=Präsidium zu sich ein, vermuthlich wegen Rücksprache über die Form der Eidesleistung des Kaisers.
11 Berlin, Dinstag 13. März,.23 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht heute kein Bulletin. Der Kaiser soll aber, Privat=Nachrichten zufolge, sich körperlich wohl befinden, wofür auch die heutigen Empfänge und die Erledigung zahlreicher Regierungsgeschäfte sprechen.
Gerüchte in Betreff der Ernennung des Hrn. v. Albedyll zum Hausminister blieben bisher unbestätigt. Der Andrang zur Ausstellung der Leiche des Kaisers im Dom ist ganz kolossal. In Folge Inanspruchnahme militairischer Hülfe gelang es aber heute, die Ordnung aufrecht zu erhalten und die Wiederholung von Unglücksnich,
derLocales.
nete
ich
.: An der Lehrerinnen=Bildungsaustalt der städtischen höhern Mädchenschule fand am 12. und 13. d. M. die mündliche EntlassungsPrüfung statt. Den Vorsitz führte als Vertreter des königl. Provincial= Schulcollegiums Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen. Die erzbischöfliche Behörde war durch Hrn. Domcapitular Velten, das königl. Consistorium durch Hru. General=Superintendenten Baur aus Koblenz vertreten. Das Ergebniß war ein günstiges, indem sämmtliche 11 Candidatinnen das Zeugniß der Befähigung zum Lehramte an höhern Mädchenschulen erhielten.
( Eine Diebesbande drang in der Nacht von Samstag auf Sonntag mittels Anwendung eines falschen Schlüssels in ein Lederlager auf dem Blaubach ein und stahl eine Anzahl Häute. Der Criminalpolizei gelang es, die Einbrecher festzunehmen. Eine Ochsenhaut war schon bei einem Schuhmacher in der Kämmergasse verkauft worden, verschiedene andere wurden in der Wohnung eines der Thäter beschlagnahmt.
n Hr. Capitain Speyer feiert am 3. April c. das goldene DienstJubiläum. An diesem Tage wird der Jubilar fünfzig Jahre in Diensten der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft sein und hat sich während dieser langen Zeit stets die volle Zufriedenheit der Verwaltung zu erhalten gewußt. In den letzten Jayrzehnten wurden Hrn. Speyer von der Verwaltung außerordentliche ehrenvolle Aufträge zu Theil. Er hatte die Beaufsichtigung von Schiffs=Neubauten, größerer Reparaturen 2c, sowie auch die Führung des vor ca. zehn Jahren erbauten Salon=Schnelldampfers Deutscher Kaiser. Dem Vernehmen nach beabsichtigen die Freunde und Bekannten des Hrn. Speyer, die Jubiläumsfeier festlich zu begehen.
Köln, 13. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.00, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe
.20, Nieren=.60 die 100 Pfd.
D Ehrenfeld, 13. März. Einem Hausirer wurde gestern Nachmittag auf der Venloerstraße ein Kasten mit allerlei Näh=lltensilien, welchen er in einem Hausflur niedergestellt hatte, entwendet. Der Kasten enthielt die mühevolle Arbeit eines ganzen Vierteljahrs, durch deren Verlust der Mann vollständig ruinirt ist.
icken
ttet,
hnte
nan
Bilihr,
3
fällen zu verhüten.
8 Berlin, Dinstag 13. März,.2 Abds.(Privat=Telegr.
uch
der Köln. Volksztg.) Kronprinz Wilhelm führte heute Vormittag das Offizier=Corps der Gardehusaren zur Leiche des Kaisers im Dome. Eine Anzahl anderer Offizier=Corps folgten. Bei der heutigen Morgen=Andacht der Königsfamilie im Dome spielte der Großherzog von Baden die Orgel.— Alle hiesigen Hotels sind schon jetzt überfüllt; selbst an Privat=Logis macht sich im Centrum der Stadt Mangel bemerkbar.
die
ers
tät,
Sitzung haben heute Mittwoch:
iem
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41.—10 U. a. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarkpforten 15. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr.
Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9.
in
en,
kie,
Außerordentliche Stadtverordneten=Versammlung.
gte
Ehrenfelder Männer=Chor Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhre Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9 K; Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 8 Uhr. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16. Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 71— Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Justen, Ehrenstr. K Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a, 84 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Holel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Tischler=Innung, Rest. Britz, Hohestraße 12.
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Verein jüngerer Buchhäudler„ Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1. Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—118 Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10 Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25.—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
§ Köln, 14. März.
en.
Zu der auf gestern Abend anberaumten außerordentlichen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums waren 34 Stadtverordnete und sämmtliche
ört,
die
Beigeordnete erschienen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker eröffnete die Verhandlungen mit folgender Ansprache, welche die Versammlung stehend
en,
anhörte:
„M. H. Der einzige Gegenstand der heutigen Sitzung ist der Erlaß einer Adresse an Se. Majestät Kaiser Friedrich III.
Meine hochverehrten Herren! Ganz Köln, ganz Deutschland steht unter dem Zeichen der tiefsten Trauer. Während wir seit Monaten um unsern erhabenen Thronfolger sorgten, der seine Gesundheit in dem sonnigen Klima Italiens wiederzufinden hoffte, hat uns plötzlich der unerbittliche Tod unsern theuern König, den ersten deutschen Kaiser, den edelsten und geliebtesten Herrscher, genommen. Gleich groß als Feldherr wie als Staatsmann, war es ihm gelungen, nach großen Schlachten und glänzenden Siegen das Deutsche Reich neu zu begründen und in achtzehnjähriger Friedensarbeit zu nie gekanntem Ansehen zu bringen. Ueberall, auf dem ganzen Erdenrund, ist der Name und der Ruhm des Kaisers Wilhelm bekannt. Und alle gebildeten Völker der Erde theilen unsern lebhaften Schmerz und unsere Trauer. Aber den theuern Entschlafenen interessirte nicht bloß die hohe Ausgabe und das Ziel seines erlauchten Berufes. Unermüdlich war er thätig, bis zum letzten Athemzuge erstreckte sich seine fürsorgende Gnade auf alle seine Unterthanen und alle Gemeinden. Wir in Köln hatten uns nicht am wenigsten Beweise seiner kaiserlichen Huld und Gnade zu erfreuen.“ Unter seiner glorreichen Regierung und seinem hohen Einfluß wurde die Stadterweiterung begonnen und das großartigste Bauwerk, der Kölner Dom vollendet. Wie sein letzter allerhöchster Besuch der genauen Einsichtnahme der Entwickelung der Stadterweiterung galt, ebenso groß war auch das unmittelbare Interesse und der Einfluß, welche der in Gott ruhende Kaiser an der Freilegung des Kölner Domes nahm. Wahrlich, Deutschland hat viel verloren. Es hat nicht blos den edelsten und geliebtesten Herrscher, es hat den Vater des Vaterlandes verloren. Mit Sr. Majestät Kaiser Friedrich III. und der verwittweten Kaiserin=Mutter und dem ganzen Königlichen Hause theilen wir den tiefen Schmerz um den Verlust, der sie getroffen und bitten zu Gott, daß er den Schmerz der erlauchten Leidtragenden lindern möge, und rufen gleichzeitig den Segen des Allerhöchsten auf das theure Haupt unseres Kaisers herab und sprechen dabei den Wunsch aus, der uns seit Monaten auf den Lippen schwebt, daß der Allmäcktige ihm die volle Gesundheit wiedergeben und ihm eine lange gesegnet: Regierung verleihen möge, auf daß er, wie sein erlauchter Vater, der Hort des Friedens und des Glückes des deutschen Volkes werde. Das
erU
ie
Gerichts-Verhandlungen.
F Der Kaufmann Adolph Alexander gründete im vorigen Jahre hierselbst ohne Mittel ein Modewaarengeschäst. Nach drei Monaten mußte er schon den Concurs anmelden. A. hatte es unterlassen, eine Eröffnungs=Bilanz zu ziehen, weshalb er unter Anklage gestellt wurde. Die Passiva beliefen sich auf 9000 Mark, die Activa auf 20 pCt. jener Summe. Die Strafkammer erkannte auf zehn Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Bildhauergehülfe hatte seinen Eltern Wäschestücke und eine größere Summe Geld gestohlen. Derselbe war auf Anzeige seiner Eltern in Haft genommen worden. In der gestrigen Sitzung zogen indeß die Eltern den Strafantrag zurück, woraufhin das Verfahren eingestellt und der Junge in Freiheit gesetzt wurde. Die Eltern müssen aber jetzt die Kosten bezahlen, die sich ungefähr auf 100 M. belaufen.— Ein hiesiger Kutscher, welcher in angeheitertem Zustande einen Nachtwächter beleidigt hatte, wurde zu einer Woche Haft verurtheilt.— Der Tagelöhner Jacob Sauer aus Kalk wurde für überführt erklärt, in der Nacht vom 14. bis 15. August v. J. eine Ehefrau mit Riemen mißhandelt zu haben, und deshalb mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Der Dorn der Schnalle, welche an dem Riemen befestigt gewesen, war der Frau in einen Arm gedrungen, wodurch diese auf eine Woche arbeitsunfähig wurde.
in
rfe
eckUt.
rn.
der
on
auf
inergte
ze
nteinem
1•
lte
19
Stimmen aus dem Leserkreis.
le
Wer den südlichen Theil der Severinstraße passirt, wird sich überzeugen können, daß dort durch das fast ununterbrochene Geheul von großen Karren=Hunden die Anwohner, besonders die Kranken im Kloster, in der empfindlichsten Weise belästigt werden. Daß Karrenführer Ziehhunde unter dem Wagen h ben, dagegen ist nichts zu sagen, wohl aber gegen die Rücksichtslosigkeit, mit welcher das Publicum durch das Geheul solcher Thiere belästigt wird. Ein Gesunder kann es dabei nicht aushalten, geschweige denn ein Kranker. Wird denn diesem, schon so oft gerügten Zustande nicht endlich abgeholfen werden?[Aber wie?— das ist die Frage.] L. B.
K8
n.
en
Leuchtkraft des Gases
am 12. März 1888. Gasfabrik 18,9.
1
ete
walte Gott!“
7

**
—
—
—.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 14. Mär: 1880.
* □
Seite 6.
KölnerLehrer=Gesans=Chor.
Die einzige Probe zur
Trauerfeier
ist heute Mittwoch, den 14.., Abends 8 Uhr, im Vereinslocal.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1888 bis zum 31. März 1889 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhaus, Zimmer Nr. 18, offen.
Köln, den 12. März 1888.
Der Oberbürgermeister Beckkr.
So eben erschien:
Unser
heimgegangener geliebter Kaiser
Grosser
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständigen Abbruchs und Neubau meines Hauses, Kleiner Griechenmarkt 83,# sollen sämmtliche Schuhwaaren so schnell wie eben möglich ausverkauft werden. Das Lager ist se 6
überfüllt mit Waaren, daß diese fast nicht alle unterzubringen find. Deshalb habe ich mich W
entschlossen, etwas zu bieten, was sobald nicht wieder kommen dürfte:
über 2000 Paar Damen=Stiefel in guter Waare.. die so beliebten extra hohen Damen=Stiefel mit Lackblatt, die ich früher für M. 7,50 verkauft habe, von jetzt ab nur
Herren=Stiefel in kolossal großer Auswahl,
englische und deutsche kacons, in nur solider, guter Waare, von 6 Mark an;
ua über 4000 Paar hochseine Tamen=Stiefel in den hochelegantesten Fagons und großartigster Ausführuug, in...:. u#
leder, Kittleder mit Lackblatt, dito mit Faschettblatt, Kittleder mit Seehundblatt, Kittleder mit
Mark 10,5 O verkauft werden, verkanfe ich
Arends'scher
Stenographen=Verein.
Dinstag den 20. d. M. Leginnt der Verein einen neuen, ca. zwölf Lehrstunden umfassenden Cursus in der Arends'schen Kurzschrift. Anmeldungen wolle man gefl. in die im VereinsLocale, Restauration Nacatenus, Buden:
gasse, aufliegende Liste eintragen. Das beträgt einschließlich Lehr:
Der Vorstand.
∆ 0
Honorar mittel 5 M.
ilhelm I.
. v. M. 5,75 an; M
Kegel=Gesellschaft Setzopp.
Es werden noch einige Mitglieder zur Betheiligung an unserm Kegelabend(Dinstags) gesucht.
Liste zum Einzeichnen liegt offen beim Wirthen L. Thewirt, Ehrenfeld.
Blätter zur Erinnerung an den großen Trauertag Alldeutschlands.
Von Dr. Nic. Hocker.
Inhalt: Zum Gedächtnisse d. großen Todten.— Die richtig.Daten a..Kaisers Leben.— Letzte Tage, Krankheit u. Tod. —Des Kaisers Beziehung..Rheinlande. — Die letzte Unterschrift in getreuer Nachbildung.— Preis 50 Pfg Zu haben in jeder Buchhandlung; bei Bezug in Partieen bedeutende Ermäßig. Julius Püttmann,
Verlagsbuchhandlung, Koln(Rh.).“
□
.50;
2
Packtisten,
große, gebrauchte, jedoch gut erhaltene, zu kaufen gesucht.
Gebr. Bungard,
P.
von Werthstraße 6.
(Sin Mann, 30er, mit Prima=ZeugFnissen und guter Handschrift, sucht Vertrauensposten. Derselbe ist lange Jahre als Platzmeister und Magazi Verwalter thätig gewesen. Gefl. F Off. u. W O 518 bitte an d. Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Haushälterin.
. Für ein größeres Gut unweit Bonn
1 twird zum sofortigen Eintritt eine gesetzte Person zur selbständigen Füh rung der Haushaltung gesucht. Frco.= Offerten nebst Gehalts=Ansprüch und Angabe der bisherigen Thätigkeit lbef. die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln unter V I 503.
3 19
Lackspitze, die so vielfach hier in vielen Geschäften für
Mark 7,50, sowie alle andern nur erdenklichen Sorten Schuhwaaren in größter
geben, wirklich solide gute Waare für wenig Geld sich zu verschaffen.
C
192
9
X von heute ab für
Auswahl, um dadurch Jedem Gelegenheit zu
in
r.
—
en
Fi
Kleiner Griechenmarkt 83,
J. Eckstein,
/
der Thieboldsgasse gegenüber.
1 Pens
höhere Töchterschule im Arsulinenkloster zu Köln,
Kohlenhandlung steie
W. H. Müller&amp; Co. Djäi
offeriren: Ia. gewaschene mag. Nuß=.###
und Würfel=Kohlen(Anthracit) seclal der Zeche Langenbrahm, zum Ge- glsprech brauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie Ia. gewaschene fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualitat, ng Schrottgeriß, Ia. Fettkohlen, beste gewaschene Schmiedekohlen, Stück kohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf F. unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen, Comptoir: Johannisstraße 50—. Fernsprech=Anschluß:
Lager 240A.
Comptoir 240 B.
ionat
und
Feinstes Baumöl M..20 p. Liter, Prima Rahmbutter M..10 p. Pfd.
sowie sämmtliche Delicatess- und Colonialwaaren nur in bester Qualität empfichlt zu den billigsten Preisen
eröffnetI!
Ei
eU
Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Semester beginnt am 16. April. Es werden Pensionaire Halbpensionaire und Externe aufgenommen. Neben# der Erziehungs= und UnterrichtsAnstalt ist eine Industrieschule 2 für nicht mehr schulpflichtige Mädchen eingerichtet. Näheres5 ch den Prospectus.
Oberin des Ursulinenklosters: Rosa Bellen.
Blaubach Nr. 11, dicht a. Waidmarkt
Détail-Verkauf von Gemüse-Conserven zu Fabrikpreisen.
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche mit dem heutigen Tage hier
Nr. 11, Blaubach Nr. 11,
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
*
F. Schmelzer.
Solid
dur
# Nestle's Kindermehl,
Knorr's Hafermehl, □ Paniermehl,
Vorschußmehl,
Kaisermehl, Griesmehl,
# Graupen, / Suppenteig, 1— Carolina=Reis, I Tafel=Reis, Tapioca,
Perl=Sago
Die
Speci
Gewandter Diener gesucht.
gich
skeldicht am Waidmarkt,
eröffnet habe, eingerichtet, um durch billige Preise auch weitern Klassen geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse=Conserven
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu ermöglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen Verdienst bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
Gemüse-Conserven
Offerten unter M M bes. d. Ann. Exped. von Th. Naus in Aachen.
K
Nachricht,
daß Unterzeichneter wieder in Köln,„ Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, Lanl zu bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c.
säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und Hausthiere wird garantirt. Auch keine##n Verwesung des Gethiers findet statt. I'
Clemens Schön,####0
(Eine ältere Person(Herr oder Dame), Edie über freie Nachmittage verfügt und dieserhalb anregende u. belehrende Unterhaltung sucht, findet solche bei einem erblindeten, aber geistig befähigten und vielfach belesenen Herrn. Geneigte Mittheilungen, auch wenn von gleichen Leidensgenossen, unt. W F 510 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln erbeten.
Sprecl
empfiehlt
F. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ma
alle
11
Lehrling
Cognac(fein und mild),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Schar renbroich, Eigelstein 81 in Koln.
als Volksnahrung einzuführen.
Ich beziehe meine Conserven von dem größten Etablissement des Continents und bin durch preiswerthen Einkauf bei Abschluß von großen Lage, billiger als jede Concurrenz zu verkaufen.
ötzten umtlic ubillic
kten st
gesucht für unser Kurz, Weißu. Wollwaaren=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen zu Ostern.
Gebr. Bungard,
Kammerjäger aus Duisburg a. Rh.
.—300 Centner
bestes Wiesenheu,
gewachsen bei Zons, zu verkaufen.„——
Schriftliche Angebote mit äußerster Preis=Angabe entweder frco. Bahnhof#„ Dormagen, oder nach Neuß, oder nach in Köln lieferbar, werden unter W E# 509 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten.
R
Quantitäten in der
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
2 Pfd.=Dose seinste Gartenschnitt= oder Perl= und Wachs=Brechbohnen a 50
„ 8 5
Hochseine Schweizerbutter
a Pfund K 1,10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Käse in bester Qualität empfiehlt
von Werthstraße 6.
9.
Sur ein 16jähriges Mädchen aus gu Oter. Familie wird zu ihrer wiss schaftlichen und gesellschaftlichen Aus bildung bei bester Körperpflege eine Pension gesucht, wo sie, elbst einziges Verkeb- mit Altersnosches Familienleben
Wwe. I. Wingen,
4
Ursulastraße 22
.20
à
Feinster Kaiserschoten(non plus ultra)
Junge ff. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung extre Junge f. Erbsen(Schotenkerne), II. Siebung.
Mittelerbsen, III. Siebung
Purrée=Erbsen... 7.*
Ertra=Niesen=Stangenspargel(Hochformat)
Niesen=Stangenspargel, 15—17 Stangen, per! Ertra starken Stangenspargel, 18—22 Stangen, per 1 Kil
Specialität, von drei= bis sechs
Töchterchen, n genossinnenei nicht vermissen wird.
Prospecte und Referenzen unter Litt L E an die Düsseldorfer Volkszeitung
Deutz.
20
Qual. a
*)
Westf. FleischDelicatessen.
Feinster gebr. Java Kaffee, per Psd. .20, per 5 Pfd. K..15 Feinster roher Java Kaffee, per Pfd.
1 K. per 5 Pfd. 95 Pfg. la. Schweiz. Butter, per Pfd. K.05, per 5 Pfd. 1.6.
la. Schweiz. Butter, ohne Salz, per Pfd. K 1,10, per 5 Pfr.#.05.
la Schweiz. Käse, per Pfd. 80 Pfg., per 5 Pid 75 Pfg. la. Holländer Käse, per Pfd. per 5 2
la. Limburger Kaf
per 5 1a Mainzer Sau
—.90 —.70 —.50 .— 2,75 2,40
pcken
*)
inöl
*
1
Elegante
be
)
Cervelatwurst à Pfd. 115 Pfg.
„ 115„
1
spfeh
*
Schinkenwurst Salamiwurst Zungenwurst Plockwurst Mettwurst Frankf. Würstchen, Leberwurst Rothwurst Lachs=, Filet= od. Bayonner Schinken, 125„ Delicat. Kochschinken, 95„ Delicateß=Schinken„ Delicat. Rollschink.„ 120„ Alles in nur primia Qualität. Postkistchen einer Auswahl Sorten von 10 bis 12 Mark zu Diensten. Kistchen frei. Gegen Nachnahme
Heinrich Limbach,
Bielefeld, Westfalen.
Agenten gesucht.
eichene Speisczimmer, schwarzer und nußbaumener Salon, sowie Schlafzimmer=Einrichtungen in nußbaum mit eingelegten Blumen in Palissander und Ahorn zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Kilo
„ 115„
*)
„ 110„
„ 100„
75" 100„ 70„ „ 70„
„„ Feinster Stangenspargel,
jährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen
„„ Ertra starken Brechspargel
Die Gemüse sind in sämmtlichen Packungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Qualität und reellste Füllung.
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
1
0 Pfg.,
1,10
1,30
rus
Pfd. 60 Pfg.
per Pid. 40 Pfg
Kine Waise, katholisch, nicht über
16 Jahre alt, welche Lust und Liebe zur Erlernung eines Detail=Geschäftes hat, findet für drei Jahre, vielleicht auch dauernd, sofort Aufnahme. Familiaire Behandlung, strenge Aufsicht. In dem qu. Geschäft ist ein sehr reges Leben, viel Arbeit. Offerten an Firma P. Heller, Kurz= und Spielwaaren=Handlung, Aachen.
35 Pig
0
kraut, p. Pfd. 12 Pfa, Pfd. 12 Pfg
1a. Margarin Tafelbutter, per Pfd## Pfd. 58 Pfg. per Pfd. 55 Pfg., per## Pfo. 52 Pfg.
la. Glycerinseise, per Pfd. 17 Pfg., per 5 Pfd. 15 Pfg. la. Silberseise per Pfd. 20 Pfg, per 5 Pfd. 18 Pfg.
la. Toiletteseise, per Pfd. 40 Pfg., per 5 Pfd. 36 Pfg.
Ia. Häringe, 3 Stück 10 Pfg.
74 Freiheitstraße 72.
d Fei
4
per
90„
60 Pfg., per la. Schmal
Geöffnete Dosen stehen zur Ansicht bereit.
Uebernahme
durch den kleinsten Versuch zu überzeugen.
Hochachtungsvoll
eines durchaus reellen Geschäftes von einem jungen Manne, kaufmännisch ausgebildet, mit großerer Capital= Einlage gesucht.
Event. auch Betheiligung erwünscht. Franco-Offerten unter W L 515 an die Erpedition der Köln, Volkszeitung.
Andel Sauer,
Blaubach Nr. 11
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer Nr.—. 15
Grahambrod,
am Waidmarkt.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Auf Wunsch sende den geehrten Herrschaften die Waare durch meinen Hausdiener
frei in's Haus.
Häuser Herzogstraße 28, 30, 32,
besonders zur Bauspeculation geeignet, unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres Herzogstraße 30.
1
täglich frisch, für Begetarianer und Dampfbäckerei von
Zuckerkranke
Untel,
Ceverinstraße 153.
—
—