198
Junkermann
tuttgart.
tid.
Reuter.
— Hr. Zimmermann.
— Fr. Einöder.
Hr. Possansky.
" Beck.
—„ A. Junkermanne
— Fr. Reinhardt.
— Frl. Leithner.
- Hr. Böttcher.
„ Steinecke.
*„ Zeisler.
— Fr. Köth=Schäfer u. bis Nachmittags 4 Uhr er Lengfeld'schen BuchUhr ab an der Kasse
irgens 11½ U
ch-Saale:
ie=Concer
)<space>
Orchesters,
Gust. Hollaend
... L. van Beethen ... F. MendelssohA. Molique.
... D. Popper.
:<space>.<space> F r a n z<space> S c h u b e n<space>
“.
.<space>.<space>.<space> C.<space> M.<space> v.<space> W e l <space>
idlungen der Herren3 der Cassa zu haben.
Abends 7½ U 1
hen Orchesters
sen=Heilanstalt
ren=Handlungen der br Simons, Marzellenstraß itestraße.
323
rtra für Engross sten eingerichtet,
Spielmani
ner resp. Stim
Anstalt Klais, B
Geschäft und Woy
zeuggasse 76 nach
Zeuggasse
hreinermeister.
ecialität
tfenster=, Laden=u—
vir=Einrichtungen
Bandsäge
Dampf=Betrieb,
ckaufen.
nter Hutmacher 23-=
iejenigen,
sem verstorbenen d
Dr. Scheeben
ordern, Bücher ent elden Zahlungen zu len sich so bald wie erzeichneten wenden,
en, Kümpcheust
Direction d
ilten wir endlich d hren uns in Aussic, ndern Vororten lan
onnementstarte
Bewohner von
4*
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
alner
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die de uie die die die ste die die ue die die de ite de die die de ue die die de de die die 4 3
Nr. 213. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 5. August 1888.
( Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sov in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
K Post Preis vierteljährlich M..30.
Tägliche Auflage über 21,000.
gasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse,
empfehlen ihr grosses, reich assortirtes Lager in
Vortheilhafteste Bezugsquelle.
Unbedingt reelle Redicnung.
nach
Wichtig für Maler und Anstreicher. Prämiirt K. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum. Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzuge ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Ge brauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischun Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39 Verkaufsstellen befinden sich in Köln bei den Herren:
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Höhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne, Poststr. 30. P. J. Schon, Mühlenbach 46.
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28.
Ferner: in Ehrenfeld Franz Esser, vorm. R. Le Roi. in Kalk Franz Fuchs, in Mülheima. Rh. Clemens Jung
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
#van. Biermanns, Breitestrasse 46. r.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeler, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp.,
Hahnenstrasse 49.
Friedr. Imhoff, Machabüerstr. 1A.
Bekanntmachung für Eltern.
vielseitigen Wunsch werde ich auch in diesem Jahre eine
Anzahl Schüler, und zwar nach Küdinghoven, welches eines ver reizendsten Orte am Fuße des Siebengebirges ist, führen und daselbst während der Herbstferien beaufsichtigen. Preis pro Kind und Taa M. 1,25. Eltern, welche ihre Kinder daran n<space> l a s s e n<space> w o l l e n,<space> m ö g e n<space> s i c h<space> b i s<space> 1 0.<space> A u g u s t<space> b e i<space>
II. Krug, Balduinstrasse 10.
Theil nehmen wir melden.
Für Metzger.
Gelegenheitskauf.
Große Fleischplatten à 50 Pfg. und 1 M. Alle Sorten Einmachtöpfe und Gläser billig.
Fabriclager
Griechenpforte 5.
Hochseine Oberhessische Naturbutter, garantirt rein, täglich frisch bei
A. Jughardt,
Kalk=Deutz, Hauptstraße 34.
Rhein=, Mosel=, Vordeaux=,
Südweine, Chamzagner, Cognac
und Nitzu,
garantirt rein, empfiehlt die Weinhandlung Leo Herber Wwe.,
Albertusstraße 41.
H. H. Schmitz
2854 Burgunderstr. 54 28
nahe dem Salier=Rina u. Barbarossa platz, empfiehlt
Prima Morsbacher Würfel= und Mager=Kohlen, sowie Hibernia Fett=Kohlen, waggon= und karrenweise, zu Original=Preisen.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten,
Nachenerstr. 21. Zu sur.—10 u.—5n.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Sonntag, 5. Tugust 1833.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim aRh., Bachstraße 24½.
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 110.
Ein Junge,
Park, für Hausarbeit sofort gesucht.
Alexianerstraße 23.
Drechsterlehrlng
Follerstraße 69.
gesucht.
Kräftiger, junger Mann für Brauerei gesucht.
Severinstraße 95.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Mauritiuswall 44.
Junger Bäckergeselle gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Tüchtiger Gasarbeiter, auch in Klempnerarbeit erfahren, nach Burscheid gesucht.
Bescheid Komödienstr. 33, 1. Etage. Ein Schroffergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
Schlussergeselle, der selbständig arbeiten kann, auf Herde und Oesen für dauernd gesucht.
Marzellenstraße 25.
SchreinereLehrling zum Erlernen der bessern MöbelArbeit gesucht. Trutzenbera Nr. 40.
Ein ordentlicher Bäckerlehrling wird geflecht.
Luremburgerstraße 23. Zwei
bis drei tüchtige Manrer gesucht. Johannstraße 12, Ehrenseld. Schreinetgeselle
und Lehrling. Antönitterstraße 1.
Ein ordentlicher Bäckergeselle gesucht. Martinsfeld 1
Arbeiter
gesucht, der schon im Kohlengeschäft
arbeitet hat. Friedrichstraße 47.
Modes
Durchaus erfahrene erste Arbeiterin für die kommende Saison gesucht.
Ludwigstraße 4.
Ein Mädchen,
im Ausbessern erfahren, gesucht. Komödienstraße 49.
Zeichnerin
für Stickereien gesucht. Marsikstein 8.
Ein braves,
stilles Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 130 Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
gohaunisstraße
Perfecte Buntstickerin gesucht. Marsilstein 8. Probearbeit
erwünscht.
Kindermädchen
für ganze oder halbe Tage sofort ge sucht. Venloerstraße 132.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Venloerstr. 532, Chrenfeld.
Wäscherinnen
Mädchen zum Recken und Aufhängen der Wäsche sucht v. Schmeling, Masch Akstalt, Ehrenseld.
Ein tüchtiges
Arbeits-Gesuche.
Verheiratheter
unger Mann, cautionsfähig, sucht Bechäftigung. Jugasse 13.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause Plankgasse 28.
Ein alleinstehender,
kaufmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters, bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung. Fr.=Off. u. V 50 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach.1.
Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht. Heinrichstr. 20A.
Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 28.
Kindermädchen
Katholisches
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein tüchtige“
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Komödienstraße 719.
Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges Kinder Mädchen gesucht. Eintrachtstr. 66—68.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Martinsfeld 1.
Mädchen
zum Kindaustragen ges. Clemensst. 16.
Stellen-Gosuche.
Ein verheiratheter,
verrschaftlicher Kutscher mit langjährigen, guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr. Off. u. A 60 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Ein starkes
properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Tempelstraße 16, 2. Et.
Baufach.
Alle Reparaturen werden schnell und billig übernommen. Kyfshäuserst. 24
Zu verkaufen.
Zwei schöne
Nußbaum=Commoden, großer Lagertisch zu verkaufen. Achterstraße 3.
Rauchtabak.
Abfall per Pid. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Nippes.
Bahnhofstraße 113, kauft man billigst
und gut alle Kurz= und Woll=Waaren Wäsche=Artikel. Kleiderstoffe, Futterstoffe, fertige Sachen
Ein gebrauchtes, zweilöcheriges Herdchen billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Mantelosen
und Regulateur zu verkaufen. Palmst. 27.
Congreßstoff
und Canevasstreisen für Bettdecken, Schürzen, Läuser, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Wegen Aufgabe
einer Haushaltung ist sämmtliches Mobilar zu verkaufen. Alte Wallgasse —6A, 3. Etage, Hintergebäude.
Bohrmaschine
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 102, Hi
Hinterhaus.
Neu! Neu!
Leipziger Roggenbrod. Mittelstr. 40.
Eine feine
Concertzither billig zu verkaufen. Machabäerstraße 11, 2. Etage. Ein hunderttöniges Bandonion sehr billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 93. Morellenkirschen, sehr schön, frisch gepflückt, à Pfd. 20
Pfg., 10 Kilo à 30 Pfg., zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 45.
Verziehungshalber
ein gut brennender Sprungherd, großer Osen, für Waschküche oder Werkstätte geeignet, zu verkaufen. Alerianerstr. 36.
Bettstelle
mit Sprungmatratze, ganz neu, nur 24 K. Auf der Ruhr 1.
Arbeiter=Anzüge,
Blousen, Hemden gut und billigst. Nippes, Bähnhofstraße 113.
Wichtig
für Bräute. Schwarze Ripsseide per Meter K 3,50. Schlaumann, Marsil stein 8. Diese Gelegenheit bietet sich nie wieder.
Zwei Lindenstämme
billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 218 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Seegras,
neuer Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 1 Junge Zienund Hof=Hunde, schöne Race, billig zu verkaufen. Bleichhof rechts neben der Bahn, Mastrichterstraße.
Billig
Ehrenfeld.
Ein solid gebautes und renovirtes Haus mit 14 Räumen, Hof und Garten, verziehungshalber für 5500 Thlr. mit 1000 Thlr. Anzahlung zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Karlstraße 5.
zu verkaufen: Ein Spiegelschrank, ein runder Tisch und eine Regulateur=Uhr, aues in Nußbaum. Plankgasse 56.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Heinr. van Brock, Christophstr. 14
Tuch
Eine neue,
geaichte Taselwaage, 15 Kg. tragfähig, und neuer kupferner Einmachkessel sehr billig zu verkaufen. Breitestraße 21.
Prima Kanarienvögel, prämüirten Stammes, ausgezeichnete Sänger, sehr billig. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Ein gut
erhaltenes zweischläsiges NußbaumKinderbettchen billig zu verkaufen.
Peterstraße 21.
Standfässer,
10 Stück, mit Deckel, ½ Ohm groß, billig zu verkaufen. Weyerstraße 87.
Elegante Filzhüte
und Kammgarn=Reste, nur bester Qualität, billig abzugeben.
Komödienstraße 73, 1. Etage.
für Herren und Knaben in allen modernen Farben und Facons, sowie sämmtliche Mützen für Herren und Kinder empfiehlt billigst Hutfabrik Fries=Bungarten, Perlengraben 1B,
gleich an der Severinstraße.
Eine schöne
Theke zu verkaufen im Schuhgeschäft. Fleischmengergasse-4, Eing. Lungen#.
Bringe
mein reichhaltiges Korbwaaren=Lager in empfehlende Erinnerung. Alle Körbe werden billigst reparirt.
Mühlenbach 47—49. Gelegenheitskauf. Schuhmacher=Cylinder=Maschine, schön arbeitend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Heinrichstraße 13. Weiße Kellnerbinden,
sutzend M. 1,50.
Schöner
nußb. Secretair, einschläfiges mahag. und einschläsiges tannen, vollständiges Bett, ein Küchen=Glasschrank, eine Anrichte, verschiedene Tische, zweischl. vollständiges Bett, ein schönes großes und ein kleines vollständiges Kinderbett, 80 Pfd. schöne Roßhaare, großes Sitz=Pult 8., Leder=Schlafsopha
14., große Kinder=Badewanne 8 Mark, große Anrichte für Wirthschaft
15., schöner großer Sprungherd 25., Odn=Comfoir 10., zweilöcheriger Herd. nußbaum. Clavierbank, Fensterputzstuhl. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Wasserpumpen
werden angekauft. Besch. Holzmarkt 87.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Alte Chlinderhüte werden angekauft. Blumenstraße 17.
Ein Kohlenlager mit Einfahrt nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1295 a. d. Exped. d. Bl.
Laden=Einrichtung, für kleines Specereigeschäft, billig zu kaufen gesucht. St. Apernstraße 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Singender Vogel
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter L 72 an die Annahniestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner tocal=Anzeiger ganz besondere Beachtung.
Zu vermiethen:
Wein=Restaurationslocal=Ausstattung, neu und hochsein. Marspfortengasse 1 Bescheid zweite Etage.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiechen. Friesenwall 31
Zimmer.
Möblirtes
Fleischmengergasse 6.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßen wärts, an einen Herrn zu vermiethen Schildergasse Nr. 65
Prachtvolle, abgeschlossene
Etagen, von 5 und 8 großen Räumen, letztere ev. mit Stallung, billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31.
Zwci möblirte
Zimmer, straßenwärts, mit oder ohne Pension, zu vermer St. Apernstr. 52.
Zu vermiethen
schöne Mansarden. Brüderstraße 15.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer, und Mansarde, preiswerth, alle Bequemlich keiten, an stille Familie oder einzelne Damen zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 27.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Hübsch möblirtes
Zimmer billigst. Hamburgerstr. 11, 2. Et.
Zweite Etage
zu verm., 3 Zimmer. Mühlenbach 23.
Ein schönes, properes Hintergebäude, vier große Zimmer, zwei Mansarden, Keller, per sofort zu vermiethen. Breitestr. 17.
Gutes einfaches
und ein sein möblirtes Zimmer.
Reinoldstraße 3.
Großer Lagerraum,
hell, gewölbt, parterre, Stadtcentrum, Straßenfronte, zwei anstoßende Zimmer, zu vermiethen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1289 an die Exp. d. Bl. Erste Etage,
enthaltend drei schöne Zimmer, Entrée, abgeschlossen, zu verm. Nachenerstr. 22.
Erste Etage, drei Zimmer, zu verm. Michaelstr. 8. Werkstelle,
Keller, Lager zu verm. Pantaleonsw. 01.
Unterhaus
von 3 Zimmern mit großer Schreinerwerkstatt zu vermiethen. Katharinengraben 17, Thor=Eingang.
Erste Etage 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Severinstr. 103.
Zwei schöne,
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Blaubach 9, nahe am Waidmarkt. Zwei
luftige Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Johannisstr. 50.
Erste Etage, vier schöne Räume, billig zu vermiethen.
Am Salzmagazin 62.
Möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Werkstätte
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
4 bis
Erste Etage,
5 schöne Räume zu vermiethen. Zülpicherstraße 28
Möblirte
Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu ver miethen. Marsikstein 10A.
Große Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 5 und 54. Bescheid Verlengraben 35, 1. Etage
Zwei schöne
Zimmer, M. 17,50, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Abgeschlossene Wohnungen,
von je drei Zimmer, an Beamte und bessere Handwerker für 21—27 M. zu vermiethen. Bescheid Noonstraße 31.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer mit Vorflur und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu verm. Elsterg. 9B.
Werkstelle
und zwei Zimmer zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 59.
Unterhaus
per 15. October zu Off. u. Nr. 1300 a.
vermiethen. Fr. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
9., zu vermiethen. Bühnenstr.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Rheing. 30
Zwei schöne
zu vermiethen. Thieboldsgasse 74.
Nippes.
Zwei Zimmer, Mitbenutzung de Gartens und Kellers zu 9 M. zu ver miethen. Weyerstraße 21.
Schreiner=Wertstätte
mit Wohnung und Hobelbänken zu ver miethen. Leichte und bequeme Zahlungsbedingungen auf Abschlagszah lungen. Näh. Venloerstr. 24, Ehrenfeld
Mieth-Gesuche.
Etage,
Gesucht
i mittlere oder zwei große nebst Küche, Ende August, von 24 M. Nähe Aposteln Fr.=Off. unter S 18 an die
Ein junger
unter L
5
Off. mit Preisanan die Annahmestiller
Lacombe, Mathiasstr.
Gesucht
Familie eine Etage von
Fr.5
Zu miethen
Kleines Haus von
einem
ünktlichen Miethzahler gesucht, Fr.Iff. mit Lage und Preisangabe unter
a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
Capitalien
.—6000 M.
M. 25,300,
23,000 Mark
ise zu 4 Pei. grfucht gegen
Sicherheit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1274 a. d. Exp. d. Bl.
6000 Thaler,
nn weniger, auf I. Whreihe. Von
Selbstdarleiher zu ermäßigten Zinsen
„ METon
Verloren* Gefunden.
Cigarren=Etui
gefunden. Marzellenstraße 27.
Ein
ZWeile E
— 6 schöne Zimmer, an zwei Personen Neußerstr. 24, vor'm Eigelsteinerthor.
Liamant=Ohrring verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Sternengasse 39.
Ein
grün=angestrichenes Karrenschoß in der Nähe von St. Aposteln abhanden ge kommen. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall—10.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Guten Mittagstisch
40 Pfg. Gr. Neugasse 9.
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Huhnsgasse Nr. 28.
Arbeiter.
Billiger, guter Mittags= und Abend tisch. Deutz, Siegburgerstraße 66.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38. Ferienaufenthalt.
Ein tüchtiger Hauptlehrer bei Köln gibt Gymnasiasten gesunden Aufent halt bzw. Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 1253 a. d. Exp. d. Bl.
Stadt=Theater.
Zwei Plätze, erster Rang, Mittelloge, oder erstes Parquet, für den sechsteiAbend gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1298 an die Exped. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
88
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. erlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Brüß.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. g.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
werden aufmersam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Lölyer„Logal=Anzeiser, vern,
Morgens gegen 5 Ulsr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Lecal=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Arbeits- und Stellen=Suchende
b Die Eröf
fand gestern Nack bei günstiger Witt nete waren zugeg Singelmann; für Ackerbaues; für Horticultural Soci tungsrathsmitglied für Elsaß=Lothring rathes von Elsaß=L des Cercle Hortict wohnte der Oberh Kölner Honoratiore Beigeordneten und u. Sydow, den Po Comité's der Ausstel Im neuen Kaiser=P öffnungsfeier erwar Firma Aug. Gerbei Gäste vom Ausstellu präsident v. Bardel v. Lucius erschienen wegen in den Wint leitete die Eröffnungs girten Gesangstück„ der Feier ent Eingangs=Chor diese Es gehte Ein Duften Viel wonnig In all' die Und Mensch. Und alle die Von allen 3 Sie wandern Alsdann ergriff v. Oppenheim,d Ausstellung hinwies. Augusta der Eröffnur nehmen sich mächtig nerei=Lehranstalt Zen veranlaßte die Gart hierselbst, welchen be Weihe gegeben wurde. anlaßte uns, aberma weitere große Fortschr Hülfsmitteln zu ver sönlich verhindert, a indeß ihren Oberho tragt. Wir hosfen uns während der Da werden. Indem ich bitte, im Namen de Ausstellung zu eröff einzustimmen: Ihre? der Kaiser Wilhelm stimmten in diesen Hymne.
Nun nahm Se. heute in diesem stolzer 25 Jahre sind zwar für Flora ist es aber gel tung und allgemeinste Gründern, dann aber dieselbe eine so großar nen, ist der beste Bewei Deutschlands hinaus und oft werden Bede haupt noch ihren Zw erfindungsreichen Zeite in allen Branchen, n in vielen Fällen eine sichtlicher Zusammenf dieser schnellen Entwi Flora für die Verans Und nun eröffne i lichen Erscheinen leid Domainen und Forst Der Oberpräsident schaft einen Rundgang stellungsfeld sowie a Flaggenschmuck mit: Länder. Die Firma Fahnen übertragen u dem deutschen, italien Nach dem Rundgar nehmer im Wintergas trefflich besorgte Fest officiellen Trinksprüch v. Bardeleben, in stellung, der Kaiserin wies und die hohe F leben ließ.
Der Präsident des schlug der Festversam telegraphische Huldigu Rob. Esser II. brac war der Wunsch une Laufe der Dauer der Hr. Oberbürgermei Ausstellung, den Her sitzenden; ferner den von Vertretern die ho Herrn Preisrichtern, unterzogen, und schli füllung der an die A Der recht launige Tr Wir erfahren, daß Kaisers Wilhelm für Schmuckpflanzen, insb gischen Regierungs=Co
sprochen wurde.
Die Preisrich
100 Herren, traten ge Man theilte sich in Stellvertreter unter sie Fabrikbesitzer Jul. v Gruppen bis Dinstag Garten=Architektur
ur

Vort
erschrift.
uche.
5 Zimmern, in der Nähe r Familie per en gesucht. Fr.1. Nr. 1285 a.
en, stillen Faer zwei große Ende August, Nähe Aposteln er S 18 an die tz, Breitestr. 49. er
blirtes Zimmer mit Preisandie AnnahmeMathiasstr. 1,
ne Etage von im Preise von gust. Fr.=Off. nestelle von H. e 49.
"<space> v o n<space> e i n e m<space> gesucht, Fr.= isangabe unter Bl.
nterricht
zeborene FranPerlengr. 110
en
Köln als zweite der Sicherheit 1 Zinszahler d. Exp. d. Bl.
9
i Ganzen oder sen, zum AusSi. Martin 4.
art
iter Geschäftsgegen doppelte r verbeten.
d. Exp. d. Bl.
er,
Hypothek vom ißigten Zinsen
Nr. 1301 a. d.
jefunden.
Stui
llenstraße 27.
ren. Gegen gute sternengasse 39.
rrenschoß in der abhanden ge jung abzugeben swall—10.
htes.
werker. t 47.
28.
Abend= e 66.
i Köln
lufent
unter
schstei298 an
8:
C. F. Brüß. Heinr. Butry.
ern 5 Pig.
zeiger bereits lenstraße und en. An den
straße 20.
b Die Eröffnungsfeier der Internationalen Gartenbau Ausstellung in Köln
fand gestern Nachmittag 2 Uhr unter großartiger Betheiligung und bei günstiger Witterung statt. Als Regierungs=Commissare und Abgeord nete waren zugegen: für Preußen Geheimer Ober=Regierungsrath Dr. Singelmann; für die Türkei A. Djemal Bey, General=Inspector des Ackerbaues; für England Robert Hogg, Esg., Vice=Präsident der Royal Horticultural Society zu London; für Rußland Hermann Eilers, Verwaltungsrathsmitglied der kaiserlichen Gartenbau=Gesellschaft zu Petersburg; für Elsaß=Lothringen Joh. Jac. Wagner, Mitglied des Landwirthschaftsrathes von Elsaß=Lothringen; und für Belgien Adolphe'Haene, Präsident des Cercle Horticole von Houtte. Im Auftrage der deutschen Kaiserin wohnte der Oberhofmeister Graf v. Nesselrode der Feier bei. Von den Kölner Honoratioren bemerkten wir u. A. den Oberbürgermeister Becker nebst Beigeordneten und mehrere Stadtverordneten, den Regierungs=Präsidenten u. Sydow, den Polizei=Präsidenten v. König und die Mitglieder des GeneralComité's der Ausstellung; ferner den commandirenden General Excellenz v. Loé. Im neuen Kaiser=Pavillon, welcher bekanntlich zum Empfang der zur Eröffnungsfeier erwarteten kaiserlichen Protectorin eigens errichtet und von der Firma Aug. Gerber geschmackvoll ausgestattet worden ist, wurden die hohen Gäste vom Ausstellungs=Comité empfangen und begrüßt. Als der Hr. Oberpräsident v. Bardeleben in Vertretung des leider verhinderten Ministers v. Lucius erschienen war, begab sich die Festgesellschaft des drohenden Regens wegen in den Wintergarten der Flora. Der Kölner Männergesang=Verein leitete die Eröffnungsfeier mit dem vom Dirigenten Hrn. Heinr. Zöllner compogirten Gesangstück„Das Fest der Rebenblüthen“ ein, dessen Text Hr. Andreas Pütz der Feier entsprechend umgedichtet hatte. Sehr schön heißt es im Eingangs=Chor dieser Dichtung:
Es geht ein Blüthenzauber den ganzen Rhein entlang,
Ein Duften und wonnig Grüßen mit hellem Freudensang,
Viel wonniger strahlt und wärmer der gold'ne Sonnenschein In all' die Blumenkelche, in all' den Jubel hinein.
Und Menschenwerke glänzen ringsum in selt'ner Pracht,
Und alle die Blumengeister sind leis' vom Schlummer erwacht.
Von allen Zonen fanden die Gäste sich willig ein,
Sie wandern Alle, Alle nach Köln am grünen Rhein!
Alsdann ergriff der Vorsitzende des General=Comité's, Frhr. Eduard v. Oppenheim, das Wort, indem er auf die Bedeutung der diesjährigen Ausstellung hinwies. Heute vor 25 Jahren wohnte Ihre Majestät die Kaiserin Augusta der Eröffnung des Flora=Etablissements bei. Seitdem hat dieses Unternehmen sich mächtig entwickelt, wovon u. a. die hier errichtete höhere Gärtnerei=Lehranstalt Zeugniß gibt. Der mächtige Aufschwung der Garten=Cultur veranlaßte die Gartenbau=Ausstellungen in den Jahren 1865 und 1875 hierselbst, welchen beiden vom damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm die Weihe gegeben wurde. Die diesjährige Jubelfeier des 25jährigen Bestehens veranlaßte uns, abermals eine Ausstellung in's Leben zu rufen, zumal inzwischen weitere große Fortschritte sowohl im Gartenbau selbst, wie auch in den einschlägigen Hülfsmitteln zu verzeichnen sind. Leider ist die kaiserliche Protectorin persönlich verhindert, an der heutigen Eröffnungsfeier Theil zu nehmen, hat indeß ihren Oberhofmeister Graf Nesselrode mit ihrer Vertretung beauftragt. Wir hoffen aber, daß sowohl sie selbst wie auch Kaiser Wilhelm uns während der Dauer der Ausstellung mit ihrem hohen Besuche beglücken werden. Indem ich Ew. Excellenz(zu dem Herrn Oberpräsidenten gewandt) bitte, im Namen der erlauchten Kaiserin und der Staatsregierung diese Ausstellung zu eröffnen, ersuche ich die Anwesenden mit mir in den Ruf einzustimmen: Ihre Majestät die Kaiserin und Protectorin und Se. Majestät der Kaiser Wilhelm II. mögen leben hoch, hoch, hoch! Die Anwesenden stimmten in diesen Ruf begeistert ein und sangen darauf die NationalHymne.
Nun nahm Se. Excellenz v. Bardeleben das Wort. Wir begehen heute in diesem stolzen Saale ein Jubiläum der Gartenbau=Gesellschaft Flora.
25 Jahre sind zwar für eine Gesellschaft eine kurze Spanne Zeit. Der Gesellschaft Flora ist es aber gelungen, ihr Unternehmen während dessen zu hoher Bedeutung und allgemeinster Achtung zu erheben. Dies verdanken wir zunächst den Gründern, dann aber auch der umsichtigen Leitung der jungen Anstalt. Daß dieselbe eine so großartige internationale Ausstellung hat in's Leben rufen können, ist der beste Beweis, welcher großen Achtung die Flora weit über die Grenzen Deutschlands hinaus sich erfreut. Wir leben im Zeitalter der Ausstellungen, und oft werden Bedenken laut, ob dieselben ihrer Häufigkeit wegen überhaupt noch ihren Zweck erfüllen. Aber wir leben auch in einem äußerst erfindungsreichen Zeitalter. Es herrscht ein überstürzendes Treiben und Schaffen in allen Branchen, namentlich in Industrie und Gewerbe. Deshalb ist es in vielen Fällen eine Nothwendigkeit, die neu geschaffenen Producte in übersichtlicher Zusammenfassung sich vorzuführen. Auch der Gartenbau hat an dieser schnellen Entwickelung Theil genommen, so daß wir der Gesellschaft Flora für die Veranstaltung dieser Ausstellung zu Dank verpflichtet sind. Und nun eröffne ich diese Ausstellung im Namen des am persönlichen Erscheinen leider verhinderten Herrn Ministers für Landwirthschaft, Domainen und Forsten, und im Namen der königl. Staatsregierung.
Der Oberpräsident machte alsdann in Begleitung der gesammten Festgesellschaft einen Rundgang durch die Ausstellung und über den Festplatz. Das Ausstellungsfeld sowie auch der Wintergarten der Flora prangten in reichem Flaggenschmuck mit den Landesfarben aller auf der Ausstellung vertretenen Länder. Die Firma Arnold Steiger hierselbst, welcher die Lieferung der Fahnen übertragen war, hat eine Kaiserstandarte und vier Flaggen mit dem deutschen, italienischen, österreichischen und russischen Wappen geschenkt.
Nach dem Rundgang durch die Ausstellung sammelten sich die Festtheilnehmer im Wintergarten der Flora, wo das vom Restaurateur Niemann trefflich besorgte Fest=Bankett gegen 45 Uhr begann. Die Reihe der officiellen Trinksprüche eröffnete der Oberpräsident der Rheinprovinz, Dr. v. Bardeleben, indem er auf die von der hohen Protectorin der Ausstellung, der Kaiserin und Königin Augusta, ausgegangene Anregung hinwies und die hohe Fürstin und den regierenden Kaiser Wilhelm II. hochleben ließ.
Der Präsident des General=Comilé's, Hr. Frhr. Ed. v. Oppenheim, schlug der Festversammlung vor, Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta eine telegraphische Huldigung zu übersenden, was allgemeinen Beifall fand. Hr.
zer 1I.. den Wornaur zur Verlesung. In der Begrüßung
war der Wunsch une die Hoffnung ausgedrückt, die hohe Protectorin im Laufe der Dauer der Ausstellung auf derselben anwesend zu sehen.
hr. Oberbürgermeister Becker dankte den Veranstaltern der großartigen Ausstellung, den Herren des General=Comité's und besonders dessen Vorsitzenden; ferner den auswärtigen Regierungen, welche durch Entsendung von Vertretern die hohe Bedeutung des Unternehmens anerkannt haben, den Herrn Preisrichtern, die sich diesem dornenvollen und nicht leichten Amt nerzogen, und schließlich den Ausstellern selbst, denen Redner die Erfüllung der an die Ausstellung geknüpften Hoffnungen von Herzen wünschte. Der recht launige Trinkspruch klang in gemüthvoller Weise aus.
## eisügter, u. m.9###e goldene Medaille des hochseligen
Kaisers Wilhelm für Verdienste im Gartenbau, für die beste Collection von Schmuckpflanzen, insbesondere neuern reichblühenden Orchideen 2c., dem belgischen Regierungs=Commisar hrn. Adolph'haene in Gent zuge„ Die Preisrichter der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, über
W## traten gestern Vormittag im Wintergarten der Flora zusammen. Man theilte sich in 14 Sectionen, die einen besondern Vorsitzenden und Stellvertreter untr sich wählten. Vorsitzender der Gesammt=Juy ist Hr.
der Zypen(Deutz). Man einigte sich, daß alle Gruppen bis Dinstag=Abend ihre Arbeit beendigen sollen, während für =Architektur und Maschinen eine längere Frist gesetzt wurde. AngeNr. 213&a Konntag. 5. August
Der Plan, welcher die Fluchtlinien
der Eisenbahnstraße zu Nippes,
zwischen der Domstraße und der Ecke des Hauses Eisenbahnstraße Nr. 57 enthält, liegt vom 5. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. Septemberc., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Jesse.*
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement der Grundstücke Lyskirchen Nr. 12 bis einschließlich Nr. 16 nach dem Holzwerft hin enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 3. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
—3.
Der Beigeordnete,
Jesse
(hreufeld, nahe am Markt, 2 nette * Geschäftshäuschen m. Gärtch. u. ein Hinterhäuschen mit directem Zugang der Straße billig u. günst. Zahlungs Bedingungen zu verk. Bürgerstraße 2
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grund stücken Huhnsgasse Nr. 31 bis einschließlich Nr. 37 und von Nr. 30 bis einschließlich Nr. 36 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Jesse.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken am Altengrabengäßchen von Nr. 15 bis zur Eintrachtstraße enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer N 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom
Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Beschluß des königlichen Regie rungs=Präsidenten hierselbst vom 21 Juli., A 12367, betreffend die Fest stellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Forts III bei Nüßenberg in der Gemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parcellarkarte, und dem EnteignungsRegister in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874, vom Sonntag den 5. d. M. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 18. d.., bei dem königlichen Polizei Präsidenten Herrn von König hier selbst schriftlich einzureichen oder münd zu Protokoll zu geben.
Köln, 2. August 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Für Köln, Nippes, Ehrenfeld Deutz, Bayenthal sucht eineerste Feuerersich rungs=Gesellschaft tüchtige Ver treter unter besonders günstigen Bedingungen.
Fr.=Off. u. Nr. 1297 a. d. Exp. d. Bl.
H. Bodenheim,
Maurermeister und Ziegeleibesitzer. Verlegte Bureau und Wohnung nach
Roonstraße 31.
mit oder ohne Wohnung zu vermie
then. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Haus mit Gärtchen, Johannisstraße 32, zu verkaufen. In guter Lage, nahe am Central=Bahnhof, für jedes Geschäft, namentlich für tüchtigen Meister, welcher Werkstelle braucht. Billig. Günstige Anzahlung.Bürgerst.2.
sichts der Fülle des gabe haben.
Ausgestellten werden die Preisrichter keine leichte Auf* Ein Sonderzug wird am 15.., Nachmittags 12 Uhr 55 Min., vom hiesigen Central=Bahnhof nach Hamburg abgelassen. Der Zug hat dieselbe Fahr= und Aufenthalts=Zeit, wie der um 1 Uhr 10 Min. abfahrende Schnellzug Köln=Hamburg, und ist von der königlichen Eisenbahn=Direction (rechtsrheinischen) mit Rücksicht auf den bei Beginn der Schulferien zu erwartenden starken Verkehr eingelegt worden.
neuer Raddampfer der Köln=Mülheimer DampfschifffahrtsGesellschaft trat gestern Nachmittag mit reichem Flaggenschmuck und unter Böllerschüssen seine erste Fahrt an. Derselbe ist ein Schwesterschiff des vor kurzem in Betrieb gesetzten Dampfers Chr. Mußmacher und hat dieselbe Tragfähigkeit. Das neue Schiff wurde Mülheim am Rhein getauft.
Der Hauptgewinn der Preußischen Klassen=Lotterie im Betrage ven 600,000 Mark fiel auf Nr. 44,665.
im zweiten Theile des neuen Justizgebäudes soll 15 Meter lang und 10 Meter breit werden; die Höhe wird durch zwei Stockwerke gehen. Ebenso werden die beiden Sitzungssäle für das Schöffengericht sowie der projectirte Strafkammersaal entsprechende Größenverhöltnisse aufweisen. Hier beläuft sich die vorgesehene Länge auf 15, die Breite auf 8½ Meter.
à Erwischter Verbrecher. Der von der kaiserlichen Ober=Postdirection in Frankfurt a. M. wegen Unterschlagung von 15.000 Mark amtlicher Gelder steckbrieflich verfolgte Post=Assistent Haag wurde dem Vernehmen nach gestern in der Schweiz verhaftet.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeccorps
„senge Steuen zu. besenzen: Köln(Rhein) Deutz, Bahn=Postamt Nr. 8,
Ober=Postdirection, 1 Packetträger, Gehalt 780 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Eschweiler, königl. Amtsgericht, 1 Kanzleigehülfe, Gehalt 40 bis 4. m. monatlich. Honnef, Bürgermeister=Amt, 2 Polizeidiener, Gehalt 780 M. In der Rheinprovinz, die Bestimmung der Orte bleibt vorbehalten, Landesdirector der Rheinprovinz, 2 Landes=Bauamts=Secretaire, Gehalt 1200 M. Bürgermeisterei Pfalzel, Bürgermeisterei=Amt zu Ehrang 1 Bürgermeisterei=Polizeidiener und=Bote, Gehalt 750 M. und alljährlich Uniformrock und Hose, sowie alle 3 Jahre einen Dienstmantel. Sigmaringen
Dienr“ Gechalt 7ao 1 P= und Ratzs,
Gerichts-Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte den Maller Ruben Cahn aus Kerpen wegen eines Verbrechens gegen den Paragraphen 176 Abs. 3 zu zwei Jahren Zuchthaus. Der Staatsanwalt hatte sechs Jahre Zuchthaus beantragt. Der betagte Angeklagte kam sofort in Haft.— Bei Gelegenheit des Nippeser Schützenfestes mißhandelten der Maschinist Reinold Kahl aus Neuenburg und der Arbeiter Ernst Weise aus Pommern mit Latten einen jungen Mann so erheblich, daß derselbe heute noch nicht völlig hergestellt ist. Da die Burschen auch die Nachtwächter angriffen, machten diese von ihren Waffen Gebrauch, wobei Erstere übel wegkamen. Die Angeklagten erhielten je 15 Monate Gefängniß.— Der Tagelöhner Peter Kurth aus Wiesersheim, ein oft vorbestrafter Mensch, stieg in der Nacht vom 8. zum 9. Juni in Poppelsdorf in die Villa eines Commercienrathes ein und stahl dort##ei Laternen sowie einen Rock. Da der Mensch auch eines in Neuß verübten Tiebstahls überführt wurde, erkannle das Gericht auf eine Gesammtstrafe von 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. 3 Das Schöffengericht verurtheilte gestern einen geriebenen Spitzbuben, Namens Eckhardt aus Posen, welcher am hiesigen Central=Bahnhof mehrern Leuten, denen er sich als Dienstmann aufdrängte, Packete und Koffer gestohlen hatte, zu 18 Monaten Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte 15 Monate beantragt.
Zur Kurzweil.
Casernenhofblüthe. Unteroffizier(zum Einjährigen, der nach dem Commando„Halt“ noch einen Fuß vorsetzt):„Einjähriger Müller, bleiben
Siezis. i dder wollen Sie sich etwa hier gratis zum Africa=Reisenden
öbel.
Kastenmöbel, Stühle, Polstermöbel, Spiegel, Betten u. dergl. m. mangels Raum baldigst sehr billig zu verkaufen
ei Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.
Versteigerung
von Baugeräthschaften und
Zaumaterialien.
Am Montag, den 6. August 1888, Vormittags 9½ Uhr, sollen
durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 in Köln, eine Partie zur Concursmasse Franz Bannes gehörigen Baugeräthschafter und Baumaterialien als:
Flaschenzüge, Leitern, Bogen, Winden, Gerüsthölzer, Gerüss dielen, Mörtelbütten, Niedermendiger Platten, Blendsteine. Kaminsteine, 40—50,000 Stück Drahtstiften rc., sodann ein eisernes Bett mit Einlage, ein Büchergestell und ein Tisch, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden. 2458)" Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
erfahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum sosortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochefort(Belgien).
In der frequentesten Lage
Grefeld's,
Hochstraße, sind mehrere neue, prachtvolle
Concurs über den Nachlaß v. Framz Pannes,
zeitlebens Maurermeister zu Köln.
Die gerichtliche Versteigerung des zu obiger Coneursmasse gehörigen, im besten Bauzustande befindlichen, schönen WohlNr. 35 zu
nebst Hofraum, Garten 2c., findet am Dinslau, den 21.
August 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Hru. Notars Le Hanne, Langgasse Nr. 21 dahier, zur Taxe von 41,000 Mark statt.
Nähere Auskunft bei dem gedachten Notar und unterzeichneten Concurs=
Verwalter.
Köln, den 4. August 1888.
STUPP
2468 Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14.
Vereins=Nachrichten.
(Der Verein für naturgemäße Lebensweise(Vegetarianer)
besitzt ein größeres Stiftungs=Capital, welches derselbe zur Errichtung eines Waisenhauses zu verwenden beabsichtigt. Man prüft augenblicklich den Vorschlag, ein solches in Köln oder in der Nähe anzulegen.
9 Der Verein für Geflügelzucht„Columbia“ hierselbst erhielt von Seiten der kgl. Regierung die Genehmigung zur Verloosung von Geflügel bei Gelegenheit der im nächsten Frühjahr im Riehler Hause stattfindenden Geflügel=Ausstellung des Vereins. In der jüngsten GeneralVersammlung bewilligte der Verein dem Förster E. Neuhaus in Oesbern bei Wickede für den Abschuß zahlreicher den Brieftauben schädlicher Raubvögel eine silberne Medaille nebst Diplom. Von den 122 Brieftauben, welche der Verein am 28 v. M. in Wien aufließ, kehrten in Folge der anhaltend ungünstigen Witterung bis jetzt nur 25 zurück.
r Die hiesige Faßbinder=Innung wird auf dem in Altona bei
Hamburg am., 6. und.. August stattfindenden Verbandstag des Bundes deutscher Böttcher=Innungen durch ihre Delegirten den Antrag stellen lassen, eine Krankenkasse(Eingetragene Hülfskasse) zu errichten für die dem Bunde angehörenden Mitglieder sowie deren Gesellen und Lehrlinge. Der Antrag wird damit begründet, daß nachweislich die freien Hülfskrankenkassen weit billiger und besser ihre Aufgabe erfüllen und auch erfüllen können als die Ortskrankenkassen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr.
Centr.=Kr.= u. St.=K. deutscher Böttcher, Jansen, Vor St. Martin, 5 N. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, Ab. 8 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Köln. Thierschutz=Canarienz.=V. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schatto, Breitestr., Vm. 10—1. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Abds.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 4. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel auf kr. 44,665; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 73,711; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 19,625 129,725 und 157,797. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 26,148; ein Gewinn
auf Nr. 125; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 44,668 und 181,990.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Aug. 1888. Gasfabrik 19/1. Lab. 18/5. Stadt—.
„#hoge 4. August. Abends 6 Uhr 4,28m+.01.
Wasserwärme 4. Ang., Nm. 3½ U. 14½0 K. 4. Aug. Ab. 6 u.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213# Sonttagk, 5. August 1883.
Heute, Sonntag 5. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Der Waffenschmiea“ von Lortzing.
2. Ouverture zu„Le prémier jour de bonheur“ von Auber.
3. Grosse Scenc u. Chor a.„Ferdinand Cortez“ von Spontini.
4. Fantasie aus„Die Jüdin“; von Haléry.
5.„Runstierieben.“ Walzer von Strauss.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Bismarek-Marsch“; von Fuchs.
Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini. „Rbendgrusse.“ Lied von Abt.
Fantasie aus„-Veclosa“ von C. M. v. Weber.
„Wein, Weib und Gesang.“ Walzer von Strauss.
Finalc aus„.ham- von Verdi.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
54 4
S
Per durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Wehst Plan des Gartens.
Preis
## Vor dem Eingange zu haben.,
Durch das Schöne steis das Gute.
Central-Kranken- und Sterbe-Kasse der deutschen Böttcher, Filiale Köln.
Zu dem am Sonntag, den 19. August 1363, stattfindenden 3. Stiftungsfeste, verbunden mit Fahnenweihe.
im Victoria=Saale bei Wittwe Euslirchen, laden wir hiermit die Herren Faßbindermeister, sowie alle Collegen und Krankenkassen Vorstände und=Mit glieder freundlichst ein.
Programm
Morgens 9 Uhr: Empfangnahme der auswärtigen Collegen und der sich bethei ligenden Vereine im Vereinslocale vor St. Martin 14 bei Hrn. Jansen. Punkt 11 Uhr: Abmarsch des Festzuges durch die Straßen der Stadt; im Festlocale Fahnen=Annagelung mit Nevue.
Abends 8 Uhr: Concert mit großem Festball unter Leitung des Tanzlehrers Hru. Titz.
Karten sind zu haben bei den Herren: Gastwirthen Jos. Stolz, Johannisstraße, und Jacob Domen, Rothgerberbach; in der Cigarren=Handlung von Stephan Noth, Kleine Sandkaul, im Vereinslocale bei Hru. Jansen, vor St. Martin 14, und bei dem Vorsitzenden P. J. Nierendorf, Cunibertsklostex 14.
Zei Gelegenheit der Verbands Versammlung deutscher Arch.= und Ing.
Vereine, am 12. bis 17. August d.., sind voraussichtlich Zimmer in Privathäusern erwünscht, und werden die Inhaber von Wohnungen ge beten, den Preis pro Zimmer(herrschaftlich möblirt), einschließlich Bedienung und Frühstück pro Tag, an das Vorstands Mitglied Architekt Meves, Friedrich straße 12, hier, bis zum 8. August portofrei einzusenden. Eine Verpflichtung zur Benutzung der Osserte kann nicht eingegangen werden.
Nemise und Wohnung,
Pantalconsmühlengasse 31, per 15. August zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 13.
Ein großer
Lager=od. Werkstatts=Raum,
unter Glasdach, zu vermiethen.
Hunnenrücken 32.
Ein sehr stark gebauter und durchaus gut erhaltener Güterwagen, leicht umzuändern zum zwölssitzigen Omnibus, für 200 M. abzugeben.
Hahnenstraße 14.
(Ein stud. med., kath., in ein. Jahre 4% mit s. Studien fertig, bedarf noch 1200., die er gegen sichere Bürg schaft und Zinsen aufzunehmen wünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmer an stille Person billig zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Neell.
Ein Mädchen, nicht über 32 Jahre alt, kann sich an einem rentabeln Geschäfte mit=—900 Mark betheiligen. Geschäftskenntnisse nicht erforderlich. Fr.=Off. u. X 25 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
(ain jung., geb. Mädchen, i. Nähen u. ** Bügeln gut erf., u. auch in Hausarbeit bewandert, w. Stelle als Stütze der Hausfrau, besseres Zweitmädchen, od. z. größ. Kind, am liebsten f. aus wärts. Selbiges war bis jetzt im elterl. Hause thätig. Es wird mehr auf gute Behandlung wie hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1296 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
Für Mütter!
Coers'
Zu beachten!
Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Canz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.: Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenjeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.•2467]
Sonntag, den 5. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Congert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Conradin- von Hiller.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Sclection aus„.Pecrosa“ von Weber.
„Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„mura“ von Flotow.
„An Sie“, Canzone von Raff.
„, lauucrei“, Polka von Strobel.
Marsch und Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
von Nessler.
„ein Kranz für Bachus“, Polpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler-Béla.
„Ewig dein!“, Gavotte von Weise.
„Faria“, Walzer-Aric von Arditi.
„un ersten Sonnenstrahl der Liebe“. Lied von Abt.
„Marsch des Volontairs“ von Mctra.
Garten.
Direction J. Lander.
Sonntag den 5. August:
Zwei grosse Vorstellungen
(Nachmittags um 5 Uhr und Abends um 7½ Uhr) der berühmten russischen
Equilibristen und Thurmseilläufer
Gebr. Feodor&amp; Constautin Molodzof,
mit neuem Programm. Unter anderm
Parademarsch
mit an den Füßen angeschnallten Cavalerie=Säbeln. Ganz neu!
Lausen im Sack und Hinübertragen eines erwachsenen und kräftigen Mannes über das Seil.
Production mit Schubkarren und Brieftauben auf dem Seil.3½2 Uhr Abends: Lauf über das Seil mit großartigem
Feuerwerk und Abbrennen desselben im Laufe,
bis jetzt noch nicht gemacht, selbst nicht von Blondin.
Entrée 20 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Im vordern Theile des Gartens
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Feld=Art.=Rats. Nr. 23 unter Leitung dei Capellmeisters Herrn Bienert,
bei freiem Entréc.
Költer
: Sonntag den 5. August 1888:
5. Gastspiel des Hrn. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Axel von Rambow, Gusherr auf Pümpelhagen,
Lieutenant a. D.————
Frieda, seine Gattin—————
ranz von Rambow, sein Vetter 1 OekonomieEleven
Fritz Triddelfitz
muchelskopp, Gutsherr auf Gürlitz—
Karl Habermann, Inspector auf Pümpelhagen—
Louise, seine Tochter—————
Zacharias Bräsig, pensionirter Inspector eines benachbarten gräflichen Gutes——
Moses———————
Jochen Nüßler, Pächter————
Brigitte, seine Frau—————
Mining beider Töchter———
Gottlieb Baldrian1###m ben Sheal
Rudolph Kurz Candidaten der Theologie
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Hr. Possansky.
Frl. Leithner. Hr. Beck.
" Porz.
" Zeisler.
„ Zimmermann.
Frl. Cronau.
Hr. A. Junkermann a. C. „ Steinecke.
„ Rennert.
Fr. Köth=Schäser.
Frl. Piquet.
„ Bürgers. Hr. Hellmuth=Bräm.
" Böttcher.
Panorama international.
48. Woche: Eine großartig schöne Reise durch die
Schweiz, V. Ckylus.
Wasserfälle, Bergseen, Gletscher, Eisgrotten 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfe
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Concertmeister Jos. Schwartz.
Montag, 6. August 1888, Abends 7½ Uhr,
im Kaisergarten
und Instrumental=Concer
Montag den 6. August bleibt der Kzlnor
Kaiser=Garten von Abends 6 Uhr ab für den Aolner Tleverkranz
reservirt.
Deutzer Nach-Schützenfest.
Garten=Restauration Zum Tempelhof,
Deutz, Freiheitstraße 64.
Sonntag den 5. und Moutag den 6.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Frei-Concert,
später Canz-Vergnügen.
Für einen guten Kaffee, reine Weine, und ein seines Glas Dortmunder Union=Bier, per Glas 15 Pfg., ist bestens gesorgt.
Als die besten Unterkleider sind die Krünitz'schen, aus
Pflanzenfaser,
von ärztlichen Autoritäten u. fürstlichen Personen anerkannt worden und sind bereits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und
Schutz-Markb bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
den u. Hosen K.—, Jacken.—. n in allen größern Städten.
in zzin:“ A. Schweikert, Hohestraße 31," Penkmai“
unter Mitwirkung des stadtkölnischen Orchesters.
Dirigent: Concertmeister Gust. Holländer.
Der Ertrag ist zum Besten der Kölner Augenheilanstalt bestimmt. Pronramm:
1. Festmarsch von E. Stölzner.
2. Polonaise von Fr. Liszt.
3. a. Gavotte von Padre Martini. b. Moment musical von Fr. Schubert.
4. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5. Chöre: a. Schäfer's Sonntagslied von Kreutzer.
v. Dirndle tief drunt im Thal von Herbeck.
c. Fröhliche Armuth von Kremser.
6. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7. Ständchen von Schubert.
8. Ungarische Rhapsodie von Liszt.
9. Toreador et Andalouse von A. Rubinstein.
10. Chöre; a. Waldlied von Mangold.
b. Reiters Abschied von Plötz.
c. Der frohe Wandersmann von Mendelssohn.
11. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
12. a. Träumerei von R. Schumann. b Loin du bal von Gillet
13.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauß.
14. Chöre: a. Lorbeer und Rose von Grell.
d. Heute ist heut' von Weinuierl. c. Wacht am Rhein von Wilhelm.
Bei eintretender Dunkelheit: Fackelpolonaise und Brillantfeuerwerk,
ausgeführt vom Pyrotechniker Herrn J. Dar.
Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herre Brünker, Hohestraße 65; Cöllen, Fettenhennen 4; Simons, Marzellenstraße 5 sowie im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße.
Cassapreis 1 M. Der Vorstand.
Gesellen-Verein
Ehrenfeld.
Sonntag, 5. August, General=Versammlung.— Tagesordnung:
Ausflug; Stiftungsfest.
Alle Mitglieder, besonders die Herren Ehrenmitglieder, seien hiermit freundlichst eingeladen.
Mixed=Pickles, Gurken, Zwiebel, Vollhäringe, neue Sardinen, Himbeer=Syrup, alle seine Salat=Oele, Liebig's Fleisch=Ertract und Pepton empfiehlt
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
dep
ein durchaus tüchtiges, katholisches,
älteres Fräulein,
welches im Mäntel=, Confections= u. Manufacturfach gründlich erfahren sein muß.
Offerten mit Salair=Ansprüchen u. Zeugniß=Abschriften sind unter Chiffre A A postlagernd Essen a. d. Ruhr einzusenden.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Drichtung einer Blechwaar.= Fabrik einer Zink= u. BronzeWaaren=Fabrik Kunnenrücken32
Gesetztes Mädchen,
kath., bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Offerten unter K J 1478 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Unterhaus
Altenbergerstraße 21 zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 21, 1. Etage.
Sonntag, den 5. August 1888.
Morgens 11 Uhr:
Probe zum Concert und Ausgabe der Karten.
Für Eltern.
In einem Landstädtchen bei Kolfinden Knaben bei einem katholische Lehrer, dem auch in erziehlicher H sicht die besten Empfehlungen zur Seit stehen, zum Besuche der Bürger= od Elementar=Schule gegen mäßige Ver gütung angenehmen und gesunde Aufenthalt.
Fr.=Off. u. Nr. 1284 a. d. Exp. d. B.
Abgeschl. 1. Etage, 4 hübsche Räum mit Mans. u. all. Bequemlichkeit per 1. October zu verm. Jacobstr.
Juternationalet
welche von dem verstorbenen Her#t Professor Dr. Scheeben irgen
etwas zu fordern, Bücher entliede# oder an denselben Zahlungen zu leiste# hatten, wollen sich so bald wie mot an den Unterzeichneten wenden.
C. Scheeben, Kümpchensh. I
die Direction der Köln. Straßenbahn=Ge
Wann erhalten wir endlich die sch vor zwei Jahren uns in Aussicht F stellten und andern Vororten längst willigten Abonnementskarten!
Bewohner von
: