ine Stellung Zutritt. ir entgegen, mich besucht
„Ich wußte
anzugehen, Sie werden Man fand ihres künf. sarten seine no Börse des Resser erwiel gegen mie ung des Heren vermögen.
mitzutheilen keit, Licht in ich, wie gelhr geblieben dies die Ende hatte is Büchsenschuf iter dem Geevor ich n ich einer der ich wieder zu st besinnung ren mit Biu ; trug, fehlte des Mord##
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Hans von Köln und Deutz, sowie in den Vororten: Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Riehl, Su.# 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem wächst seine Verbreitung auf den Etagen 2c. von Tag zu Tag, so daß die Auflage fortwährend gestiegen ist und jetzt 20.900 Exemplare betrügt.
er Kölner Local=Anzeiger ist somit für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Beqnemlichkeit des Publieums errichteten 17 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln,
Deutz, Ehreufeld und Nippes sind in jeder Nummer angegeben.
Niemand n
iu Herrn Mi.fähr um zehn
n. Das Rete keine Spu: von Milford man Warine in: aber du nordnung lagen word stattgehabter en wahrschein zu systematit hen, um nic verrathen.
ohne Erfol; nig Hoffnun, foris. folgt.)
Re
Locales.
*
Primas
notzbukter
Großer
— Eine so rasche Nebel=Bildung, wie dieselbe gestern Nachmittag gegen halb fünf Uhr sich vollzeg, haben wir seit langem nicht zu verzeichnen. Der Nebel lagerte sich so dicht über die Stadt und ihre Umgebung, daß er besonders auf dem Rhein eine plötzliche Hemmung des Schifffahrts=Verkehrs zur Folge hatte.— Vergangene Nacht hat es ebenso wie gestern wieder leicht gefroren.
* Wir erwähnten bereits das neue Carnevalslied:„Ehr meint— mer mööle, mer dun es ävver nicht". Nunmehr ist auch ein neuer Carnevals=Marsch mit Text im Verlag von Richard Collin erschienen. Derselbe führt den Titel:„De Schabausstöör,“ componirt von H. Wehrland und„dem Härren Tillecatessen=Händler Härren Antun Meis gefälligs gewidmel".
n Eine Frau wurde gestern Mittag in der Antonsgasse von der Achse eines Rollwagens, welcher einem andern auswich, derart gegen die Wand gedrückt, daß ihr beide Beine zerquetscht wurden und sie mittels Droschke nach ihrer Wohnung geschafft werden mußte. Derartige Unglücke, welche fast täglich vorkommen, werden nicht eher verhütet werden können, bis eine Polizei=Verordnung besteht, wonach diese enge Gasse mit dem schmalen Trottoir nur in einer Richtung befahren werden darf.
n Ein auf dem Wallrafsplatz postirter Dienstmann wurde von einem Herrn beaustragt, einen Brief zu besorgen. Beim Fortgehen wandte sich der dienstbare Geist an seinen Collegen:„Saag Henn, wann Jemand no mer fröög, üvver en half Stund benn ich widder op mingem Bürro!“
1 13. Jan. Ein Braubnische siel in verflossener Nacht auf dem Hofe seines am Rothgerberbach wohnhaften Principals uno zog sich dadurch so bedeutende Kopsverletzungen zu, daß er durch einen Wächter in das Hospital gebracht werden mußte.— In Haft kamen zwei Personen wegen nächtlicher Ruhestörung, vier Landstreicher und Bettler, sowie drei Frauenzimmer wegen Umhertreibens. Acht Obdachlose erhielten Unterkommen.
Verlengraben 69, A Brrauuf
empfehlen faß= u. pfundweise
mit Thorweg, enthaltend 15
Räume, steht unter günstigen
Bedingungen sofort zu verkansen oder zu vermiethen.
Bescheid: Friedensstraße 12.
Katholischer junger Mann, militairfrei, recht gesetzt, aus guter Familie, wunscht die
Meßgerei zu erlernen,
am liebsten da, wo
Columbastraße—.*
Sauerkrant,
Am Donnerstag den 19., Freitag den 20. und Samstag den 21. Januar., jedes Mal von Morgens—12 Uhr und Nachmittags von —5 Uhr, verkaufe ich im
herrschaftlichen Hause: Apostelnkloster 21
össentlich gegen Baarzahlung folgende Mobilien:
immer=Einrichtung, ein braunwollenes, 1 roth=seidenes und sonstige Menblements, Sophas, Sessel, Chaiselongucs,
ovale und andere Tische, Stühle, Schräute, Flalles geschlachter wird, Cheminces nebst großen Spiegeln, Spieger###
in verschiedenen Größen(besonders für
Restaurants passend), ein 36flammiger Kronleuchter für Kerzen, Gaslüstres, Vorhänge, Portièren, Teppiche, Treppenläuser,
Bronzesachen, Vasen, Porzellan, Bettstellen, Bettwerk, Gartenmöbel, Pflanzen, zweim
gebrannte Feuster und Soustiges.
Köln, den 12. Januar 1388.
per Pfd. 10 Pfg. empfehlen
etzung der oil je im Hasen städtischen V# Feiertagen stnachts=Mom: ä VerkündiguPeter und Par nsteuer:Ei sählten HH. C Tischler Hune. aarenhändler id sind in Fe its andere siel:
ursteller komisch: auf der Kölm Anwesenheit bi eten, deren erst wird.
süffigen„Alt che“ etwas lar# dem Rheine Neeres“, mein t; wat han.. n, wie vörgen: nd schritten 1hl. der früher aus der Tiefe: do litt einer ssenen Stelle öglichen und
„hä lädv not vöör Oehr 2 en dhot!“ M seltsamen den Beinen.* herzte und kurDank; ehr b# r de ahl Bit h dun'n F# 1 langk wie och, dat ich i arkmannsgan: in!“ In kurst ie Nothwendig er in die Tals nen; Beide
Ehr bruchte. Prophete reit
i müden 3eGeschw. Gerber,
und
Apostelnstraße 15.
Korbweiden.
unter günstigen Bedingungen. Fr u. J bef. d. Erp.
ff.
Kirchenvorstand von Nettesheim hat vom vorigen Jahre noch ca. 1000 Bund trockener, seiner Korbweiden, stehend beim Kruchenshof, 14 Stunde von der Eisenbahnstation Dormagen, zu verkaufen.
Geschäft zu übertrag. gesucht.
Ein seit 1850 bestehendes und sehr lohnendes bekanntes Laden=Geschäft in Koln, gemischte Waaren, ist man wil lens, wegen vorgerückten Alters, zu übertragen. Das Geschäft ist sehr leicht von ein bis zwei Leuten zu führen, für Mutter mit Tochter oder Sohn, und kann zur genauen Einsicht ein Ueber nehmer einige Monate sel st im Laden thätig werden, um sichern Beweis für aueo zu ersehen..—4000 Thlr., je nachdem alle oder weniger Waaren übernommen werden, sind erforderlich, was auch in guten Hypotheken kann befriedigt werden. Auch ist Inhaber ge inni, nomzur Hälite mitbetheil. zu bleib. Näheres Bürgerstraße 2, Koln.
Nieth=Gesuch.
Ende März sucht ein kinderloses Ehepaar anständige Wohnung von 3 Räumen in stillem Hause, eventuell
im nordlichen Stadttheile oder in
Rippes. Fr.=Off. sub VT 288 bef. aube&amp; Co. in Köln.
Herm. Mähler,
vereideter Tarator und Auctionator.
K Köln, 13. Jan. Landmarkt.(Notirungen des OberbürgermeisterAmtes.) Weizen M. 17,00—17.20; Roggen 13,00—13,75; Gerste 00,00—00,00; Hafer 12.75—13,00. Zufuhr erwa 225 Sack(90 Sack Weizen, 60 Sack Roggen, 75 Sack Hafer).
Hunnenrücken Nr. 10.
G. L
(Hwei Zimmer mit Wasserleitung u.
ein möblirtes Zimmer mit Früh stück au ordentliche Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Hartmann’s Gesundheitsbinden
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Tagelöhner Johann Odenthal drang nach Zertrümmern einer Feusterscheibe in eine bei Mülheim am Rhein gelegene Ziegelbude und legte sich in das Bett eines Ziegelarbeiters, der sich noch in der Stadt befand, schlafen, nachdem er vorher die primitiven Toilette=Gegenstände jenes Arbeiters zu sich gesteckt hatte. Die Strafkammer verurtheilte den schon vorbestraften Burschen zu sechs Monaten Gesängniß.— Die Kellnerin Julie Gellert aus Bommerholz, Kreis Hagen, welche schon wegen Diebstahls, Betrugs, Sitten=Contraventionen u. s. w. bestraft worden ist, erhielt wegen Stehlens einer Tricot=Taille acht Monate Gesängniß.
st Drei Tagelöhner von hier hatten am 10. Juli v. J. auf dem Wege von Mansfeld nach Köln einen Specereihändler aus Arnoldshöhe überfallen und ihn derart mißhandelt, daß er 16 Tage arbeitsunfühig war. Zwei der rohen Burschen wurden vom Schöffengericht mit je 14 Tagen Gefängniß, Einer mit 20 M. Geldbuße bestraft.— Ein Fabrikarbeiter aus Brück, welch erdas Vermögen seiner Dienstherren, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen um 25 M. geschädigt hatte, erhielt fünf, Tage Gefängniß.— Eine gleiche Strafe traf einen Tagelöhner von hier. Derselbe hatte mehrere Uhrketten und Medaillons aus einem fremden Hause gestohlen.— Ein Arbeiter aus Deutz erhielt 12 Tage Gefängniß, weil er sich eine Anzahl fremder Gegenstände angeeignet hatte.— Vier gefährliche Burschen, welche zwei, vier, fünf und neun Mal vorbestraft sind, übersielen am 8. Oct. v. J. hierselbst den Heinrich Klein und mißhandelten ihn gemeinschaftlich, Einer von ihnen mittels eines gefährlichen Werkzeuges. Letzterer hatte bei derselben Gelegenheit in Gemeinschaft mit dem fünf Mal Vorbestraften auch noch den Wilhelm Münch mißhandelt. Der vier Mal Bestrafte wurde auf fünf Monate, der neun und der fünf Mal Bestrafte je auf drei Monate und der zwei Mal Bestrafte auf 14 Tage hinter Schloß und Riegel verwiesen.
.(Holzwosl=binden für Damen).
In Folge von Massen Erzeugung auf 80 Pig. per Packet à 6 St. herabwr Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst..este seiner Art.
Niederverkäufer gesucht.
Verbandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wibg.,
und Filialen:
Berlin: Panl Hartmann, Schützenstraße 36. Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
Köln: M. k.'hauterive&amp; Co., Auf der Kuhr 10.
1 1 60009
gesetz:
□
4*• C4
∆ 0
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem neu erbauten Hause
Heumarkt Nr. 64,
Ecke Friedrich=Willzelmstraße,
&amp Cigarren- u. Tabak-Geschäft. 2
Durch meine Verbindungen mit den ersten und größten Firmen w dieser Branche bin ich in der Lage, Hervorragendes leisten zu
Friedrich
#
Unig,
Noln. An St. Agatha 18.
mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in auen Holzarten zu
billigen Preisen unter Garantie.
Vollständige Einrichtungen.
können.
Als Specialität empfehle ich
Handarbeits=Cigarren.
Köln, den 14. Januar 1888. Hochachtungsvoll
6
Tapetenfabrik Malzbüchel 4. Jungen zum Rollen gesucht.
Ladengehülfin
für kath. Buch= und Devotionalien=]„ Handlung gesucht. Eintritt 15. März c. 18 Fr.=Off. mit Angabe der Gehalts=Ansprüche u. Tr. 40 a. d. Exp.
Heinrich Lippold.
s: Citr germgg
rste in in 1 130 Sack(I
—

elnsien Coatenuen uch buischeziog ashsier Kaiscs Aise elschese auld sene us eae echarcd, San Sshuise
ase echelstcächlie easch ehch eleseschesche
Werst=Anlage am Strome, eveniuell auch ein schmaler Hasen Das Personenwerft am Leysiapel, sovie der obere Theil des ZolCanat zwecs Vernehung der Ouailänge hergestelt werv. De=Hon Eiepgator Bis zum Sicherheishafen am Thürnchen ist, abSchafung eins großen Hafens am Boyen vn, veven,„hager., gesehen von einer Rampe am Cumnibertsihor, überhaupt kein Werst
hoigneg veue u, eer helsch gehalten, niehr vorhanden, indem die in scharfer Coneave zuricktetende userGlate, ait ehne oschresge, Vechioheg) Velesae cz.e sher, Pszu3 dsr oice danr dier Misdhang dae Sichscheantetens e. zeigenäß verbesert und ausreichend vernchet werden.1 materialten benutzt wid. Das flache User unterhalb der Frohngasse
ae diage aiche ad oste de bhiste oshgenage Losge, an dercsheshalge lnechäad de Kazise se, ehe..
De S4,echcshsise, aslienscerend die Bsckaihesen, basde
eriger Vorschläge, im wie fermn die ouyge,ugfeige Hovzgusten 1. Der Sicherheitshafen am Thürnchen ist in zveiten
es chscgice eihheshelte ic scschelchlshen lsch le elschescte eseceen, sesiechsiscehch chesecche
scescscheshsschäche
nutzung übergeben und das frei werdende Zollwerft dem allgemeinen sehr hoch: auf+ 12 bis+ 15 Meter K. P. städtischen Verkehr nutzbar gemacht werden. Der unbrauchbare Sicher=] Die Benutzungsfähigkeit des Sicherheitshafens ist in Folge der heitshafen am Thürmchen sollte zugeschüttet, bzw. durch die gedachte starken Strömung an der Mündung, insbesondere aber wegen der Süd Anlage ersetzt werden. Ferner hieß es in der Eingabe: Die schmalen und nahezu normal zum Strom gerichteten Einfahrt, sowie alleinige, nicht ein Mal hochwasserfreie Eisenbahn=Verbindung von 1 wegen der geringen Tiefe und schlechten Beschaffenheit der UferNorden her würde Köln vom Rhein gänzlich abschneiden und sei begrenzungen eine äußerst beschränkte.
auf die Dauer nicht halibar; alle Anlagen seien hochwasserfrei herzu= Der Rheinauhafen, ein Sicherheits= und Verkehrs=Hafen stellen, und endlich sei die Anlage einer zweiten festen Rheinbrücke ahne Bahn=Anschluß, erstreckt sich längs des südlichen Drittels der für Fußgänger, Fuhrwerke und Eisenbahn in Betracht zu ziehen. alten Rheinfront von Köln in einer Länge von 850 Meter; die Für die Durchführung dieses Programms wurde die Förde= Breite desselben in der Mitte bettägt 60 Meter, an den Enden rung und Mithülfe des Staates, nämlich der Strombau=, Militair=] 30 Meter. Der Rheinauhafen wurde im Jayre 1848 durch Couund Eisenbahn=Verwaltung, mit Sicherheit erwartet. Allgemein pirung des frühern Rheinau=Armes und Verbindung des„Wertchens war insbesondere die Ansicht, daß eine entschiedene Förderung der mit dem Festland am Bayen hergestellt. Nach der Stromseite bildet Frage durch die Eisenbahn=Behörde zu erwarten sei, um so mehr,i die Kehlmauer den hochwasserfreien Abschluß des Hafens; hinter des Comité's, die Stadt zu veranlassen, im derselben ist eine Promenade angelegt, deren Böschungen die WestDie Ost=(Stadt=) Seite desselben ist Die Breite des stadtSeite 2.
6. Die Entwickelung der Kölner Werft= und Hafen=Frage.
I. Vorgeschichte bis Ende 1883.
In der letzten Zeit sind der Kölnischen Volkszeitung über die Hafen= und Eisenbahn=Frage zu Köln“ so vielfache Anfragen und Aeußerungen zugegangen, daß dieselbe sich veranlaßt sieht, im Interesse der Richtigstellung mancher ausgesprochenen Ansichten, welche die öffentliche Meinung zu verwirren geeignet sind, eine eingehendere Darlegung dieser für die Entwickelung unserer Stadt so hochwichtigen Angelegenheit an der Hand des gesammelten öffentlichen Materials in Nachstehendem zu geben.
Die Bestrebungen zur Verbesserung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen reichen bis in die sechsziger Jahre zuruck. Dieselben fanden jedoch in der Eigenschaft der Stadt als Festung— bis zur Uebergabe der alten Enceinte in Folge der Stadterweiterung — ein fast unüberwindliches Hinderniß, indem die Festungsbehörde ihre Zustimmung zu irgendwie erheblichen Umgestaltungen fast stets versagen mußte. Die ungenügende Verbindung der Eisenbahn mit dem Rheinschifffahrtsverkehr zu Köln, welche bekanntlich nur auf der Strecke zwischen der stehenden und der Schiffbrücke auf eine Länge von etwa 500 Meter in unvollkommener Weise vorhanden ist, gab gegen Ende 1879 die Veranlassung zu einem Abkommen zwischen der Stadt und der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft, nach welchem die Bahngeleise vom Frankenwerft rheinaufwärts durch den Zollhafen bis zum Rheinauhafen und zum Bayen verlängert werden sollten. Die Ausführung dieses Planes scheiterte jedoch daran, daß mit der Zollbehörde ein Einvernehmen über die Durchführung der Eisenbahnzüge und insbesondere der Locomotiven durch den Zollhafen nicht zur erzielen war. Einzelne Projecte, wie das von der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft angeregte über die Errichtung eines Getreide=Speichers auf dem Frankenwerft kamen gleichfalls nicht
Eine
zur Verwirklichung.
Die im Jahre 1881 vorgeschlagene Verschiebung des Zollhafens nach Norden bis zur stehenden Brücke zum Zweck der Erbreiterung des südlichen Theiles der Hafengasse bis zu den Lagerhäusern und der Herstellung besserer Zufahrten zum Zollhafen hatte ebenfalls den Wegfall des vorerwähnten Einspruches der Zoll-Verwaltung zur Voraussetzung, indem an Stelle des dem freien Verkehr zu entziehenden Frankenwerftes die freie Werftstrecke oberhalb des Zollhafens mit Eisenbahn=Anschluß zu versehen war. Außerdem aber erklärte damals die Eisenbahn=Verwaltung, unseres Erachtens mit Recht, daß das freie Frankenwerft für den Eisenbahnbetrieb von der Rheinstation aus unentbehrlich sei.
Standen so der Schaffung weiterer Werftstrecken mit EisenbahnAnschluß in Folge der Lage des Zollhasens anscheinend unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen, so kam nach der Verstaatlichung der Rheinischen Eisenbahn zu Anfang des Jahres 1880 noch hinzu die Abneigung der Staatseisenbahn=Verwaltung, das früher getroffene Abkommen von 1879 über die Streckung der Bahngeleise nach Süden, welches noch nicht genehmigt war, weiter zu verfolgen. Die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) deutete vielmehr schon im Jahre 1881 an, daß die Verbindung der Werfte des Rheinauhafens mit der Eisenbahn eventuell durch einen neuen Anmit einer neuen
als den Bestrebungen Anschluß an die Stadterweiterung zeitgemäße Anstalten für Handel
Seite der hiesigen
seite des Hafens begrenzen. mit einer senkrechten Werstmauer eingefaßt. seitigen Werstes beträgt auf der untern Hälfte 15 Meter; die obere Hälfte wird ihrer geringen Breite wegen nicht zu Werftzwecken
benutzt.„
An der Ostseite des Hasens ist ein Schiffshelling, an der Mitte der Westseite eine Rampe angelegt; am obern Ende befindet sich östlich eine Treppen=Anlage für den Marktverkehr. Die Mündung des Rheinauhafens hat eine Breite von 18,84 Meter und wird von einer Drehbrücke für leichten Verkehr überspannt.
Durch den Zollhafen wird der freie Verkehr längs des mittlern Rheinufers von der Schiffbrücke bis zur festen Brücke unterbrochen. Der städtische Verkehr muß sich daher hinter dem Zollhafen durch die schmale Hafen= und Mauth=Gasse hindurch winden— eine Nothwendigkeit, welche auf die Dauer unerträglich ist.
Die schmale Uferstraße und die Rheinpromenade von dem Trankgassenthor abwärts bis zum Thürmchen sind für den ihnen zufallenden, sehr bedeutenden städtischen Verkehr gleichfalls durchaus
ungenügend.„„„„
Die am 15. November 1883 gewählte städtische HafenreformCommission versuchte zunächst, unter Benutzung der Vorschläge der Handelskammer sowie des Comité's zur Förderung der Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Frage ohne weiteres den Entwurf eines Programms festzustellen. Sie erkannte jedoch bald, daß dies bei der Schwierigkeit der vorliegenden Verhältnisse ohne technische Vorarbeiten sowie die Aufzeichnung der verschiedenen Project=Ideen nicht möglich sei. Nachdem die Stadtverordneten=Versammlung die hierzu geforderten Credite bereitgestellt hatte, wurde im Frühjahre 1884 mit den Vorarbeiten unter specieller Leitung des Regierungs=Baumeisters Bauer begonnen.
Die Vorfrage für sämmtliche Projecte bildet der Eisenbahn=Anschluß, bzw. die Herstellung einer zweckmäßigen und ausgiebigen Verbindung der stadtkölnischen Rheinwerste mit der Eisenbahn, welche Frage ja auch die Stadtverwaltung schon seit langer Zei, leider erfolglos, beschäftigt hat.
Zur Erreichung dieses Zweckes sind zwei Lösungen möglich. welche ihren Ausdruck finden in der Frage, ob die jetzt zwischen der Schiffbrücke und der stehenden Brücke belegenen stadtkölnischen Hauptvertehrswerfte für den Zollverkehr und den zollfreien Umschlags=Verkehr zwischen Schiff und Eisenbahn ihre Erweiterung längs der nördlichen Hälfte oder ihre neue Stelle vor der südlichen Hälfte der Stadt finden sollen.
Im letztern Falle würde das nördliche Rheinufer, etwa von der Machabäerstraße ab, als schmales, niedriges Werft ohne EisenbahnAnschluß für den Local=Verkehr mit Bau= und Brenn=Materialien, Lebensmitteln u. dergl., bei einer Entwickelung des Haupt=Werftverkehres nach Norden hin das Strom=Ufer der Rheinau im Suden für den Localverkehr ausgebaut werden können.
Das bestehende Werft des Rheinau=Hafens kann zwar eventuemit Bahn=Anschluß versehen werden, ist aber auch dann seiner ungenügenden Breite wegen nur zur Aufnahme eines untergeordneten Umschlag=Verkehres befähigt.
Das Vorland vor der Mitte der Stadt, von der Mündung des Rheinau=Hafens bis zum Zollhafen, bzw. eventuell bis zur stehenden Brücke wird, wie seither, neben dem durchgehenden städtischen Verkehr hauptsächlich den sehr bedeutenden Personen= und Stückgüterund Gewerbe zu schaffen, von hervorragender Eisenbahn=Verwaltung lebhaft zugestimmt wurde.
Anderseits aber wies auch das Interesse der Eisenbahn=Verwaltung selbst auf die schleunige Regelung der Werftanschluß=Frage, welche sich dieselbe in dem erwähnten§. 9 des Eisenbahn=Umgestaltungs=Vertrages vorbehalten hatte, um so dringender hin, da die Gefahr nahe lag, daß die Fortschritte der Stadterweiterung insbesondere nach Süden und die erwartete rasche Ausführung der neuen Bahn=Anlagen eine anderweite nach allen Richtungen hin befriedigende Lösung der Anschlußfrage bald unmöglich machen
schluß von Süden her zu erreichen sei.
Man hätte nun wohl annehmen sollen, daß die Umgestaltung der Kölner Bahnhofs=Anlagen, über welche zwischen der Staatsund der Stadt Köln unter'm 30. Januar
eisenbahn=Verwaltung 1883 ein Vertrag gethätigt wurde, die geeignete Gelegenheit zur endgültigen befriedigenden Regelung der Werft=Anschluß=Frage, welche denn doch einen wesentlichen Theil der ganzen EisenbahnUmgestaltung bildet, geboten hätte. Ob die Lösung der Eisenbahnfrage auf der Landseite der Stadt so große Schwierigkeiten bot, daß man es vermeiden mußte, dieselbe durch weitere Zuthaten noch schwieriger zu machen,— genug, in dem Vertrag über die Umgestaltung der Eisenbahn wurde merkwürdigerweise die Beibehaltung des längst anerkannt unbefriedigenden Nord=Anschlusses vorgesehen, welcher dazu noch in Folge des Eisenbahn=Umbaues und der nördlichen Stadterweiterung sehr kostspielige Veränderungen, welche schwerlich unter einer Million beanspruchen dürften, erfahren mußte. Für diese Unterlassung konnte auch der in den§. 9 des Veraufgenommene Vorbehalt nicht entschädigen, welcher nach
eine eventuelle spätere anderwürden.
In diesem Sinne wandte sich das genannte Comité denn auch anfangs 1884 in einer Eingabe an den Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten mit der Bitte, eine alsbaldige Erwägung über einen neuen südlichen Eisenbahn=Anschluß innerhalb oder außerhalb der Umwallung, sowie darüber eintreten zu lassen, ob der geder Luxemburger Straße nicht durch
neuen
plante Südwest=Bahnhof an
„„großen Producten=Bahnhof", im Anschluß an die vorgeschlagenen neuen Hafen=Anlagen am Bayen zu ersetzen sei.
Inzwischen hatte die Stadtvertretung von Köln, insbesonanlaßt durch die lebhafte Agitation des Comité's für die Förderung der Lagerhaus=, Quai= und Hasen=Frage für das von aufgestellte detaillirte Programm, Ende October 1883 beschlossen, der frühern Anregung der Kölner Handelskammer zufolge auf Grund eingehender Vorarbeiten und vergleichender Project=Bearbeitung ein Programm für die Umgestaltung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen zu beschaffen. Mit dieser Aufgabe wurde eine neu gewählte Hafenreform=Commission von acht Mitgliedern, mit der Leitung der Vor= und Project=Arbeiten der Ober=Ingenieur der Stadterweiterung, Stadtbaumeister Stübben, betraut.
Hiermit war von Seiten der Stadt Köln schon Ende 1883 die Angelegenheit der Kölner Hafenreform in feste Bahnen eingeleitet. Die Hoffnungen auf eine rasche und gedeihliche Entwickelung derselben haben sich jedoch leider bis jetzt nicht verwirklicht, indem die grundlegende und einfache Frage des Eisenbahn=Anschlusses Seiten der linksrheinischen königlichen Eisenbahn=Direction Köln auch heute, nach Verlauf von weitern vier Jahren, noch
einen
trages
dem Ermessen der Staatsregierung weitige Regelung in Aussicht stellte,— wie wir jetzt leider erfahren haben aber zu einer weitern Verwickelung der Angelegenheit gedere per
führt hat.
Mit der unerwartet rasch fortschreitenden Stadterweiterung und dem nunmehr beschlossenen Umbau der Eisenbahn=Anlagen erschien naturgemäß die Umgestaltung der Kölner Rheinfront, im engern Sinne die Verbesserung der Werft= und Hafen=Anlagen, wieder auf der Tagesordnung. Die Ansichten über das Wie gingen, wie dies bei so großen Fragen selbstverständlich ist, im Anfang weit auseinander. Während die Einen sich auf eine begrenzte Umgestaltung
vorhandenen
demselben
unter möglichster Ausbildung und Beibehaltung der Werft= und Hafen=Anlagen, insbesondere des Zollhafens an seiner jetzigen Stelle beschränken wollten, und die Schaffung einer großen städtischen Verkehrsstraße längs der Rheinfront für entbehrlich ansahen, waren die Weitergehenden der Ansicht, daß die Ausnutzung des Rheines nicht nur für den handel= und gewerbetreibenden Bürger, sondern auch für den freie Luft suchenden Menschen eine weit größere als seither werden müsse, wenn die Zukunft der mächtig aufblühenden Großstadt gesichert sein solle.
Die erstere Ansicht fand hauptsächlich Ausdruck in memoria der Kölnischen Handelskammer vom 29. Mai 1883, welches dieselbe den städtischen Behörden mit der dringenden Bitte überreichte,„daß die Verbesserung der Hafen=Einrichtungen baldigst eingehend und gründlich erwogen, und wie für die Stadterweiterung, so auch für diese nochwichtige Angelegenheit ein fester Plan aufgestellt und demselben, soweit zu dessen Durchführung die Zustimmung oder Mitwirkung der Behörden des Reiches oder des Staates erforderlich sei, von dieser Seite die nöthige Förderung rechtzeitig und in ausreichendem Maße gesichert werde".
Nach den Vorschlägen der Handelskammer sollte, wie bereits angedeutet, der Zollhafen, welcher im Interesse des Handelsstandes unbestritten sehr zweckmäßig vor der Mitte der Stadt liegt, daselbst verbleiben und nur in dem frühern Sinn nach Norden verschoben werden, in der Hoffnung, daß die Einsprüche der Zollund Eisenbahn=Verwaltung schließlich zu beseitigen sein würden und die Eisenbahn=Geleise alsdann von Norden her nach den Werften
von
nicht erledigt ist.
einem ProII. Jetziger Zustand und Projecte für die Umgestaltung der Kölner Rheinfronte.
Das Hafengebiet der Stadt Köln erstreckt sich nach der Verordnung der königlichen Regierung vom 29. November 1853 rheinauswärts bis an die südliche Grenze des zweiten Festungs=Rayons, also bis zum Nordende von Bayenthal, rheinabwärts bis zum südlichen Ende des Mülheimer Ortes dicht unterhalb der Frohngasse.
Die weite Einbuchtung des linken Ufers von Bayenthal bis in die Höhe der südlichen Ringstraße der Stadterweiterung bezw. bis zum Bayenthurm dient als Floßwerft. Die über ein Kilometer lange Stromseite der Rheinau=Halbinsel, an der sonst regelmäßigsten Stromstrecke längs der Stadt Köln gelegen, wird dagegen in Folge der flachen Uferbildung nur zu untergeordneten Werftzwecken, außer

Rölner Local-Anzeiger Nr. 14&amp Samstag, 14. Januar 1838.
Seite 3.
während
Verkehr der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft der Local=Dampfschifffahrt aufzunehmen haben.
Die erstere Lösung schließt sich an die Beibehaltung bzw. Umänderung des bestehenden nördlichen Eisenbahn=Anschlusses an die zweite bedingt eine neue Schienenverbindung mit den Rheinwerften von Süden her. Denn es wäre nicht zulässig, den bedeutenden Eisenbahn=Verkehr über die frequenten Straßen v der südlichen Hälfte der Stadt nach dem Güterbahnhof Gereon in Norden durchzuführen. Auf zwei Eisenbahn=Anschlüsse, von Norden und von Süden her, kann nach den Erklärungen der EisenbahnVerwaltung nicht gerechnet werden.
Im Falle der Beibehaltung des nördlichen Anschlusses können die Hauptverkehrswerfte von der stehenden Brücke bis zur Mündung des Sicherheitshafens am Thürmchen und, sofern der letztere cassirt wird, bis zur nördlichen Stadtgrenze bei Fort XI erweitert werden. Der Zollhafen muß an seiner jetzigen Stelle verbleiben oder kann höchstens etwas nach Norden verschoben werden, letzteres jedoch dann, wenn die Rheinstation verändert wird oder wegfällt. Dementsprechend kann der Eisenbahn=Anschluß des neuen Nordwerftes bis zum Fort XI entweder durch Abzweigung aus einer Gruppe von Uebergabegeleisen auf dem Frankenwerft, welches also Kopfstation würde, oder aber für die Werftstrecke vom Thürmchenshafen aufwärts direct von Norden her erfolgen. Das Rhein=Anschlußgeleise müßte dann, unter Cassirung des genannten Hafens, am Thürmchen gesenkt und daselbst auf das Werft geführt werden, während der Betrieb der untern Werftstrecke vom Thürmchen bis zum Fort XI alsdann nunmehr auf dem obern Nordwerft herzustellenden AusstellungsGeleisen aus in ähnlicher Weise, wie oben erwähnt, für den Kopfstations=Betrieb einzurichten wäre.
Die Streckung der Schienengeleise von Norden über den Zollhafen hinaus nach den dem freien Verkehr angehörigen südlich
* Wersten des Rheinauhafens und weiter ist, weil die Durchführung
der betr. Eisenbahnzüge durch den Zollhafen mit dem Zoll=Verkehr
im Allgemeinen unverträglich ist, wahrscheinlich ausgeschlossen.
Im Falle der Verlegung der Hauptverkehrswerfte nach der süd2 lichen Hälfte der Rheinfronte von der Mündung des Rheinauhafens
## bis zur südlichen Umwallung bei Fort l ist zunächst zu beachten, daß der Zollhafen seine neue Lage möglichst nahe der Mitte der Stadt und in directer Verbindung mit den Werften für den zollfreien Verkehr derart erhält, daß er für den Eisenbahn=Anschluß I der letztern von Süden her kein Hinderniß bildet. Dies wird in I vollkommenster Weise dadurch erreicht, wenn der Zollhafen stromseitig an das untere Ende der Rheinau=Halbinsel gelegt, also bezüglich der Eisenbahn=Verbindung Kopfstation werden kann.
In Folge der eventuellen Verlegung des Zollhafens Mitte der Stadt nach der Rheinau=Halbinsel steht alsdann der Durchführung der Werftbahn von Süden längs des Rheinauhafens über den erbreiterten Leystapel nach der stehenden Brücke und weiter abwärts, nichts im Wege, selbstredend nur für untergeordnete Ver#<space> k e h r s z w e c k e<space> u n d<space> d a m i t<space> d i e<space> i m<space> N o r d e n<space> b e s t e h e n d e n<space> g e w e r b l i c h e n<space>
Etablissements nicht des Eisenbahn=Anschlusses verlustig werden. Die mit dem Wegfall des Nordauschlusses erfolgende Aufhebung
# der Trankgassen=Station würde wesentliche Verbesserungen des städ### tischen Straßenverkehrs, sowie die Aufschließung der Nordstadt nach dem Rhein hin im Gefolge haben; während auch bei dem in Folge der
Neuanlage des Central=Güterbahnhofes auszuführenden Umbau des ## Nordanschlusses der Uebelstand der Niveaukreuzung mit den meisten
neustädtischen Straßen unvermeidlich wäre, indem bei einer Unteru führung des Bahngeleises schon bei mittlerm Hochwasser eine Ueberfluthung desselben eintreten würde.
Das eventuell als Ersatz herzustellende südliche Rhein=Auschluß#geleise kann dagegen, ohne städtische Interessen zu beeinträchtigen, ###außerhalb der neuen Umwallung geführt, ebenso der für die Bedienung der Werfte erforderliche kleine Uebergabe=Bahnhof daselbst Thergestellt werden, so zwar, daß sammtliche von der südlichen Umwallung bis zur Mündung des Rheinau=Hafens neu anzulegenden bder vorhandenen Strom= und Binnen=Werfte direct von den Bahngeleisen bestrichen werden können. Die Führung des neuen Sub=nnschlusses innerhalb der neuen UmwalJung, falls überhaupt möglich, oder gar die von einer Seite angeregte Herstellung eines allgemeinen Güterbahnhofes auf dem Gekände der südlichen Stadt= und Ufer=Erweiterung zwischen Fort I „„ und Bayen aber würde dieselben auf die Dauer unerträg#r: lichen Uebelstände, welche durch die Aufhebung des bestehenden
99 Anschlusses und der Rheinstation im Norden beseitigt wurden, im Lagerhaus=, Süden der Stadt von neuem schaffen.
Prosteng: Die Verbesserung und Erweiterung der Kölner Werft=Anlagen,
Schwierigten welche durch die günstigen Stromverhältnisse längs der Stadt in
.: M gervorragender Weise begünstigt ist, wird anderseits durch die
#nen. eigenschaft der Stadt als Festung, welche die freie VerDerkenen zugung üver die Benutzung der Stromwerfte beschränkt, bzw. die Erbauung von festen Niederlage=Gebäuden und Lagerhäusern nur
eegonner. auf rayonfreiem Ufer gestattet, in empfindlicher Weise erschwert.
Außerdem aber ist mit der Umgestaltung der Rheinfronte ein Umbau der bestehenden Rhein=Kehlbefestigung, dessen bedeutende Kosten voraussichtlich ausschließlich der Stadt Köln zur Last fallen werden, naturgemäß verbunden. Während die Kehlbefestigung auf der eein Strecke von der Mündung des Rheinau Hafens bis zur sehenden Brücke nicht mehr vollständig besteht, ist dieselbe gerade auf den sudlich und nördlich davon belegenen Strecken der Rheinfronte, welche allein für die Werft=Verbesserung in Frage kommen, noch ununterbrochen vorhanden, das Vorland der Rheinkehle daher mit der Rayon=Servitut behaftet. Bei einer Erweiterung der Hauptverkehrswerfte nach Norden hin sind daher, ganz abgesehen von der Raumfrage, Lagerhaus=Bauten jedenfalls ausgeschlossen, während die Verlegung des Zoll= und des freien Lagerhaus=Verkehrs nach ###den in den unter Aufgabe der Garten=Anlagen zu vergrößernden Syonfreien Rheinau=Hafen, oder in ein im Suden hinter der Kehl###l elwa herzustellendes neues Hafen=Bassin immer ausführbar Sc##m die Rayonfreiheit auf der Stromseite der RheinauHalbinsel nicht zu erreichen ist. Die letztere Möglichkeit ist aber um deswillen nicht ausgeschlossen, weil das Bassin des Rheinaufortificatorischer Hinsicht jedenfalls als Hinderniß für ein geindliches Eindringen in die Stadt zu betrachten ist, besonders bann, wenn die Hafenseite der Rheinau=Halbinsel ebenfalls mit senkrechter Werftmauer ausgebaut würde.
Vorland vom obern Ende des Rheinauhafens bzw. vom Bayenthurm stromauswärts bis zum Fort I unterliegt dagegen, nach dem Stadterweiterungs=Vertrage vom 23. Februar 1881, dauernd
der Rayonbeschränkung, welche jedoch bekanntlich die Aufstellung von leichten Werfthallen und Schuppen aus Holz und Eisen, wie solche für den freien Umschlagsverkehr erforderlich sind, nicht ausschließt.
Auf dieser Strecke also, vom Fort l bis zum Bayenthurm bzw. dem obern Ende des Rheinauhafens, würde daher eventuell der jetzt vor der Mitte der Stadt auf dem Franken= und TrankgassenWerft unter beschränktesten Verhältnissen etablirte Speditions= und freie Umschlage=Verkehr eine seinem Umfange und seiner Bedeutung entsprechende neue Stätte finden können— während unter der Voraussetzung der Rayonfreiheit für die Stromseite der Rheinau=Halbinsel sich stromabwärts hieran zunächst das neu zu schaffende freie Lagerhauswerst, und weiter bis zur Spitze der Halbinsel, wie bereits erwähnt, das Zollwerft anschließen würden. Das z. Z. von der südlichen Ringstraße von Köln stromaufwärts längs Bayenthal sich erstreckende Floßwerst würde in der Folge erst oberhalb Fort I beginnen, woselbst auch der Ersatz für den im Rheinauhafen jedenfalls zu cassirenden Helling zu beschaffen wäre.
und
tung sämmtlicher Verkehrswerfte wird von einer Centralstation aus,
welche im Falle der Hauptverkehrs=Entwickelung im Süden beispielsweise sehr zweckmäßig ungefähr in der Mitte der ganzen Anlage am obern Ende des Rheinauhafens errichtet werden kann, zu vermitteln sein.
Vom Standpunkte des städtischen und auch des Werft=Verkehrs endlich ist die Beseitigung der unwürdigen Zustände längs der Rheinfronte, d. h. die Anlegung einer großen der Bedeutung der Stadt und ihrer Zukunft angemessenen Rheinuferstraße als Schluß der Ringstraße der Stadterweiterung— namentlich aber in Anbetracht der einzigen ganzlich ungenügenden Längsverbindung Severinstraße=Hohestraße=Eigelstern, welche nur mit unerschwinglichen Opfern durchgreifend zu verbessern sein würde— eine ebenso wichtige Forderung wie die im Interesse des Kölner Handels und Schifffahrtsverkehrs dringend nothwendige Verbesserung der Werft= und Hafen=Anlagen selbst.
Diese Uferstraße, welche nach der Eingemeindung der Vororte südlich bis zur Marienburg und nördlich bis zur Mülheimer Schiffbrücke fortzusetzen sein würde, wird sehr bedeutende Anforderungen ersüllen müssen. Sie würde nämlich nicht nur den durchgehenden Verkehr der Lastfuhrwerke und der Pferdebahn, der Equipagen, Reiter, und auf ihrem mittlern Theile die Werftbahn aufzunehmen und außerdem den sortificatorischen Bedingungen zu genügen haben, sondern auch den Bewohnern der an Spaziergängen beispiellos armen Stadt endlich die langersehnte Möglichkeit bieten müssen, sich der Annehmlichkeiten des Rheinstromes zu ersreuen.
Bei der Feststellung des Umgestaltungsprojectes ist schließlich noch auf die Reservirung angemessener Lagen für eine zweite stehende Brücke vor der Mitte der Stadt sowohl, als auch für die eventuelle Ueberbrückung des Rheines an den Mündungen der Ringstraße der nördlichen und südlichen Stadterweiterung Bedacht zu nehmen.
von der eide=Ele= igentliche Personenen=Werft unterhalb =Werft. des Zolln ist, abin Werft nde Uferafens abliegendem von BauFrohngasse
nur das ner Weise on bezw.
1, nämlich fen, beide
im zweiten Herrschaft der an den illung bilLänge von das Land Meter; sie Geleise der der RheinP. führen. t ebenfalls
ganzen
vor
im
nur
Zu den in Folge der Festungs=Verhältnisse gegebenen Bedingungen tritt weiter die Frage des Ersatzes des bestehenden Sicherheitshafens am Thürmchen, welcher aus den bereits erörterten Gründen unbrauchbar ist. Im Falle der Werft=Erweiterung von der stehenden Brücke bis zur nördlichen Stadtgrenze ist, wie bereits ausgeführt, die Beseitigung desselben erforderlich. Der mögliche Umbau als Sicherheitshafen im Falle der Verlegung des Hauptverkehrs nach Süden, kommt wegen der unverhältnißmäßig großen Kosten nicht in Frage, um so weniger, als die Beseitigung des Hafens im Interesse der nördlichen Siadterweiterung dringend erwünscht ist. Die Bedinguug eines Ersatzes des Sicherheitshafens auf dem linken Rheinufer zunächst angenommen, liegt es nahe, die Wasserfläche desselben durch eine entsprechende Vergrößerung des Rheinauhafens zu ersetzen, vorausgesetzt, daß der letztere demnächst nicht den Zollverkehr aufzunehmen hat, was selbstredend jede andere Verwendung ausschließen würde.
Aber abgesehen von dieser letztern, nebenbei bemerkt sehr schlechten Ausnutzung des Rheinauhafens, würde derselbe auch nach der Vergrößerung, der relativ geringen Breite und großen Längen=Ausdehnung wegen, seinen eigentlichen Zweck als Verkehrshafen nur in unvollkommener Weise erfüllen können, falls demselben gleichzeitig die Eigenschaft als Sicherheitshafen beigelegt würde; und zwar um so weniger, als in Folge der Erweiterung und Verbesserung der Werft=Anlagen erfahrungsgemäß ein gesteigerter Schiffsverkehr eintretenmid. Die Mißstände der jetzt thatsächlich bestehenden Verquickung von Verkehrs= und Sicherheits=Zwecken im Rheinauhafen sind zu bekannt, um bei einer Neugestaltung aller Verhältnisse nicht deren Beseitigung zu erstreben. Die Vergrößerung des Rheinauhafens ist daher zum Zwecke der bessern Benutzungsfähigkeit als Verkehrshafen unbedingt erforderlich, während der Ersatz des Thürmchenshafens eventuell durch ein besonderes, neu anzulegendes Bassin bewirkt werden müßte.
Die Nothwendigkeit eines neuen Hasenbassins am Bayen würde aber aus einer andern Ursache eine zwingende werden, falls nämlich die Rayonfreiheit der Stromseite der Rheinau nicht zu erreichen sein und das neu anzulegende Binnenwerft der RheinauHalbinsel nicht gleichzeitig zur Aufnahme des Zoll- und des einzurichtenden freien Lagerhaus=Verkehres ausreichend sein oder von Seiten der Zollbehörde aus Betriebsrücksichten eine Zusammenlegung der beiden verschiedenen Verkehrsarten als unthunlich bezeichnet würde. Unter dieser Voraussetzung würde die Erbauung freier Lagerhäuser für Getreide 2c. nur an dem hinter der Kehllinie am Bayen anzulegenden Hafenbassin, welches also als VerkehrsHafen auszubilden und nur zum Nothbehelf gleichzeitig als Sicherheits=Hafen zu benutzen wäre, möglich sein.
Diese lediglich aus fortificatorischen Gründen bedingte Nothwendigkeit der Anlage eines Verkehrs=Hafens am Bayen wäre aber im Interesse des Gesammt=Umgestaltungsprojectes und der südlichen Stadterweiterung, sowie der unverhältnißmäßig großen Kosten wegen sehr zu beklagen.
Ein zweckmäßiger Ersatz für den Thürmchenshafen ist daher bei einer Hauptverkehrs=Entwickelung im Süden auf dem linken Rheinnier nicht zu beschaffen. Dagegen weist das rechte Rheinufer gegenüber und unterhalb Köln zwei Stellen auf, welche für die Anlage eines Sicherherheitshafens wohl geeignet sind. Es sind dies die Niederung des frühern Flußarmes„Schnellert“ oberhalb Deutz und die natürliche Einbuchtung des Rheinstromes am„Katzenkopf“ oberhalb Mülheim.
Die Entwickelung des Kölner Schifffahrts=Verkehrs, vielleicht schon der nächsten Zukunft, weist entschieden auf die ausdehnungsfähige Hasen=Anlage bei Deutz hin, welche unseres Erachtens von Seiten der Stadt Köln nach der Eingemeindung von Deutz und Poll, insbesondere auch mit Bezug auf die Anlage=Kosten zweckmäßig gleichzeitig mit der Umgestaltung des linken Rheinufers vorzunehmen sein wird, selbst dann, wenn der Staat, dem die Herstellung der allgemeinen Sicherheitshäfen zur Last fällt, sich für den Ausbau der Bucht oberhalb Mülheim zum Staats=Sicherheitshafen entschließt, und der Strombau=Fiscus einen Kostenbeitrag zu dem Deutzer Hafen demnach nicht leisten sollte.
Die Anlage eines vorläufig mäßig großen Hafenbassins bei Deutz, welches zunächst als Ersatz des Thürmenshafens zu dienen hätte, dessen Eisenbahn=Anschluß und Ausdehnung zum Verkehrshafen jedoch jederzeit erfolgen kann, bildet unseres Erachtens einen integrirenden Theil der Umgestaltung der Kölner Werst= und Hafen=Anlagen, indem die Befriedigung gewisser Verkehrs=Bedürfnisse auf dem linken Rheinufer überhaupt nicht möglich ist. schaffung genügend großer Lagerflächen mit Wasser= und Eisenbahn= Verbindung zur privaten Ausnutzung, sowie die dringend nothwendige Herstellung von Petroleum=Lagern 2c. ist nur am rechten Rheinufer in Verbindung mit der gedachten Hafen=Anlage möglich.
Die zeitgemäße Betriebs=Einrichtung und Ausrüstung sämmtlicher vorhandener und neu herzustellender Verkehrswerfte mit Hebewerken und sonstigen maschinellen Vorrichtungen, mit Schuppen, Werfthallen, Zoll=Revisionshallen und Niederlage=Gebäuden, Kellern 2c., endlich ist eine weitere, aver selbstverständliche Forderung, deren Erfüllung im Wesentlichen der Stadt anheimfallen, während die Errichtung von freien Lagerhäusern, Silospeichern für Getreide 2c. dem privaten Vorgehen zu überlassen sein wird.
Der maschinelle Betrieb, sowie die eventuelle elektrische Beleuchn.
9
von den
11
Eine auseitig befriedigende und vollständige Lösung der Frage der Umgestaltung des Kölner Rheinufers im Interesse des Handels und des Schifffahrtsverkehrs sowohl, als auch im allgemeinen städtischen Interesse, ist, wie die vorstehenden Erörterungen dargethan haben, in demjenigen Projecte gegeben, welches die Herstellung einer neuen Schienenverbindung mit den Rheinwerften von Süden her an Stelle des aufzuhebenden nördlichen Eisenbahn=Anschlusses zur Grundlage hat,— und in Folge dessen die Verlegung der jetzt vor der Mitte der Stadt befindlichen Hauptverkehrswerfte für den Zollverkehr und den zollfreien Umschlagsverkehr zwischen Schiff und Eisenbahn nach der südlichen Hälfte der Kölner Rheinfront, sowie die Schaffung eines neuen Lagerhaus=Werstes daselbst ermöglicht.
Folge der wegen der ahrt, sowie der Ufervon der
ehrs=Hafen Drittels der Meter; die den Enden durch CouWertchens" nseite bildet ns; hinter n die Westdesselben ist e des stadtr; die obere Verftzwecken
III. Verhandlungen mit den Behörden von 1883 bis 1887 und Beginn der Werft=Umgestaltung vor der Mitte der Stadt.
Auf Grund eingehender technischer Vorarbeiten hatte die städtische Hasenreform=Commission Ende October 1884 einen klaren Ueberblick über die verschiedenen Möglichkeiten einer Verbesserung und Erweiterung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen gewonnen. Abgesehen von den einzelnen Combinationen, kamen, wie bereits ausgeführt, zwei Hauptlösungen in Betracht. Erstens ein„NordProject“, welches sich an die Beibehaltung der bestehenden nördlichen Schienen=Verbindung mit den Rheinwerften anschließt, oder zweitens ein„Süd=Project“, welches die Herstellung einer neuen Schienen=Verbindung von Süden her zur Grundlage hat. Die Entscheidung über die Ausführung eines bestimmten Projectes war daher zunächst nicht von der Stadt Köln, sondern von der Entschließung der Staatseisenbahn=Verwaltung abhängig, ob bei Ausführung des in 1883 beschlossenen Umbaues der Kölner Eisenbahn= Anlagen nach§. 1 des mit der Stadt abgeschlossenen Vertrages der nördliche Eisenbahn=Anschluß umgebaut, also beihalten, oder ob als Ersatz desselben im Sinne des§. 9„eine anderweite, den Schifffahrts=Interessen der Stadt Köln entsprechende Eisenbahn=Verbindung mit dem Rheine“ hergestellt wird.
Die Stadt Köln unterbreitete daher dem Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten unter'm 3. December 1884 drei Project= Stizzen, von welchen die beiden erstern die früher erörterten mit Bezug auf den Eisenbahn=Anschluß möglichen Lösungen des„NordProjectes“ mit eventueller Verlängerung der Geleise durch den Zollhafen hindurch nach Süden darstellten, während die dritte das „Süd=Project“, und zwar zunächst mit einem eventuell aus fortificatorischen Gründen nothwendigen Hasenbassin zwischen Bayenthurm und Fort I enthielt.
Die in der Umwälzung begriffenen Eisenbahn=Verhältnisse in und bei Köln waren indeß voraussichtlich mit so verwickelten Fragen verknüpft, daß deren Lösung einen längern Zeitaufwand erfordern konnte. Im Hinblick auf die Interessen der Kölner Schifffahrt und gedrängt durch wiederholte Anträge der Handelskammer, beschloß daher die Stadtverordneten=Versammlung unter'm 9. April 1885, die Lösung der Eisenbahn=Frage bzw. die Aufstellung eines Programms für die Gesammtumgestaltung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen nicht abzuwarten, sondern mit der dringend nothwendigen Verbesserung des mittlern Kölner Rheinwerftes, welche bei sämmtlichen Projecten in gleicher Weise erfolgen müßte, nach Einholung der Genehmigung der Rheinstrombau=Verwaltung und der Festungsbehörde alsbald vorzugehen.
Die für die Hafen=Reform grundlegende Entscheidung über die neuen Uferlinien, sowie die Antwort des Herrn Ministers auf die Eingabe der Stadt vom 3. December 1884 erfolgte durch Erlaß an den Oberbürgermeister unter'm 29. August 1885. Dem Erlaß war zunächst ein Plan beigegeben, welcher mit Rücksicht auf die von der Stadt beabsichtigten Umgestaltungen die Festsetzung einer neuen Uferlinie des Rheines bei Köln, und zwar im Wesentlichen nach der von der Stadt für das Süd=Project beantragten Führung enthielt. Auf die erwähnte Eingabe der Stadt wegen der Frage des Eisenbahn=Anschlusses erwiderte alsdann der Minister:
„Unter Rückgabe der überreichten Skizzen erwidere ich nunmehr, daß sich gegen die Herstellung von Werft= und Hafen=Anlagen auf der Strecke von Bayenthal bis zum alten Fort XI nichts zu erinnern findet, sofern die Stadt sich bereit erklärt, für alle Entschädigungs=Ansprüche, welche von der Gemeinde Deutz oder andern Ufer=Adjacenten wegen der durch die erwähnten Anlagen (Fortsetzung auf Seite.)
neu
g, an der nde befindet Die MünMeter und
nnt.
des mittlern interbrochen. lhafen durch den— eine
dem Trankn ihnen zulls durchaus
ibann-An ausgiebigen r Eisenbahn, langer Zeit,
mittlern
gen möglich. jetzt zwischen stadtkölnischen den zollfreien
e Erweiteihre neue nden sollen. twa von der je EisenbahnMaterialien, Lerftverkehres
iden für den
war eventuel in seiner unitergeordneten
Nündung des zur stehenden ädtischen VerStückgüterDie Be* P*••

Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
*
Zwei schöne 1 Luremburgerstraße
mit Beauemlichleiten aneine Nr. 5 sind die 1. und 2. Faegs,sosgz. zwei Verfonen, billig zu ver= zu vermiethen, mit allen Bequemlichsvei Pervnen, vun1g v. 9. teiten, separatem Eingang. Bescheid
beim Eigenthümer Weyerstraße Nr. 40.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Drei mittelgroße Decimalwaagen, ein Zimmer Coaks-Ofen, eine Senfmühle, eine höchstens Pfeffermühle, alte Säcke, Kisten und miethen.
ose Zippes, Alte Schulstraße 13.
Kalltgraph,
allen schriftlichen sowie in allen Kunstschriften bewandert, sucht auf halbe Tage Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 61 bef. d. Exp. d. Ztg.
Offene Stellen.
1n
Geprüfter Lehrer
ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht. Schwalbengasse 28.
Hohestraße 12
ist die zweite Etage, fünf durch einander
s vertauten.. Buramater,v.„Beschen 1. Etage beim Eigenthümer. Johannstraße 58 1I, 2. Ctage.
Zwei hübsch
Tattler=Lehrling
gesucht. Jean Oestreich, Columbastr. 11. Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 15,2. Et.
Ein Dienstmädchen
Lande für bürgerlichen Haushalt
Fricsenstraße 17.
einen anständiEine Verkäuferin,
welche am 1. März in einem hiesigen Kurz= und Wollen=Waaren=Geschaft ihre Lehrzeit beendigt, sucht anderweitig Stellung. Fr.=Off. u. V 4 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach
Tüchtiger Zuschneider
Iste=Fabrik sucht
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
wird ertheilt.
Kölner
auenbildungs=Schule. Helene Coling.
Atlas
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner
2 Zimmer
für Dominos zu verkaufen.
vom
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
: Zimmer mit schoner Liche, iur 25
Großes Ladenlocal,—3, Mark zu vermiethen. Dreikönigenstr.18.
gute Lage zu jedem Geschäft, mi:#112— grez gchäue
o vu, Arstlastraße 13, am Markt. Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Rothenberg 1.
Marsikstein 8.
gesucht.
.1.
zu vermiethen.
Capitalien
Junge Leute
zum Verkauf eines gangbaren Artikels bei hohem Verdienst gesucht. Rosenzweig, Stolkgasse 31, I. Zu sprechen von früh —11.—
Stadtkundige Fuhrknechte
sofort gesucht bei Fuhrunternehmer Weiler, Zuckerberg bei Köln.
Ein= und
zweischläfige Bettstellen, Tische, HängeBäckermuhle, Treppenleiter, Glaskasten, Ladenschrank, Stockständer Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
auf Maßarbeit in Sch
Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 47 an die Exp. d. Bl. erbeten.
.—7000 M.
Lampe,
Kirchengelder gegen 1. Hypothek ausWeidenbach 6.
Gesuch.
Ein bisher selbständig gewesener Geschäftsmann in den besten Jahren sucht bei größter Zuversicht Vertrauensposten, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 48 an die Exp. d. Bl. erbeten.
zuleihen.
10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek sofort auszuleihen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et.
„ Großes Hintergebände,
Petten. Nähe Central=Bahnhof, für Geschäftszu verkaufen oder vervachten in Rippes, zwecke zu vermiethen. Ursulastr. 13.
mit oder ohne Wohnung, groß 33,130J
Qu.=Fuß, nebst Bauplatz, groß 3766 Qu.=Fuß, ganz in Mauern eingeschlossen, mit 130 Obstbäumen, beste die Mauer mit Spalier=Obn u. Wein stock. Bescheid C. F. Brüß, Eisenbahn
Zu vermiethen
eine geräumige 2. Etage für Fabrikbetrieb und Wohnung. Bescheid Martinstraße—.
Gesucht.
Ein katholischer Lehrling mit guter Handschrift per sosort. Schriftliche Off. u. Nr. 60 bef. d. Exp.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Vermischtes.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie 8 Gereonswallstr. 57.
Zu verkaufen.
rte,
Modes.
Nippes.
ein
Schöne 2. Etage, 5 Räume, sofort billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105.
Luremburgerstraße 15
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg
Gewandte Arbeiterin sowie junges Mädchen aus guter Familie die Lehre gesucht. Konradine Pütter, Passage 46.
Für Tapczierer=Arbeiten
Neubauten werden sofort Fr.=Off. . Nr. 59 mit Preisangabe a. d Exp.
zu vermiethen
straße 12, Nippes.
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 22.
in
3 Zimmer.
1n
Elsasser Reste.
Für Carneval empfehle: Möbel Cretonne u. Satin in prachtvollen Mustern Uni Satin und Velvet in allen Farben nach Gewicht. Frau Anton Hoener, Schnurgasse 8.
Friesenstraße Koln, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Venloerstr. 109,
d. Bl. erbeten.
Gebrauchte Lehnbänke
billig zu verkaufen; daselbst An= und Verkauf neuer und gebrauchter Möbel. Heinrich Schneider=Odenthal, Eigel stein 113.
Ordentliche jugendliche
Arbeiter finden Beschäftigung bei Ludwias=Breuer, Ehrenstr. 43.
ür Damen.
Sticken, Festonniren schön
Ehrenfeld.
Weißnähen,
Schönes Zimmer
an Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Komödienstraße 29, 1. Et.
und billig.
Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Einzelnes Zimmer
Streitzeuggasse 76.
Junger Bäckergeselle
Weyerstr. 13.
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Mantel=Ofen,
Laden=Real,
großes, passend für Conditorei, Delicateß= oder anderes Geschäft, billig zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstr. 8.
sofort gesucht.
Schlafstellen
Verloren m Gefunden.
gebraucht, zu verkausen. Unterhaus,
Klobengasse 4. Näume, oder 1. Stage, 6 Näume,
Ursulagartenstr. 19.
großer, wenig
Junger Bäckergeselle
Ursulastraße 9.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
gleich gesucht.
Dritte Etage.
drei schöne Räume, zu vermiethen.
ensstraße 31.
Junger, gelder
Zelsund, werblich, 3 Monate alt, abe. 50
handen gekommen. Ursulakloster 2A. Wiederbringer gute Belohnung.
zu vermiethen.
Waschfrau,
gut empfohlene, gesucht
Mohrenstraße 18.
Zwei Kanarienhähne,
gut schlagend, mit Korb, verziehungs halber a Mark 5 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 49, II.
Kauf-Gesuch
Das Geschäftshaus
An der Linde 34 ist ganz oder theil Zu vermiethen.
weise zu vermiethen. Dasselbe hat Eine 3. Stage, bestehend aus 3 schönen eine gute Lage für jedes Detailgeschft. mmern mit allen Bequemlichkeiten, Eigenthümer n der in seinem Hause, an einzelne Person
oder stille Leute ohne Kinder, billig am 1. März, zu vermiethen. Gest Räume und! Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Exp. d.
nur
16
Gesucht
ein Hausknecht in Gastwirthschaft.
Lintgasse 7.
Schwarzer Pudel
entlaufen. Wiederbringer erhält gute Hohenstaufen= Ring 42, Vor Ankauf wird gewarnt.
Madonna
mit Kind, antik buchsbaum, in#Bescheid beim häuse zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Linde 3.
Y 2 an die Annahmestelle von J. H.—
3 Stück
reine Zweifüllungsthüren, fertig angeschlagen, 2,05X0,85, mit Futter und Bekleidung, stehen zu verkaufen.
Enggasse Nr. 11.
Belohnung
Tüchtige Goldfirnisser,
sowie gute Schleifer sofort gesucht. Friedrich Stang, Berlin S.., Köpnickerstraße 10.
Parterre.
Erste Etage,
oock, An der Linde 21).
Nerz
Donnerstag=Abend auf der Breitestraße verloren. Gute Belohnung. Eintracht=
Dagobertstraße 7, sechs
Stock=Gesten.. leine Mansarde, abgeschlossen, mit allen
zu kaufen gesucht. Gleumes, Ehrenfeld. Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent 1<space> h a l t e n d<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> f ü r<space> an stille Leute zu vermie=#iue Miether. Bescheid Holzmarkt 23. Burgmauer 300.— wreis 36 K. monatlich.
Knaben=Velociped,
altdeutscher Glasschrank und Kleiderschränke 2c. billig zu vertaufen. Chlodgplatz 28, 1. Etage. Einzusehen von 9— 11 Uhr.
Ein braves,
straße 12..
fleißiges, katholisches Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 64.
Eine Theke
Eine kleine
Ein Kneifer
und Bäckereigeräthschaften zu kaufen Wohnung gesucht. Deutz, Rupertusstraße 10. 1ten.
am Mittwoch liegen geblieben.
Marzellenstraße 20.
w
Ordentlicher Zapfiunge
Linde 2A.
Zwei große
Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Wohnungen
Eine Theke
mit Marmorplatte sowie 1 Wirthschafts Buffet billig zu verkaufen. Krahne
Zu vermiethen.
sofort gesucht.
Probsteigasse 21.
Seufzer-Ecke.
zu vermiethen.
Ein ordentliches
Mädchen für die Küche sofort gesucht.
Linde 2A.
Nachenerstraße 26,
2 große schöne Zimmer zu 20 M. an stille Familie.
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen. Marsilstein 10A.
bäumen 3.
TE
Diejenigen Rheinschiffer.
welche wünschen, die israelitischen Feiertage in Betreff der Schiffs=Entlöschung seiern zu wollen, werden ersucht, ihre Adressen bis spätestens Fastnachts Montag bei Moses Schlaumeier einzureichen, da spätere Anmeldungen nicht berücksichtigt werden können.
Drei einfach
möblirte und Wohnzimmer zu vermieGoldgasse 14.
Große Strickmaschine,
sein, billig zu verkaufen oder gegen eine grobe zu vertauschen. von Werth straße Nr. 22, parterre. Daselbst eine Strickerin gesucht.
Mädchen gesucht,
welche im Nähen und Repariren von Corsets erfahren sind.
Severinstraße 127, rechts.
2. Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
then.
Mieth-Gesuche.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Elage.
2. Etage
Weyerstr. 15.
Mädchen gesucht
für täglich einige Stunden Hausarbeit. Severinstraße 127, rechts.
E
. zu vermiethen.
Thürmchenswall 90—, Unterhaus Ehrenfeld.
Unterhaus mit Keller zu vermiethen.! mumall ist zu vermiethen. Privathaus oder zwei Wohnungen in
herrschaftliches Haus mit Laleon und ung entatt 4 Raume. 165. a, Gesto/g bis 20 Janar
Gartchen, auch für Geschäft geeignet,1 Bescheid Weidenbach 22. Nr. 64 an dir Ter
zu 800 Thlr. per 1. April, eventuell! Zwei schöneI Ein Zimmer
de A## n. Zimmer mit Alcoven an sille Leute von,
für 21 Mark zu vermiethen. Hause gesuch
Obenmarspforten 31,:
Gelegenheitskauf.
Mahagoni Salon= und Schlafzimmer Meublement, sowie gestickter Sessel und großer, schöner Mantelosen, alles noch gut erhalten, preiswürdig zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 31—36.
Ernst H
Nöthige Schritte sofort gethan. In einigen Tagen Nachricht. Gruß. Jcan.
ein
Stellen-Gesuche.
An das
3 Comptoir=
Stehpulte billig abzugeben. Hof 31—36
edele Brüderpaar—r und Wun im schönen Vorort—I.
Es ist nichts so fein gesponnen, Kommt doch sicher an die Sonnen.
ruhigem 23.
Person in
einzelner
auch früher.
Ein thätiger.
selbständig gewesener Geschäftsmann cautionsfähig, sucht unter geringe Ansprüchen eine Vertrauensstelle oder sonstige leichte Arbeit. Fr.-Off. beliebe man u. Nr. 62 a. d. Exp. zu richten.
Langgass
Flandrischestraße 6A,
schöne abgeschlossene Wohnung, Etage, 4 Räume, zu 36 M. zu ver
6 Polsterstühle
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
Etage.
Stallung
2.
„Off. u. Nr.
für ein Pferd gesucht.
Zweite Etage
Albertusstraße 43.
a. d. Exp.
Schones Hühnerhaus
Blaubach 20.
zu vermiethen.
miethen.
billig zu verkaufen.
Vororten und Umgebung.
3. Jan. Firma„Philipp Gutmann in Köln erloschen
Aus
Gust. Krafft und Adolph Wannovius,
In Ruhestand versetzt ist: der PostSecretair Sabel zu Köln(Rhein).
Gestorben ist: der Post-Director Minde zu Köln(Rhein).
Köln(Rhein), 2. Januar 1888.
Personal=Chronik
des Regierungs=Bezirkes Köln.
Dem königlichen Rentmeister Hartmann zu Köln ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen worden.
Die Lehrerin Wilhelmine Komanns ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Mülheim am Rhein
ernannt worden.
Der Schulamts=Candidat Heinrich Stelzmann ist zum Lehrer an der Volksschule zu Vingst im Landkreise Köln ernannt worden Der Schulamts Candidat Tillmann Unterbusch ist zum Lehrer an der öffentlichen Volksschule zu Ensen, Kreis Mülheim a. Rh., ernannt worden.
Köln, zu Procuristen bestellt.
29. Dec. Firma„Jacob Winter (Jacob Winter), Köln. Der Inh. hat Sohn, den Kfm. Karl Winter,
3. Jan. Firma„M. Herzbach&amp; Frank“(David Frank, Simon verzbach, Aug. Frank, Alex. Frank Alfred Frank) in Köln.
Simon Herzbach ist aus der Gesellschaft ausgeschieden...
4. Jan. Firma„Mathias Rödder goldenen Ring“(Ernst
Heinr. Rödder u. Franz Heinr. Rödder) in Köln. Der Kfm. Ernst Heinr. ist aus der Gesellschaft ausb Deutz, 12. Jan. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Waisenhauses zu Deutz die Erlaubniß ertheilt, im Monat 1888 zum Besten der Anstalt eine öffentliche Ausspielung n beweglichen Gegenständen unter Ausgabe von 2000 Loosen à 0,50 M.
und dieselben im Bereich der Städte Deutz, Köln, Kalk und
11.
seinen
Kfm.
Ser
als Gesellschafter ausgenommen.
30. Dec. Firma„Karl Mertens Wittwe“(Frau Wwe. Karl Mertens, geb. Thereie Fries), Köln. Die Procura des Aegidius Breitbach ist erloschen, dagegen ist dem Karl Endres Procura ertheilt worden.
31. Dec. Firma„Ed. Dörrenberg Söhne", Ründeroth, hat den Gustav euberg zum Procuristen bestellt. 31. Dec Firma„Rüdenberg&amp; Cie“, Köln, aufvon
Concurs=Eröffnungen.
zu veranstalten Mülheim a. Rh. abzus
Ehrenfeld, 13.
n.
Ein Kohlenhändler von hier fiel heute Vorder Treppe eines Hauses in
Söhne im
Die Daten bedeuten: Eröffnungs Termin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung: Prü Concurs=Verwalter
san.
11
einer Last Geriß rücklings von
der Weierstraße und zog sich dadurch mehrere zum Theil erhebliche Kopfund Rücken=Verletzungen zu, so daß er so fort in ärztliche Behandlung gegeben
mittag mit
Rödder
fungs=Termin.
geschieden.
4. Jan. Firma„Ferd. v. in Köln. Nach dem Tode des Inhabers
eingeklammert.
cklern“
werden mußte.
Dörre
Köln, Abth. 7: Kfm. Wilh. Jos Beltz. 71 252 62 93.(.=A. Schmitz
Bahnhofes wurde
Zn Nippes, 12. Jan. In der Nähe des hiesigen gestern ein Weichensteller von einer Maschine überfahren; derselbe erlitt einen Beinbruch, Verwundungn an dem andern Beine und am Kopfe,
Man brachte den Unglücklichen,
erloschen.
4. Jan. Firma„Kölner Privat= Biesverkehr". Gustav Vrancken, August Kirchhoffer und Heinrich Schneider ncken in Köln, Heinrich
Commandit=Gesellschaft, gelöst. Die Liquidation der ausge lösten. Gesellschaft wird durch den Kfm. Louis Rüdenberg, unter der Firma Rüdenberg&amp; Cie. in Liquida tion, besorgt. Die Procura der Ehefrau Louis Rüdenberg, geb. Therese
Pranghe.)
Verletzungen.
sowie schwere innerliche der in Folge des Nebels die
Kölner Firmen=Register.
schine nicht bemerkt hatte, in's BürgerPersonal=Veränderungen im Bezirke deo königlichen Landgerichtes zu Köln für den Monat Deember 1837.
Ernannt sind: die Referendare Clezu GerichtsAssessoren, unter Ueberweisung derdas Amtsgericht in Köln
Gustav
Schneider in München u August Kirchhoffer in Kan#erslautern) in Köln.
Hospital nach Köln.
12. Jan. In Betreff unserer gestrigen Nachricht von der Verunglückung eines wild gewordenen Pferdes werden wir um die Mittheilung ersucht, daß der Vorfall sich nicht auf der Chaussée, sondern auf dem Hofe des Besitzers ereignete; auch war keine Gefahr für irgend Jemanden damn
23. Dec. Firma„Karl John&amp; Cie. (Karl August John und Wwe. Ernst John, geb Louise Wendt,), Köln. Die Wwe. Ernst John ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
28. Dec. Firma„P Stühlen"(Peter Deutz, und Adam Gros Der Kfm Franz
5. Jan. Firma Fr.„Karl Waffenschmidt&amp; Cie", Commandit GesellKarl Waffenschmidt.
Saimony, ist erloschen.
31. Dec. Firma„Rüdenberg&amp; Cie„ Commandit=Gesellschaft(Louis Rüdenberg), Köln. Der Ehefrau Louis Rüdenberg, geb. Therese Salmony, ist
mens und Dr. Heyer
schaft(Friedr Großenohl b. Derschlag) in Verschlag,
Burgermeisterei Gummersbach.
„Martin Gielen“
selben an zur unentgeltlichen Beschäftigung.
Ueberwiesen sind; die GerichtsAssessoren Eichhorn. bisher bei dem Amtsgericht in Münden, und Kühl
bisher bei dem Amtsgericht in Hildesheim, dem Amtsgericht in Köln zur unentgeltlichen Beschäftigung.
Der Gerichtsdiener und Castellan Bolling bei dem Amtsgericht in Köln ist mit Pension in den Ruhestand versetzt. Köln, 31. December 1887. Personal=Veränderungen im Bezirk der kaiserlichen Ober Post=Direction zu Köln(Rhein) für den Monat December 1337.
Versetzt sind: der Ober=Postdirec tions Secretair Runk von Köln(Rhein) nach Offenbach(Main), die Post Secre taire Kuhlmann von Magdeburg nach Köln(Rhein), Ruland von Frankfurt (Main) nach Köln(Rhein), der Tele graphen=Secretair von Rumohr von Hamburg nach Köln(Rhein). Angestellt ist: als Post=Secretair der Post=Prakticant Dabelstein zu Köln(Rhein)
verbunden. 4—" 54
('s Mülheim a. Rh., 12. Jan. Wie wir vernehmen, trägt sich eine Anzahl hiesiger Bürger mit dem Gedanken, zwischen der Gladbacherstraße und der Frankfurterstraße durch die Anlage einer Anzahl neuer Straßen Bauterrains zu erschließen. Es geschieht dies im Hinblick darauf, daß di in hiesiger Stadt noch vorhandenen Baustellen bei der regen Baulust in kurzer Zeit vollständig vergriffen sein werden.
* Vom Rhein, 11. Jan. Ein alter, berechtigter Wunsch der Rh#### lande geht nunmehr in Erfüllung. Der Hr. Verkehrsminister hat, laut der Elberf. Ztg., die völlige Gleichstellung der rechtsrheinischen Eisenburn
Verbindungen mit denjenigen der linken Seite verfügt. In Folge werden mit Beginn des neuen Sommer=Fahrplans auf der rechten Rheinseite bis Frankfurt in jeder Richtung täglich zwei Schnell= und zwei PersonenStühlen,
mann, Köln) Deutz.
Stühlen ist als Mitgesellschafter in
Procura ertheilt.
31. Dec. Firma Johann Bubenzer (August und Wilhelm Bubenzer), Börnhausen, Bürgermeisterei Draben derhöhe. Der Kfm. Wilh. Bubenzer ist aus der Gesellschaft ausgeschieden &amp; Puhl“
7. Jan. Firma
(Martin Gielen) in Köln.
Firma„Actien=Gesellschft
die Gesellschaft eingetreten 28. Dec. Firma„C. A. Guilleaume &amp; Söhne"(Carl Aug.., Aug.., Eduard G. und Herm.., Köln), Raderberg bei Köln. Der Kfm. Herm. Guilleaume ist aus der Gesellschaft
Jan.
9.
Siegener Dynamit=Fabrik". Der Sitz der Gesellichaft ist von Förde nach
wetter,
9. Jan. Firma„Gath&amp; Philippson“ (Joseph Gath u. Walther Philippson) in Lindenthal.
9. Jan. Firma„Friedr. Mayer&amp; Sohn"(Hub Friedr Jul. Mayer, Köln, und beinr. Mayer, Antwerpen), Koln.
9 Jan. Firma„Brüning&amp; Cie.“ (Theod. Brüning und Handelsfrau Ida, geb. Müller geschiedene Ehefrau Lamers), Köln.
9. Jan. Firma„„Bau=Verein im neuen Bürger=Verein, eingetragene Genossenschaft, Köln. An Stelle des Vorstande ausgeschiedenen Franz Anton Hildener sind Kaspar Jos. May, Karl Ferd. Lehmann und Peter Jos. Vonn in den Vorstand gewählt.
2. Jan. Firma„Jaeger (Gerhard Jaeger u. Wilhelm Puhl), Neuenhof b. Dieringhausen, Bürger
ausgeschieden.
29. Dec. Firma„Spanier&amp; Locwen= berg"(Jul. Spanier und Felix Loewen berg), Köln. Der Kfm. Felix Loewen berg ist durch den Tod aus der Ge sellschaft ausgeschieden. 29. Dec. Firma„W. J. von der Wettern“(Wilh. Jacob von der Wettern), Köln. Der Inh. hat seiner Ehegattin Margaretha, geb. Lennartz, Procura ertheilt.„„„„
29. Dec. Firma„Paul Neubner“, Köln, hat den Paul zum Procuristen bestellt.
29. Dec. Firma„W. Leyendecker&amp; Cie.“, Köln mit einer Zweigniederlassung in Ehrenfeld hat den Gottlieb
meisterei Gummersbach.
2. Jan. Firma„Herm. Otto Caesar (Frau Wwe Hermann Otto Caesar, geb. Emma Overhoff, u. Julius Caesar in Köln. Der Kim. Wilhelm Lefseoore ist als Mitgesellichafter in die Gesell Die Procura des
Sch Vom Rhein, 11. Jan. Der Herr Minister hat rücksichtlich de zahlreichen Unfälle mit Neubauten eine Verfügung erlassen, wonach in der städtischen Bau=Polizei=Ordnungen über die Stärke der Grenzmauern
ine bestimmte Zahl angegeben sein soll. Die Minimalstärke dieser Mauern
einen und einen halben Stein, in Bruchschaft eingetreten.
Wilhelm Lefebvre ist erloschen 2. Jan. Firma„Pudolph Groß Rudolph Groß u. Heinrich Dreesen) in Mülheim a. Rhein. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma und mit allen Activen auf Friedrich Wilhelm Heimann u. Jean Mathias Arnold Laaff in Mülheim a. Rh. übergegangen.
eine bestimmte
muß oben nunmehr in Backsteinen
40 Centimeter betragen und nach unten stockweise progressiv(um Auf diese Dicke muß die Mauer fest sein
aus dem
Buchhändler
steinen
einen halben Stein) steigen. auf vars#
d. h. keine hohlen Räume enthalten und auch kein Balkenwerk.
Stuermer

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&amp Samstag, 14. Januar 1833.
Seite 5.
Vereins-Nachrichten.
Kölner Beamten-Vereinigung.
nnahme,
Nummer
NachnnahmeMänner=Gesang=Verein Concordia.
Vorläufige Anzeige.
Unser diesjähriger
Maskenball
d Der Kölner Quartett=Verein hält am kommenden Sonntag im Eden=Winter=Garten seinen ersten diesjährigen Maskenball ab. raschungen wird es der Verein nicht fehlen lassen.
s Die Gesellschaft Eintracht, von ihren frühern Sitzungen im Fränkischen Hofe her vortheilhaft bekannt, veranstaltet am Sonntag, 15. d. M im Hotel Bavaria(Restauration Kehl) ihr erstes diesjähriges DamenComité. Die Gesellschaft versteht es, ihren Anhängern genußreiche Stunden zu verschaffen, und ist auch für dieses Damen=Comité an Liedern und Reden kein Mangel. Außerdem sind für die Damen noch Ueberraschungen in Vorbereitung, so daß den Besuchern ein recht vergnügter Abend in Aussicht steht.
s Die hiesige Metzger=Innung feierte am Dinstag=Abend in den Räumen des Victoriasaales ihr viertes Stiftungsfest. Hr. Obermeister Stadtverordneter J. Klein hielt Eingangs des Festes eine warme Ansprache und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in welches die Versammlung jubelnd einstimmte. Dann folgten ernste und humoristische Vorträge, heitere Leder und zwischenher ein Tänzchen. Das Fest nahm einen schönen Verlauf.
1] Die Kölner Beamten=Vereinigung veranstaltet heute Abend im Concertsaale der Lese=Gesellschaft ihren zweiten(patriotischen) GesellschaftsAbend. Außer dem Festprolog und gemeinschaftlichen Liedern enthält das Programm Solo=Vorträge von Frl. Marie Clever und Hrn. Opernsänger v. Bandrowski, sowie einem von Hrn. J. Huppers gedichteten Schwank „Der Volontair". Den Schluß bildet natürlich ein Tänzch a Der St. Bonifatius=Stamm=Local=Verein hat bekanntlich auf morgen Abend im Pius=Bau die Feier seines siebenunddreißigjährigen 1g 2, 1. Et. Stiftungsfestes angekündigt. Da das Concert, verbunden mit tueatralischer Vorstellung und einer kleinen Verloosung, den ganzen Abend ausfüllen wird, so hat der katholische Verein für jugendliche Arbeiter(S) die Aufführung des Wiseman'schen Drama's„Der verborgene Edelstein“, welche
□ Nachmittags 6 Uhr beginnt, nach dem St. Joseph=Hause, Weißgerbereckgasse 2,
verlegt.
L Das landwirthschaftliche Casino hat in seiner jüngsten Sitzung folgende Resolution gefaßt:„Das landwirthschaftliche Casino der Local=Abtheilung Köln erachtet die Aufhebung des Identitäts=Nachweises bei Ausfuhr von Getreide für die Landwirthschaft für nützlich und wünschenswerth, wenn durch eine dem Zoll entsprechende Vergütung bei Ausfuhr von Getreide diese Jedem möglich gemacht wird, spricht sich aber entschieden gegen eine Ausgabe von Berechtigungsscheinen für zollfreie Einfuhr bei der Ausfuhr von Getreide aus, da auf diese Weise der Nutzen der ganzen Maßregel # nur den Wenigen zu gute kommen wird, die gleichzeitig Export und Import
treiben, also auf keinen Fall dem landwirthschaftlichen Gewerbe.“
An UeberSamstag, 14. Januar, Abends punkt 7½ Uhr,
im Concert=Saale der Lese=Gesellschaft,
II.(patriotischer) Gesellschafts-Abend.
I
findet Samstag den 21. Januar
im Wilhelm=Saale bei Frau Wwe. Enskirchen statt.
Karten zu ermäßigten Preisen, a 50 Pfg., sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: W. Nix, Hohepforte, Durst, Esser, Büttgenbach, Schiffer, Severinstraße, sowie im Stammlocale Restauration Stauff. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Einlaß nur gegen Vorzeigen der diesjährigen Vereinskarte.
Die Commission.
*
itar= und ngasse 28.
? Kathol. Verein für jugendl. Arbeiter?
zu Köln(.).
asse 59.
Gesellschaft Providentia.
Sonntag den 15. Januar, Abends 8 Uhr,
Sonntag 15. Janna
Abends punkt 6 Uhr, Aufführung des Drama's:
ne Coling. nkg. 39—.
a Großer Masken=Vall im Victoria=Saal.
„Der verborgene Edelstein“,
von Cardinal Wiseman,
im großen Saale des St. Josephs=Hause.
X2. Karten a 50 Pfg., eine Dame frei, sind bei den — Mitgliedern und in den Cigarren=Handlungen Nix, oyepforte, Esser, Severinstr., Schmitz, Thieboldsgasse, und im Victoriaaal zu haben. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
*
othek ausnbach 6.
Panorama international.*# i Malt““:
Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 18. Woche:
Eine Wanderung durch
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
8 Gesellschaft„Eintracht“. 88
Sonntag, 15. Jan. cr., Abends 74 Uhr:
en.
Hypothek
Großes Damen=Comité
mit Ueberraschungen im Hotel Bavaria(Restauration Kehl), Rechtschule 6.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
S.
45300Dwatroro Uo0500
Hotel-Restaurant Pius-Bau
Sternengasse Nr.?
A Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen, Tagesplatten y à 60, 70 und 80 Pig, Diners von 12 bis 3 Uhr Mittags KK 1,20, im 6 Abonnement K. 1,00, reichhaltige Frühstückskarte, kleine Abendplatten,## ) Diners und Loupers in und außer dem Hause. Mache auf den großen 1 0 Pocal(1. Liter) garantirt reinen Wein zu zwanzig Pfennig## „ aufmerksam.
beiten
rt Fr.=Off. a. d Exp.
Der kleine Rath.
Fremde haben Zutritt.
Wir laden hiermit ein sämmtliche
Korbmachergesellen Köln's
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen, Kordel, Frausen, Münzen und Schellen, Masken, Bygothophones, Bärte und Verrücken, und Orden, Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen*
en
en
de
détail.
.
gros
iniren schön ritiuskirche.
und Umgegend zu der am Sonntag den 15. Jannar, Abends 7 Uhr
stattfindenden
funden.
außferordentlichen General=Versammlung in unserm Stammlocale bei Herrn Peter Simons.
einige Abende zuV
Die großen und kleinen Säle sind noch für
Der Vorstand.
# vergeben.
Sonntag den 15. Januar ist der große Saal von 710 Uhr Abends
6 ab für den St. Vonisatius Stamm=Verein reservirt. Dinstag für die## III. Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Alt Cöllen.
Achtungsvoll
ES00130350000
ate alt, abakloster 2A. tung.
6 Masken=Anzüge
kauf= und leihweise. Anfertigung nach *Maß. 42 Perlengraben 42.
Ein tüchtiger
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh=Verb., Kr. Rh=., Rheinischer Hof, 9 A. Apollo,=.=., Rest. Winter. Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Volzeugasse 5, Abds.—11.
Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1.—11 Abends.
Gesellschaft Aehnze Kähls, Rest. Odenthal, Eigelstein 123.
Gesellschaft Clio, Tom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49— 11 Uhr.
Gesellschaft Fidelio, Deutz, Rest. Engels, Freiheitstr., Ab.—12. U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr.
Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. # Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54. Ab. 49 Uhr.
Kegel=Club Uff=Uff, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 89 U. □ Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
schiffer.— Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. tischen Feier= ölner Techniker=Verein,.st. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. „EntlöschungKölner Turn=Verein, Turuhalle Hamboldtstraße,—10 Uhr Alds. ersucht, ihre Lehrer=Mäuner=Chor. Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Fustnachls= Loreley,.=.=V, Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Uunnzeldungen# ilohumnia,.=.=V. Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. rounenéunion Francaise, Rest. Weiergans, Mazmühle 5, Ab. 9 Uhr.
chwaben=Club, Rest. Kanern, Kl. Sandkaul 9, Abends 8 Uhr. par=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10.
Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig 45, A..—10. #par=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt Spar=Verein Wohl gemuth, bei Chr. Innck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenographen=Club, Mülheim a. Rh., Restauration
#1 Brassart, Dammstr. 4 ½, 84 Ab.
Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A.
Verein Annaburger Kameraden, Lese=G sellschaft, Abenos 80 Uhr. verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergaus, Malzm 5, Ab. 8.
Verein Kölner Mechaniker. Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, 9/10. ½9 Uhr. Pander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
el
erhält gute Ring 42, rd gewarnt.
05
Maschinen=Techniker
leinberg
P. W. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 46.
Gesunde Amme gesucht.
als Constructeur gesucht. Meldungen Richmodstraße 3.
Breitestraße , Eintracht=
Ein Kataster=Gehülfe,
in schriftlichen und Zeichenarbeiten geübt, gesucht vom Kataster=Amt Kircher
eben.
straße 20.
Hohenstaufen=Ring 63, 2. Etage.
cke.
Wegen Aufgabe meines
Unter
7
gethan. In Gruß. Jcan.
(Verlängerung von Obenmarspforten) am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
religiöse undandere Artikel
zu und unter Einkaufspreis. Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt zu billigen Preisen abzugeben.
Der Verkauf dauert nur bis zum 25. Januar.
Mein Geschäst
—0 Gottesanaden—6,
en gros a en détail,
führe ich in unveränderter Weise fort und halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
9.
ind Win im
esponnen,
die Sonnen.
P
1.
Triedrich=Wilhelm=Straße,
an der allen Schissbrücke schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale, Extra Stout, glasweise, sowie
Münchener und Dortmunder Viere; täglich frische Anstern, sowic alle der Saison angemessenen
Besitzer: J. II. Pfahl.
vinz hat dem ilt. im Monat usspielung n à 0,50 M. öln, Kalk und
el heute Vories Hauses in hebliche Kopfdlung gegeben
nhofes wurde ren; derselbe und am Kopfe, Unglücklichen, in's Bürger4840149
4 Daß jene Leute, welche in Folge eigerartiger Auffassung der bekannten #ohnung: Spare bei Zeit, dann hast du in der Noth! eine so merkwürdige Scheu empfinden vor allem, was bezahlen heißt, daß sie es vorziehen, sich i dem Aufgebot ihrer ganzen Geschwindigkeit aus dem Bereiche der Kammon=begehrenden Hand zu verflüchtigen—, daß jene auf so eigene #Arl billig denkenden Menschen auch einen Besuch der Salons zum Frisiren ##eilig nicht verschmähen, diese Entdeckung zu machen, war einem in der ### nzgasse wohnenden Ceiffeur vorbehalten. In dessen Salon erschien vor#tein ein elegant gekleideter junger Mann mit lockigem Haar oder vielmehr solchem, das es weiden wollte. Bald hatte er auf einem Sessel Platz die Frisir=Toga umhüllle seine schlanken Glieder, die Seife kumte, und des Meisters kunstgeübte Hand führte mit Grazie den Pinsel. beste Messer für den vornehmen Herrn, und in wenigen Minuten zeigte Antlitz jene wohlthuende Spiegelglätte, zu welcher sich ein gewellts paar gar so hübsch ausnimmt. Schon erhitzte der Gasapparat die zierlch: Brenneisen, und, mit Schwung und Geschick gehandhabt, hatten sie #ld einen zauberischen Lockenkopf geschaffen. Ter Puder wurde entfernt, der Gast sein säuberlich abgebürstet, und huldreichst gab der also Verschönerte an der Kasse dem Friseur— die Versicherung, daß er kein Geld bei sich habe; seine Wohnung sei indeß nicht weit von hier, und der Lehrling möge ihn zur Entgegennahme des Honorars begleiten. Erröthend folgte dieser seinen Spuren und war nicht wenig erstaunt, von dem Herrn alsbald um seine momentanen Vermögensverhaltnisse befragt zu werden; jener habe nämlich einen dringlichen Einkauf zu machen. Glücklicherweise war aber der Lehrung ebenfalls nicht im Besitz von Baarmitteln, und so gelangte man vor einer an der Ecke der Thiebolds= und Lungen=Gasse gelegenen Bierbrauerei an. Peer gab der Herr an, zu wohnen; er wollte nur eben hineingehen, das Geld zu holen. Der Lehrling aber wartete und wartete, und als ihm endlich machte er dem Innern des Hauses einen Besuch, sich nach dem Verbleib des Herrn zu erkundigen. Dort erfuhr er alsbald,
gügrdings hereingekommen sei, aber, nachdem ihm die Gewißheit geworden, 52######e nach der Lungengasse führe, sich dieser bedient habe.
Dieses Resultat überbrachte der Lehrling betrübt seinem Meister als eine für die Zukunft. Ist es nun wahr, was man uns versichert, daß am nämlichen Mittag ein elegant aussehender Herr in einem Restaukanl in ähnlicher Weise seine Rechnung beglichen hatte, mit dem Unterschied 4os. d0ß es iom dort gelungen, ohne Begleitung das Wirthshaus zu vero kann man natürlich annehmen, daß es sich um dieselbe Persönlichteit handelt. Vielleicht hat er, nachdem er zum Abend gestärkt und festgeschmückt war, auch noch auf einem Ball seine Schwindeleien fortA.
XXII. Kölner
Domban=Lottcrie.
Gottesgnaden—6 in Köln.
*
205
Haupfgeninne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
kommen
Zichnau am 23. Februar 1888.
apfer
Loose zu 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg.) in Parneen mit Rabatt empfiehlt
und
von der Verdie Mittheilung auf dem Hofe manden damit
B. I. Dussault, Köln, elleiniger General=ugent,
D. J. Bussauft, Kol, Prandenburgerstraße 2,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
ehr gute Ziegelländercien
in der Nähe der neuen Umwallung von Köln, wovon sich zwei Terrains besonders zur Anlage von Ringösen eignen, zu verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten. Offerten unter Nr. 63 an die Exped. d. B.
4OOCUTUU55100090
trägt sich eine ladbacherstraße er Straßen arauf, daß die i Baulust in
sch der Rheinhat, laut der Eisenbahn= in Folge dessen rechten Rheinzwei Personen44.
Specialität in Gardinen und
Anthracit-Pressnusskohlen,
cylindrische Form von 55mm Durchmesser,
billigstes, bequemstes Heizmaterial für Herde, Stuven= und Füllösen, vollständig geruchlos, ranch= und rußfrei verbrennend.
Einzelne hl.(= ½ Malter) à K..35,
S Ganze Fuhre à 25 hl.„ 32.—.
Braunkohlen=Briquettes.
Per 500 Stück Mark 2,50.
Steinkohlen=Briquettes.
GG. Per 100 Stück Mark 5,
Magere Nußkohlen, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Gas=Rußzcoaks, Salon= und Flammtohlen empfiehlt
∆
Rouleaurstoffen.
daß Jener
Andere Artikel, wie
Leinen, Gebild, Siamosen, Tricotagen, * Festons, lein. Spitzen, Trimmings, Rüschen, Cravaten, Schürzen, fertige Herren=,
rücksichtlich der wonach in
renzmauern
Tamen= und Kinder=Wäsche
werde ich für die Folge nicht mehr führen und habe dieselben
Ausverkauf
gestellt zu besonders billigen Preisen.
dieser
tein, in Bru#gressiv(um kauer fest sein.
6
*
Hohnrath, Köln, Poststraße 40.

Rölner oral-Anzeiger Nr. 14&amp Samstag, 14. Januar 1330.
und oder dessen Verlust ist es übrigens nicht, was mich zu Ihnen führt;
Henry's Befreiung ist mir viel werthvoller.“
Hat ein Vollzug des Testamentes bereits stattgefunden!"
„Ja, mein Onkel hat von meinem Vaterhause schon Besitz ergüber 8
Aund was khaten Sie seilber?“
Ich gebe Musik=Unterricht; meine Zukunft drückt mich nicht." „Besitzen Sie Briefe oder sonstige Documente mit Ihres Vaters
Gewiß, ich habe sogar zufälig einen Brief bei mir, den Papa wir vor ungeföhr sehs Lohren von Albang schrich:
Fräulein Milford nahm das Schreiben aus ihrem Taschenbuch und überreichte es mir.
Darf ich es behalten!"..... Smm
„Gewiß; wenn Sie aber damit die Fälschung des Testamentes beweisen wollen, wird es nicht gelingen. Ich bin von der Echtheit
Sche woht, mein Fräulin, ich ziehe Ihr Wor durchaus nicht
in Zweifel. Aber Sie können sich irren, und ich möchte am liebsten
selbst urtheilen." Ef. A
Ich bat die junge Dame, mich in acht Tagen wieder zu besuchen, und begab mich, sobald sie mich verlassen hatte, auf's Gericht, um das fragliche Testament in Augenschein zu nehmen.
Das Document war kurz gefaßt und lautete dahin, daß Herbert
Milford, im vollen Besitze seiner Geisteskräfte, seinen geliebten Bruder zum Erben seines Besitzthums einsetze 2c Als ich das Testament vollkommen rechtskräftig gefunden hatte, verglich ich die Unterschrift desselben mit der des Briefes. Es war ohne Zweifel die gleiche Hand, und doch zeigte sich eine Verschiedenheit zwischen beiden. Die Unterschrift des Briefes war fest und entschieden, die des Testamentes, welches von einem Herrn John Dorsey bezeugt war, schwach und zitternd.
Dieser Umstand erregte meinen Verdacht. Die Unterschrift einer Person bleibt sich immer gleich, wenn der Geist nicht angegriffen ist. Die Zeit mag die Schrift möglicherweise verändern: ich verglich die Daten und fand zu meinem Erstaunen, daß beide Documente vom gleichen Tage, den 1. Januar 1840, datirt waren. Als ich das Testament an's Licht hielt, um zu sehen, ob sich kein Wasserzeichen im Papier befinde, las ich deutlich: Connecticut Mills
Seite 6.
1887 dem Verkehre übergeben, während der umfangreichere und
schwierigere Werftbau auf der obern Strecke von der frühern Rheingassen=Rampe bis in den Zollhafen erst am Schlusse des vergangenen Jahres fertiggestellt werden konnte. Das neue Leystapel=Ufer und das neue obere Zollhafenwerft werden voraussichtlich in der ersten Hälfte dieses Jahres dem Betriebe übergeben werden.
Für die bereits früher in Aussicht genommene Vermehrung und Verbesserung der Hebevorrichtungen hat die StadtverordnetenVersammlung unter'm 2. Juni 1887 die Summe von 155,000 M. bewilligt, und werden die neuen Hebewerke demnächst zur Aufstellung
(Forisetzung von Seite.)
nothwendig gewordenen Aenderung der Uferlinie erhoben werden
Bezüglich des Süd=Projects fährt dann der Minister fort:„Der Abzweigung eines Geleises aus dem Südbahnhofe zur Herstellung einer Verbindung mit den beim Bayenthurm und dem Rheinauhafen projectirten Hafen= und Quai=Anlagen steht nichts entgegen. „Ob die Führung des Hafengeleises im ersten Rayon der neuen Enceinte zulässig ist, bedarf noch der Feststellung.
„Ebenso wird der weitern Prüfung vorzubehalten sein, ob der Zollhafen in der von der Stadt angedeuteten Weise zu verlegen oder seiner jetzigen Stelle unter Beibehaltung der jetzigen Geleiseverbindung zu belassen sein wird.
Insofern die Stadt beabsichtigen sollte, einem der angedeuteten Projecte näher zu treten, wird es sich empfehlen, dasselbe zunächst generell bearbeiten zu lassen. Bezüglich der Geleise=Anlagen wird sodann die königliche Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinische) die von der Stadt gewünschte Information ertheilen.
Fassen wir die Ergebnisse des ministeriellen Erlasses zusammen, so enthält derselbe zunachst zwei hochwichtige dungen, und zwar nicht nur die generelle Festsetzung der beantraaten neuen Uferlinie, sondern auch die generelle Genehmiaung für die Herstellung der von der Stadt Köln innerhalb des ihr zugewiesenen Hafenbezirks von Bayenthal bis zur nördlichen Stadtgrenze projectirten neuen Werft= und Hafen=Anlagen selbst. Diese Genehmigung ist nur an die in allen ähnlichen Fällen von Strombau=Verwaltung gestellte— im vorliegenden Falle übrigendurchaus unwesentliche— Bedingung geknüpft, daß die Stadt Köln für alle etwaigen Entschädigungs=Ansprüche der Ufer=Anlieger wegen durch die gedachten Anlagen nothwendig gewordenen Aenderung
der Uferlinie aufzukommen habe.„
Bezüglich der Verbindung der Werft= und Hafen=Anlagen mit der Eisenbahn dagegen enthält der Erlaß nicht die von der Stadt erbetene, von der Staatsregierung zwecks Ausführung der seit 1883 beschlossenen Eisenbahn=Umgestaltung zu treffende bestimmte Entscheidung. Der Minister stellt vielmehr zur Zeit der Stadt anheim, sich zunächst für eine der beiden als zulässig erklärten Lösungen zu entscheiden, und nach genereller Bearbeitung derselben sich mit der linksrheinischen Eisenbahn=Direction Köln bezüglich der Geleise=Anlagen zu beEndlich steht die Stadt zur Zeit mit der hiesigen EisenbahnDirection(linksrheinische) über den Eisenbahn=Anschluß des neuen Trankgassenwerftes in Verhandlung. Die Herstellung dieses Anschlusses bedingt gleichzeitig eine Umgestaltung der Geleise=Anlagen auf dem Frankenwerfte, welche überdies auch zur Erreichung eines planmäßigen Umschlagverkehres zwischen Schiff und Eisenbahn sehr erwünscht ist. Die Eisenbahn=Verwaltung hat die Genehmigung dieses Anschlusses an die u. E. im Interesse eines einheitlichen Werftbetriebes unumgänglich nothwendige Bedingung geknüpft, daß der Eisenbahnbetrieb auf dem städtischen Umschlagswerft von Seiten der Stadt bewirkt werde. Nach Ausführung dieser Geleise=Anlagen und=Veränderungen deren Kosten im Betrage von rund 70,000 M. der Stadt zur Last fallen werden, beträgt die Gesammtlänge des freien Umschlagwerftes für den Verkehr zwischen Schiff und Eisenbahn nahezu 500 Meter.
Die bewilligten Gesammtkosten für die bereits vollendete bzw. noch in Ausführung begriffene Verbesserung des mittlern Kölner Rheinwerftes von der Mündung des Rheinau=Hafens, bis in die Nähe des Elevators werden unter Berücksichtigung der letztgedachten Geleise=Anlagen zusammen etwa 1,400,000 M. betragen.
an
der
Die Verhandlungen über die großen Werst= und Hafen=Projecte wurden von Seiten der Strombau= und Eisenbahn=Verwaltung erst Anfangs 1887 wieder aufgenommen, nachdem die genannten Behörden während des Jahres 1886 die von der Stadt Ende 1885 gestellten Anträge erwogen hatten.
Was zunächst die Verhandlungen mit der Strombau=Verwaltung betrifft, so ergaben dieselben, dem Vernehmen nach, schließlich, daß Ersatz des städtischen Sicherheits=Hafens am Thürmchen aus dem Programm der Stadt in so sern gestrichen werden kann, als die Strombau=Behörde die Verpflichtung anerkennt, für die Herstellung eines neuen Sicherheits=Hafens, welcher nach Lage der Verhältnisse nur auf dem rechten Ufer zu beschaffen ist, ihrerseits Sorge zu tragen. Der Cassirung des Thürmchens=Hafens dürfte daher demnächst nichts mehr im Wege stehen.
Die Strombau=Verwaltung gibt, wie aus dem im Sommer v. J. in Mülheim a. Rh. öffentlich ausgelegten Project zu ersehen war der Herstellung eines Sicherheitshafens„am Katzenkopf“ oberhalb Mülheim a. Rh. den Vorzug vor der gleichfalls möglichen, aber ungleich kostspieligern Anlage„am Schnellert“ oberhalb Jedenfalls ist die Rücksicht auf die Kosten für die Staatsverwaltung in erster Linie ausschlaggebend. Aber auch das Interesse der Stadt Köln scheint uns eher für die Anlage eines allgemeinen staatlichen Sicherheitshafens bei Mülheim als für einen mit staatlichem Zuschuß herzustellende Hafen=Anlage bei Deutz zu sprechen.## früher ausgeführt, ist die zukünftige Entwickelung des stad kölnischen Hafenverkehrs einzig und allein auf eine Anlage„am Schnellert“ angewiesen. Die Herstellung eines Schnellert=Hafens theils aus staatlichem, theils aus städtischen Mitteln kann daher für die Stadt Köln unseres Erachtens nicht erwünscht sein, weil hierdurch die spätere freie Versügung der Stadt bzw. die Ausdehnung ihrer Quai= und Werft=Anlagen auf dem rechten Ufer beschränkt würde.
Was die Kosten einer Hafen=Anlage oberhalb Deutz betrifft, so verdient bemerkt zu werden, daß die mit der Umgestaltung des linken Rheinufers gleichzeitige Herstellung derselben von wesentlichem Einflusse ist, indem das durch Ausheben des Bassins zu gewinnende Material alsdann direct zur Anschüttung des neuen linken Ufers, welches sonst mit Baggermaterial aus dem Rheine erfolgen müßte, benutzt werden kann. Dieser günstige Umstand würde aber bei späterer Ausführung voraussichtlich wegfallen.(Forts. solgl#
1843.
Da war nun ein am 1. Januar 1840 zu New=York unterzeichnetes Testament; die Unterschrift rührte von einem Manne her, der sich nachweislich an demselben Tage in Albany befunden hatte, und das ganze Document war auf Papier geschrieben, welches erst Jahre später fabricirt wurde. Und doch unterlag die Echtheit
der Unterschrift keinem Zweifel.
Der wahre Sachverhalt leuchtete plötzlich in meinem Geiste auf und ich machte mich guten Muthes an's Werk, den Schuldigen zu
der
In Folge dieses ministeriellen Erlasses mußte die Stadt nunmehr Zweck der weitern Verhandlung mit den Behörden für ein bestimmtes Project sich entscheiden.
Die städtische Hafen=Reform=Commission überreichte daher im October 1885 den Stadtverordneten einen eingehenden Erläuterungsbericht über die Vor= und Project=Arbeiten, sowie einen Bericht über den Stand der Verhandlungen mit den Behörden, und faßte ihre Vorschläge für die weitere Behandlung in einem Beschlußzum
drei
entdecken
allem erkundigte ich mich genau nach dem Datum des Tages. dem Herr Milford verschwunden war. Es war am 10. Jannar# gewesen, und Oliver Milford hatte am 21. bereits von der Hinterlassenschaft Besitz ergriffen. Ich forschte dem vergangenen Leben dei Erben nach und fand, daß er in Boston, woher er kam, eine schlechten Leumund gehabt hatte, daß Niemand ihm glauben oder vertrauen mochte. Dann begab ich mich nach Lockfield, besuchte das dortige beste Gasthaus und fragte den Wirth:„Kennen Sie einen Herrn Dorsey in der Gegend?“
Ja, mein Herr, es wohnt ein John Dorsey am andern Ufer. „Was ist er für ein Mann?“
„Ein großer, starker Mann.“
0,. da laz sch nihzt vie Günsiges sogen, und desthalb möche.
Vor
Entwurf zusammen.
Das„Bürger=Comité für die Förderung der Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Frage" erklärte sich demnächst mit den Vorschlägen der städtischen Hafen=Reform=Commission einverstanden und richtete an die Stadtverordneten=Versammlung die Bitte, denselben ihre Zustiman
mung zu ertheilen.
Die Annahme der gedachten Anträge erfolgte in der Sitzung November 1885. Der Beschluß lautet im Wesentlichen
vom 5.
bereits
Die Verwaltung wolle: 1. dem Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten die Gründe vortragen, aus welchen die Stadt ihren Wunsch, daß die Bahngeleise das altstädtische Ufer entlang(bis zur Machabäerstraße) gestreckt werden, aufrecht halten muß; 2. denjenigen generell bearbeiteten Situationsplan, welcher mit dem Namen „Süd=Project" bezeichnet ist, der hiesigen königl. Eisenbahn=Direction (linksrheinische) mit dem Ersuchen zu überreichen, den vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten im Allgemeinen gebilligten EisenbahnAnschluß nun auch im Einzelnen prüfen bzw. feststellen zu lassen; 3. mit der genannten königl. Eisenbahn=Direction über den event. Ersatz des bestehenden nördlichen Anschlußgeleises durch den gedachten Süd=Anschluß in Verhandlung zu treten; 4. an die Rheinstrombau=Verwaltung das Ersuchen zu richten, die zur Schaffung eines neuen Sicherheitshafens an Stelle des unbrauchbaren Sicherheitshafens am Thürmchen erforderlichen Geldmittel zu bewilligen und über die zweckmäßige Lage desselben mit der Stadt sich zu benehmen; 5. den Beschluß über die Feststellung und Ausführung des ganzen Projects so lange auszusetzen, bis diese Vorfragen gerege und die geplanten Anlagen eventuell entsprechend abgeändert sein werden; 6. die von der Strombau=Verwaltung genehmigte Erbreiterung und Verbesserung der Werftstrecke von der Rheingassen=Rampe bis zum Zollhafen, veranschlagt auf 615,000., nach Zustimmung der Festungsbehörde ehestens zur Ausführung zu bringen; n. behufs Niederlegung des Rheinbergs nach den festgestellten Fluchtlinien mit dem Eigenthümer zu verhandeln und eventuell das Ent„Nun, da lg„
ich lieber davon schweigen.
Ist er in der Gegend beliebt?
„Bewahre; seit er Herrn Milsord überfallen hat, spricht Niemand
mehr mit ihm.“
„Hat er das wirklich gethan?
Ja. Es war eine Versteigerung in der Stadt, und Hen Milsord und Dorsey boten auf denselben Gegenstand. Ersterer gelangte schließlich in den Besitz desselben, und nach der Auction fand
der Ueberfall statt.“
Wurde Dorsey dafür bestraft?
„Freilich; er wurde zu einem
Ich wuf, nun, so viel ich hier ersahren konna., und brachte dei
Gespräch auf einen andern Gegenstand.
Nach einiger Ueberlegung beschloß ich, mich sogleich nach Linden Manor=House zu begeben, um den neuen Besitzer selbst von Ar
des Kölner Local=Anzeiger. 14. Januar 1888.
Jahre Gefängniß und Tragunz
Feuilleton
ih New=York's geheime Polizei.
19)
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Wochen verstrichen, ohne daß es mir gelang, ein Glied der gesuchten Kette zu entdecken. Eines Tages besuchte mich Fräulein Milford wieder; sie sah sehr bekümmert aus und wurde es noch mehr, als ich ihr die Fruchtlosigkeit meiner Untersuchungen mitDrei
gesicht zu sehen.
Das Landhaus war
bald erreicht; ich zog entschlossen die Glos und verlangte, Herrn Oliver Milford zu sprechen. Nach einige Zögerung wurde ich in sein Zimmer geführt. Er war ein elegar aussehender Mann, dessen Züge mir aber nicht behagen won Zwei Umstände fielen mir besonders auf: er hatte einen Klumpfut—
Enlschaldiger Sie, Her Milsord! Man sagte mir, Sie sinz, gesonnen, Linden=Manor=House zu veräußern. In diesem Fawürde ich es vielleicht kaufen.
Henker, hat Ihnen das gesagt?“ fragte er zornig.
theilte.
„Wissen Sie, daß mein
unseres Hauses gesetzt hat!"
„Wie könnte Ihr Onkel dazu kommen?" fragte ich im höchsten
Onkel Oliver Milford sich in den Besitz
eignungsverfahren einzuleiten.
Die Ausführung dieser Beschlüsse wurde mit möglichster Beschleunigung, und zwar noch während des Jahres 1885, in die Wege geleitet. Am 31. December fand bereits eine Conferenz der Vertreter der linksrheinischen Eisenbahn=Direction mit den städtischen Vertretern statt, von welcher bekannt ist, daß eine grundsätzliche Einiüber die gemeinschaftlich zu behandelnden Fragen festgestellt
Er erschien vor vierzehn Tagen und wies ein Testament vor, in Folge dessen er der alleinige Erbe der Güter meines Vaters ist. Halten Sie das Testament für echt?“
„An der Echtheit der Unterschrift meines Vaters
Wer, zum
ist nicht zu
gung
Ein Freund.“
Er hat Ihnen eine Lüge gesagt.“
habe ich bezüglich meines Besuches um Entschuldigu
wurde.
In Folge der bedeutenden Steigerung
Finrichtung der Fluß=See=Dampfschifffahrt zwischen
die Stadtverordneten=Verdes Verkehrs, insbesondere
g ist dieser Onkel? Ich habe nie von ihm gehört.“
ch hatte ihn beinahe vergessen; denn Papa und er waren nicht die besten Freunde, und sein Name wurde bei uns nie erwähnt. Was hat das Testament Ihnen bestimmt?
9
Dann
auch durch die Einrichtung Köln und London veranlaßt, beschloß
I
Milford war ärgerlich, und ich empfahl mich. Aus ein Grunde, den der Leser seiner Zeit entdecken wird, begab ich m Stall, woselbst ich zwei sehr schöne Pferde und einen lustig
1886 auf den Antrag der Kölnischen
Handeislummes, auch die unterhalb der festen Brücke belegene
Trankgassen=Rampe aushöhen, und daran anschließend eine weitere neue Werststrecke bis in die Nähe des Elevators herstellen zu lassen. Hierdurch wurde mehr als eine Verdoppelung der Werftlänge für den freien
sammlung am 7. Januar
Handelskammer,
„Finden Sie es nicht sehr auffallend, Fräulein, daß Ihr Vater sein Vermögen, mit Ausschluß seines einzigen Kindes, diesem Onkel
' s<space> i s t<space> a l l e r d i n g s<space> a u f f a l l e n d,<space> u m<space> s o<space> m e h r,<space> d a<space> d i e<space> b e i d e n<space> B r u o e r<space> sich seit Jahren nicht mehr sprachen. Papa konnte die bloße ErwähNamens Oliver nicht leiden und sagte stets, sein Bruder
in den
Irländer fand.
sind schöne Thiere,“ rief ich beim Eintritt.
erwiderte der Stallknecht stolz.
„Das
„Ja, das kann man sagen,“
„Ihr haltet sie auch prächtig.
„Glauchen nicht viel Mühe.“
„Die hübschen Pferde werden wohl recht ausgreifen können Da haben Sie den Nagel auf den Kopf getroffen. Sie sollt sie nur gesehen haben, als sie von New=York herauskamen. s aute drei Stunden Weges, aber kein Härchen war naß.
„Wirklich? Sie gehörten also nicht dem verstorbenen
Umschlags=Verkehr, welcher bis jetzt im Wesentlichen auf das Frankenwerft angewiesen war, erzielt.
Der„Rheinbera“ an der Schiffbrücke, von der Stadt um den Preis von 300,000 Mark erworben, war bereits bis zum Pfingst1886 verschwunden und damit ein Verkehrshinderniß allerersten
nur
nung des N
„lind doch behaupten Sie, die Unterschrift Ihres Vaters sei
unfeste
Ranges endlich beseitigt.
Mit den beschlossenen Werftbauten von Trankgassen=Rampe abwärts wurde im Mai 1886 begonnen und die untere Strecke bis zum Schlusse des Jahres nahezu vollendet neue Umschlagswerft an der Trankgasse wurde im Sommer
Ja, das ist meine volle Ueberzeugung. Meine Vertrauten wollten mich dazu veranlassen, das Testament anzugreifen; aber gerade aus diesem Grunde weigerte ich mich. Das Vermögen meines Vaters
der Rheingassen= bzw
ten
Milford?
Das

Local-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 14. Januar 1333.
Seite 7.
en führt;
„Nein, Herr Oliver Milford hat sie mitgebracht.“
„Und sie sahen nicht ermüdet aus von der Reise?“
„Beim Kukuk, sie waren so frisch, als ob sie eben aus dem Stalle kämen.“
„Kam Herr Milford bei Tage an?“
„Nein, bei stockfinsterer Nacht.“
„Ich sehe, Ihr seid aus dem guten, alten Irland. Da habt Ihr einen Shilling, um auf meine Gesundheit zu trinken. Guten Tag!“
„Guten Tag! Gott möge es Ihnen vergelten, Herr, und alle Heiligen Sie beschützen!“
Auf meine Erkundigung, wo der Zeuge des Testamentes wohne zeigte man mir eine kleine Insel, die sein Eigenthum war. Ich nahm ein Boot und ließ mich hinüberrudern. Der Fluß ist schmal und ich gelangte bald an einen Ankerplatz. In geringer Entfernung davon zeigten sich die deutlichen Spuren von Pferdehufen im Schnee: es mußten also Pferde eingeschifft worden sein. Die Insel war klein und so dicht mit Bäumen bewachsen, daß man nicht weit umher sehen konnte. Die Spuren der Hufe brachten mich an ein altes zerfallenes Gebäude, das ganz unbewohnt zu sein schien. Ich ging um dasselbe herum, ohne eine lebende Seele zu entdecken: meine Mühe wurde durch einen mir sehr willkommenen Anblick belohnt Es fanden sich nämlich neben dem Haupteingange zahlreiche Spuren eines Klumpfußes, welche bewiesen, daß Oliver Milford Herrn Dorsey häufig besuchte.(Fortsetzung folgt.)
sowie die Stadtverordneten R. Heuser, Kyll, Lent, Dr. Lohmer, Nagelschmidt, Pflaume, Dr. Roeckerath; ferner Stadtbaumeister Stübben und Director Hegener;
in die Commission für Markt und Schlachthof: Beigeordneter Pelman; sowie die Stadtverordneten Kisker, Dr. Klein II, Koll, Rehe und Rings;
in die Commission für Hafensachen und Brückenbau: Beigeordneter Pelman; sowie die Stadtverordneten Rob. Heuser, Leyendecker, Loosen, Michels, Pflaume, vom Rath, Schmalbein und Stelzmann;
in die Commission für Polizeisachen: Beigeordneter Thewalt; sowie die Stadtverordneten Jul. Bachem, Fischer, Klein I, Liebmann, Rehe, Vagedes, Neuß und Rings;
in die Commission für Sanitätsangelegenheiten: geordneter Thewalt; sowie die Stadtverordneten Dr. Klein, Dr. Lent und Dr. Lohmer;
in die Commission für Rechtsfragen: Beigeordneter Spiritus; und die Stadtverordneten Jul. Bachem, Fischer, Grassweg, Schilling, Vageoes und Schenk;
in die Commission für die Eingemeindung der Vororte: Oberbürgermeister Becker und die Stadtverordneten Aug. und Rob. Heuser, Michels, Nagelschmidt; Kühlwetter, Schilling, Schmalbein und Vagedes;
in die Commission für Kunstsachen: Beigeordneter Thewalt und die Stadtverordneten Farina, A. Heuser, Klein., Michels, Oppenheim, Pflaume und Rautenstrauch; außerdem Conservator Nießen;
in die Commission für Ankauf von Gemälden: Beigeordneter Thewalt und die Stadtverordneten Aug. Heuser, Oppenheim und Pflaume; außerdem A. Florschütz, I. M. Heimann und Ed. Joest:
in die Commission für die Einschätzung der Forensen und juristischen Personen: Beigeordneter Spiritus und die Stadtverordneten Elven, Kisker, Loosen, v. Recklinghausen, Schenk und Werres;
in die Gürzenich=Commission: Beigeordneter Thewalt und die Stadtverordneten Fischer, Rob. Heuser, Kyll, Michels und Rautenstrauch;
in die Commission für städtisches Orchester: Beigeordneter Thewalt und die Stadtverordneten Elven, Farina, Rob. Heuser, Lent, Vagedes, Fischer.
in die Commission für Umgestaltung der Ober=Realschule: Oberbürgermeister Becker und die Stadtverordneten Kühlwetter, Kyll, Dr. Lohmer, Michels, Nagelschmidt und Pflaume.
in die Commission für Straßenbahn=Angelegenheiten: Beigeordneter Thewalt und die Stadtwerordneten Rob. Heuser, Rautenstrauch, Schilling, Schmalbein und Stelzmann;
in die Commission für das Einquartierungswesen: geordneter Spiritus, die Stadtverordneten Loosen, Werres, Neuß und Rings; außerdem Leven, Merlo, Nourney und Osw. Schmitz;
in die Commission für die Kinderbewahr=Anstalten: Beigeordneter Pelman und die Stadtverordneten Kyll, Michels, Rautenstrauch; ferner Dr. Alb. Bachem, Flatten, Dr. Grüneberg und R. Schneider;
im Verschönerungs=Verein wird die Stadt vertreten durch die Herren Stadtverordneten Rob. Heuser und Jul. Bachem, im TheaterActien=Verein durch die Herren Stadtverordneten Elven und Fischer, im Kölnischen Kunst=Verein durch die Herren Stadtverordneten Aug. Heuser und Oppenheim.
Das Collegium gewährte dem Eigenthümer des Grundstückes Schildergasse Nr. 102 eine Terrain=Entschädigung von 450 Mark für den Qu.= Meter.
Eine längere Discussion rief der Antrag auf Bewilligung eines Credits für Anlage von Gas= und Wasserrohr=Leitungen und die Beschaffung von Candelabern auf dem Domhof hervor. Zur Beleuchtung des letztern sollen 72 einflammige Laternen und vier fünfflammige Candelaber aus Gußeisen daselbst aufgestellt werden. Hierfür wird ein Credit von 21,000 M. verlangt; falls man schmiede=eiserne Candelaber in gothischem Stil vorziehe, würden sich, wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, die Kosten um 21,000 M. höher stellen.
Die Herren Neuß und Dr. Roeckerath sprachen sich für die Beschafsung von schmiede=eisernen Candelabern aus und empfehlen ihre Anfertigung durch Kölner Meister.
Hr. Stelzmann schlug vor, man möge die Candelaber so einrichten, daß sie auch bei Einführung von elektrischem Licht Verwendung finden
könnten.
Darauf wurde der Credit nach den Vorschlägen der Deputation bewilligt. Für die Freibank=Ordnung nahm das Collegium einen Nachtrag an, wonach der Preis des dort zum Verkauf kommenden Fleisches mindestens ein Viertel niedriger sein muß, als der durch den Markt=Inspector ermittelte niedrigste Marktpreis. Der Preis muß mit Angabe der Gründe, aus welchen das Thier geschlachtet worden ist, sichtbar am Fleische angeheftet sein. Mit dem freihändigen Verkauf von vier Grundparcellen in der Gemeinde Müngersdorf, welche zum Armen=Vermögen gehören, erklärte man sich einverstanden. Der Preis beträgt 5474.; Ankäufer ist der Militair=Fiscus.
Hr. Beigeordneter Zimmermann machte die Mittheilung, das Baracken=Hospital sei so weit fertig, daß seine Belegung und die Inbetriebsetzung mit dem 1. April dieses Jahres erfolgen könne. Es sollen vorerst fünfzig Kranke dahin aus dem Bürger=Hospital verlegt und allmälig soll die Zahl vermehrt werden. Für das BarackenHospital müssen angestellt werden: ein Verwalter mit 2000 M. Gehalt, abzüglich 440 M. für Wohnung und Heizung; zwei geistliche Schwestern mit je 150 M. Einkommen, ein Wärter, ein Hausknecht und ein Portier mit je 280., eine Magd mit 200 M. Lohn. Die ärztliche Aufsicht soll vom Bürger=Hospital aus erfolgen und ein neuer Arzt für das BarackenHospital nicht angestellt werden. Alle Kranken mit ansteckenden Krankheiten sollen aus dem Bürgerhospital nach dort verlegt werden, wofür nur zwei Säle in Anspruch genommen würden. Die andern Baracken beabsichtigt man mit Kranken zu belegen, welche wenig ärztliche Aufsicht mehr bedürfen. Man müsse in wirthschaftlicher Beziehung Ersparnisse eintreten lassen.
Die Herren Schilling und Dr. Lohmer machten auf den eigentlichen Zweck der Anstalt aufmerksam und betonten die Nothwendigkeit, das BarackenHospital ausschließlich für contagiöse Kranke frei zu halten.
Wie Hr. Rehe ausführte, sind vier Baracken fertig. Eine soll für Scharlach= und Diphtherie=Kranke bestimmt werden, und eine für PockenKranke reservirt bleiben. Er sei auch lebhaft für die Anstellung eines Assistenz=Arztes eingetreten, aber leider nicht durchgedrungen.
Der Vorsitzende bemerkte, besonders sprächen finanzielle Bedenken gegen diesen Vorschlag.
Hr. Dr. Lent sprach sich dahin aus, daß draußen stets ärztliche Aufsicht
vorhanden sein müsse.
Nachdem noch ausdrücklich bestimmt worden war, daß alle ansteckenden Kranke in's Baracken=Hospital verwiesen werden müßten, wurde der Vorschlag der Verwaltung betreffend Anstellung des Personals und Eröffnung und Belegung der neuen Anstalt angenommen und die öffentliche Sitzung der vorgerückten Zeit wegen geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Credit für die Erweiterung der Geleise und die Uebernahme des Betriebes auf dem Trankgassen-, Frankenund Zollhafen=Werft bewilligt.
den Rosenmontagszug in die Hand zu nehmen, unter der ausdrücklichen Versicherung, daß weiter sich anschließende Gesellschaften willkommen seien. Aus der Versammlung heraus wurde betont, daß in diesem Falle auch die Mitwirkung der„Großen Kölner" nicht abgewiesen werden würde.
Hr. Hoster, Präsident der Narrenzunft, forderte die vertretenen übrigen Gesellschaften auf, an der beschlossenen Theilnahme am Rosenmontags=Zug, unter der Leitung der„Großen", festzuhalten. Er wünschte baldmöglichst ein genaues Bild für die Gestaltung des Zuges entworfen zu sehen, damit die Gesellschaften sich wegen Uebernahme einzelner Theile rasch schlüssig mochen könnten.
Hr. Mosler legte dar, daß er als Haupt=Idee des Zuges die Eingemeindung der Vororte in Aussicht genommen habe. Als einzelne Wagen denke er sich z. B. das Kölner Rathhaus als ein Fischerhaus, welches die Außengemeinden angele. Die humoristische Darstellung der Vororte solle besonders beachtet werden, Ehrenfeld mit seinen Rieselfeldern u. dergl. Auch sei das städtische ZukunstsBudget ein guter Vorwurf, ebenso die Steuerschraube, der Eisenbahn=Moloch, die zweite Brücke. Die Wagen Hanswurst, Kölner Bauer, der bewaffncte Friede, die Eintracht und andere werde die „Große" übernehmen. Die Närrischen Kochkünstler denke er sich als unschuldige Kinder mit Reisbrei. Weiter sei ihm eine Närrische Privatpost empfohlen worden. Vom Schlußwagen werden Steuerzettel für die„vierte Wählerklasse" ausgetheilt; dort soll auch Nichtsteuerzahlende wahlberechtigt sein.
Hr. Mosler spricht die Hoffnung aus, daß der Stadtrath doch noch seinen Beschluß ändern und seine Mithülfe nicht versagen werde, nachdem die„Große“ den Zug in die Hand genommen und mit einem festen Programm an die Oeffentlichteit getreten sei.
Nunmehr beschloß die Versammlung, die Ergebnisse des Abends, in eine Resolution gefaßt, dem Stadtverordneten=Collegium zur Kenntniß zu bringen. Es soll darin dem Stadtrath zunächst der Beschluß der Victoriasaal=Versammlung vom 8. d. mitgetheilt, und darin der ablehnende Bescheid der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, sich mit zwei Delegirten zu betheiligen, erwähnt werden. In Folge deffen hätten die anwesenden Vertreter beschlossen, ein ZugComité aus je zwei Delegirten der Mitwirkenden unter Leitung der„Großen" zu bilden und den Maskenzug auszuführen, für welchen bereits 14 Wagen und 8 Musikcorps sichergestellt seien. Jeder andern Gesellschaft werde die Betheiligung am Zuge gern gestattet. Der städtischen Vertretung wurde anheimgegeben, ob sie die Bestrebungen der mitwirkenden Gesellschaften zu unterstützen gedenke. Im Interesse der guten Wirkung nach außerhalb wird eine baldige Entscheidung des Stadtverordneten=Collegiums über diesen Punkt erbeten.
!*
Besitz ernicht.“ es Vaters
den Papa aschenbuch
Beiestamentes r Echtheit
haus nicht im liebsten
u besuchen, sericht, um
aß Herbert
geliebten
nden hatte,
. Es war Verschiedenar fest und herrn John
A Das vaterstädtische Fest.
(Eingesandt.)
. In dem Eingesandt„Nochmals zum Carneval 1888“(vergleiche Local=Anzeiger vom 8. Januar 1888) findet sich folgende Stelle: schrift einer—„Die Leitung der sGroßen Kölnere kann fest davon überzeugt sein, angegriffen daß die vereinigten Carnevals=Gesellschaften niemals einem Festich verglich Ausschuß beitreten werden, in welchem nur den sGroßene, nicht Dacumente üver auch den andern, selbständig mitwirkenden Gesellschaften, entgaren. Als sprechende Vertretung durch die gleiche Delegirten=Anzahl zugestanden ab sich kein wird.“ Ganz ruhig, richtig und sachlich gehalten war die Ansicht #cticut Mills welche die Redaction diesem Artikel in Parenthese beifügte.
Der Ausdruck„entsprechende Vertretung“ in dem Sinne des Schreibers ist wohl unglücklich gewählt: entsprechend ist ja eben die Vertretung, wenn aus den beiden großen Gesellschaften je fünf Mitglieder, aus den größern„kleinern Gesellschaften“ etwa je ein Herr dem Ausschuß angehören.
In der am Freitag, den 16. December 1887, im Quatermarkt= Saale stattgefundenen Sitzung stellte der Präsident der Gesellschaft Gemölsch den auch von andern Anwesenden gut geheißenen Antrag es möge jede Gesellschaft je nach Anzahl ihrer Mitglieder berücksichtigt werden; denselben Antrag brachte in der im Victoriasaale am 8. Januar abgehaltenen carnevalistischen Versammlung ein Mitglied der„Großen“ ein. Beide Antragsteller wurden von ihrem Rechtlichkeitsgefühl geleitet; bei beiden Gelegenheiten aber wurde dieser einzig richtige Antrag abgelehnt: wer reichere Mittel zum großen Zuge beisteuert, darf auch auf eine weitergehende Vertretung in dem Ausschuß Anspruch erheben.
In der bereits besprochenen Bürger=Versammlung unterbreitete der Vertreter der Kölner Carnevals=Gesellschaft den Vorschlag, es möchten zuerst je fünf Herren aus den beiden großen Gesellschaften zusammentreten, denen das Recht gewahrt bleibe, den Auschuß aus den kleinern Gesellschaften zu ergänzen. Wir meinen, megen diesen Vergleich wird kein vernünftiger Mensch einen Einwand ###rheben können, vorausgesetzt, daß es den beiden großen Gesell##chaften, die— man beachte dieses wohl— gleiches Stimmsecht bei je fünf Vertretern haben, mit der Einigung ernst ist. In beiden Gesellschaften ist die erdrückende Mehrzahl der Mitflieder des Streites um die Oberherrschaft überdrüssig. Diesen ###itgliedern und vor allem dem guten Rufe unserer Vaterstadt, delche nun bereits seit Jahren um die Faschingszeit den rivalisirenden Nachbarstädten zum Gespött dient, ist Rechnung zu tragen. Beide Prasidenten haben am Sonntag die friedlichsten Versicherungen #eben— wo hapert's nun? Vielleicht glaubt die Leitung zu ##ieben, und sie wird geschoben von denen, die gemäß dem stadt###hlichen Beschluß— und dieser ist doch die Hauptsache ###ufig" noch gar nicht in Betracht kommen.
Ihr heißt Euch Freunde, nennt Euch Kappenbrüder,
Seid einig drum und laßt die Streitaxt ruh'n,
Stimmt an des Friedens frohe Jubellieder,
Die Freundschaft leite Euch bei Euerm Thun.
Beik unterzeichManne her, unden hatte, welches erst die Echtheit
Geiste auf chuldigen zu
des Tages 10. Jannar der Hintern Leben des kam, einer glauben oder besuchte da zn Sie eine
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14. Jan.. 1888.
Der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters Becker abgehalten wurde, wohnten 32 Stadtverordnete bei.
Es handelte sich zunächst um die Wahl der Mitglieder der verschiedenen Curatorien, Deputationen und Commissionen 2c., über deren Zusammensetzung am vorigen Mittwoch unter dem Vorsitz des Hrn. Geh.=Rath Kühlwetter eine Besprechung stattgefunden hatte, an welcher 29 Stadtverordnete theilnahmen.
Hr. Kyll empfahl für die verschiedenen höhern Knabenschulen Curatorium zu bilden. Man beschloß die Verwaltung zu ersuchen, eine Vorlage betreffend Vereinigung der Curatorien zu machen.
Das Collegium wählte darauf als Mitglieder des Curatoriums des Realgymnasiums die Herren Beigeordneter Pelman, ferner die Stadtverordneten Dr. Lent und Langen, die nicht dem Stadtverordneten=Collegium angehörenden Herren Hospelt und Nierstraß, Director Dr. Schorn und Schul=Inspector Dr. Brandenberg.
Als Mitglieder des Curatoriums der Ober=mealschule die Herren: Pelman, Stadtv. Nagelschmidt und Pflaume, v. Wittgenstein, Director Zieken; der höhern Bürgerschule die Herren Pelman, Stadtv. Dr. Lent und Stadtv. Kühlwetter, sowie die Herren Hospelt, Nierstraß, Rector Dr. Thomé und Dr. Brandenberg; der höhern Mädchenschule die Herren: Pelman, Graffweg, Stadtv. Rob. Heuser und Stadtv. Michels, ferner die Herren Superintendent Bartelheim, Dr. Erkelenz und Dr. Brandenberg.
der Gewerblichen Fachschule: Hr. Pelman, sowie die Herren Stadtverordneten Langen, Nagelschmidt, Pflaume und Rings; dann die Herren Berghausen, Director Romberg und Dr. Brandenberg;
der Gewerblichen Zeichenschule: Hr. Pelman, sowie die Herren Stadtverordneten Liebmann, Nagelschmidt und Pflaume; außer diesen Director Dr. Zielen.
Die Wahl der Mitglieder der Armen=Deputation wurde bis nach erfolgter Berathung der Armen=Ordnung vertagt. Hr. Dr. Roeckerath empfahl, auch einige namhafte Geistliche in dieselbe zu wählen.
Die Schul=Devutation wurde aus folgenden Herren zusammengesetzt: Beigeordneter Pelman, Dr. Alb. Bachem, Fischer, Dr. Klein, Kühlwetter, Dr. Lent, Dr. Lohmer, Meuser, vom Nath, Vagedes, Werres, Kyll und Winter. Hr. Dr. Albert Bachem wurde als Bürgermitglied wieder= und Hr. Kyll an Stelle des Hrn. Hamspohn mit 17 Stimmen neu gewählt. Auf Hrn. Rings fielen 10, auf Hrn. Hamspohn 5 Stimmen.
In die Deputation für Verwaltung der Gas= und WasserWerke wurden folgende Herren gewählt: Beigeordneter Thewalt, sowie die Stadtverordneten Elven, Kisker, Kühlwetter, Loosen, Nagelschmidt, Rautenstrauch und Neuß; außerdem Director Hegener;
in die Deputation für die Archiv= uno Bibliotheken=Verwaltung: die Herren Thewalt, Aug. Heuser, Kyll, Dr. Lent, Schilling, Dr. Höhlbaum, Dr. Kepßer und Hamspohn;
in die Deputateon für die Stadterweiterung: die Herren Oberbürgermeister Becker, Stadtverordn. Leyendecker, Meuser, Nagelschmidt. vom Rath, Schilling, Stelzmann und Baumeister Stübben;
in die Deputation für das Kinderhospital: die Herren Oberbürgermeister Becker, Stadtverordneten Elven, Farina, Rob. Heuser, Dr. Klein, Kyll; Frhr. v. Kusserow, Dr. Leichtenstein und Dr. Bardenheuer.
in die Commissionen wurden folgende Herren als Mitglieder gewählt:
in die Gemeinde=Verfassungs=Commission: Oberbürgermeister Becker sowie die Stadtverordneten Jul. Bachem, Fischer, Graffweg, Kühlwetter, Lent, Meuser, Schilling, Vagedes und Schenk;
in die Commission für Finanzsachen: Beigeordneter Spiritus und die Stadtverordneten Aug. Heuser, Liebmann, Michels, Oppenheim, vom Rath, v. Recklinghausen, Dr. Noeckerath und Stelzmann. KassenNevisoren bleiben die Herren v. Recklinghausen und Michels;
in die Commission für Bau= und Ingenieur=Sachen: Beigeordneter Thewalt sowie die Stadtverordneten R. Heuser, Leut, Meuser, Nagelschmidt, Pflaume, vom Rath und Dr. Roeckerath; in die Commission für Canalsachen: Oberbürgermeister Becker
ndern Ufer.
nur ein
eshalb mocht
richt Niemand
t, und Hen Ersterer ge Auction fand
ge„vorund Tragunz
no brachte da
nach Linden lbst von Ar
sen die Glosi Nach einige ar ein elegar sagen wollten nen Klumpfti—
nir, Sie sein diesem Fall
* Vom Carneval.
— Der von uns gestern veröffentlichte Briefwechsel zwischen der goßen und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft ließ schon ## Vermuthung aufkommen, daß eine Einigung im Sinne des miadtrathsbeschlusses nicht erfolgen werde. Diese Vermuthung hat sich gestern Abend bestätigt.
Auf Einladung des Hrn. Mosler hatten sich im Quatermarkt= —. des Gürzenich Vertreter der mit der„Großen“ zusammengehenden Gesellschaften eingefunden. Hr. Mosler berichtete, daß sein
Sleiner Rath beschlossen habe, die Mittel für sechs Wagen zu einem Sosenmontags=Zug und für acht Musik=Corps zur Verfügung zu Entschuldigu, und außerdem den etwa mitwirkenden andern Gesellschaften
einen Zuschuß von 1000 M. zu gewähren. Die bemundeten Gesellschaften— zunächst die am Beschluß vom 2. Dehegab ich mi. 5 I. betheiligten: Carnevalistischer Reichstag, Narrend einen lustig:##“, Narrische Kochkünstler, Gemölsch, Funken=Infanterie,
— aum amn., Wian, Unbeschränkt— hätten ihre Bereitwilligkeit Setheiligung am Rosenmontags=Zug ausgesprochen, so daß im Bmen, 14 Wagen fest übernommen seien. Die Große Carnevals####om nach Lage der Sache auf Grund des Stadtg9*### nchr weiter verhandeln, sondern beabsichtige im
können?":.“ mit den befreundeten Gesellschaften vorzugehen, in Sie solle Tuterr Verzichtleistung auf den städtischen Zuschuß sowie die Be: Sitigung des Gürzenich und des Neumarktes. Sie habe zu dem .* Hwra mit der Besitzerin des Victorial=Saal ein Abkommen bezüglorbenen Hero,% weglichteiten an den Carnevalstagen getroffen. korbenen„ Diesen Ausführungen pflichteten die anwesenden Vertreter der
kongen Gesellschaften bei. Man beschloß in angedeuteter Weise
e er zornig.
Aus
ein
iecht stolz.
en
Locales.
e Hr. Oberbürgermeister Becker hat bei seiner jüngsten Anwesenheit in Berlin der Kaiserin Vortrag über die Entwickelung Köln's gehalten. Bei dieser Gelegenheit hat Ihre Majestät unserer Stadt ihren Besuch für nächstes Jahr zur Zeit der internationalen Gartenbau=Ausstellung hierselbst in Aussicht gestellt.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&ap Samstag, 14. Januar 1883.
Seite 3.
Zur Erlernung der Küche wird ein unger Mann,
gelernter Conditor,
für sofort oder baldigst gesucht.
Hotel Kaiserhof,
Ein Herr gesetzten Alters, bisher selbständig, sucht Stelle als
Buchhalter, Correspondent
oder deral. Beste Referenzen. Frco.= Off. u. E W 66 bes. die Erpedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Empfehlenswerth für jede Familie!
□5
Nachen.
Commi
(Jum 1. April d. J. werden in einem OTuch=, Manusactur= u. Modewaaren= Geschäft in einer größern Stadt am Niederrhein zwei tüchtige, erfahrene
514
der läng. Jahre in der Mannfacturwaaren=Branche thätig und mit der Comptoir= und Lagerarbeit durchaus vertraut ist, sucht per sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter E C 46 bef. die Expedition der Koln. Volksztg., Köln.
Ein lediger junzer Stalle
Mann(kathol.) suckt Sterte in einem Geschäft, welches derselbe mit der Zeit üvernehmen könnse, oder ein Geschäft direei zu übernehmen. Fr-Offerten unter C Z, 18 die Expedition der Köln Volkszeitung in Köln.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
□
katholische Verkäuferinnen
welche in seinern Gesch grfacht, ten bereits thätig gewesen auch mit der Landkundschaft umzugehen wissen. Frco=Offerten mit Zeugnissen unter D I 38 bef. die Expedition der Kölnnchen Volkszeitung in Köln.
ine deutsche Familie in Metz mit vier Kindern von 3 bis 14 Jahren sucht wegen Krankheit der Hausfrau für sofort ein älteres
C
.3
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet
1847.———
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg.## Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
G
5
an
von dem Eränder und alleinigen Desilllaisur
H. UNDERBERG · ALBRECHT
□
Für ein junges Mädchen aus guter 7VFamilie, welches im Haushalte schon gut angeführt ist, wird in einem sern kathol. Hause Stellung zu weiterer Ausbildung in Küche und Haushalt gesucht. Gefl. Offerten sub C L E 47 nebst Angabe der Bedingungen an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Mädchen oder Wittwe zur Führung des haushaltes.
Meldungen mit Abschrift der Zeug nisse unter D 1 37 an die Expebition der Kölnischen Volksi#itung in Köln
□
Rathhause
in Rheinberg am Niederrhein. k. K. Hofliefernnt
Chartreuse Orig.gelber p. L Fl.5, 0 4123 .000 .30
#i# Medic. Tokayer v. M.—-4 p. Fl. Gold-Sherry 75—.00/Dry-Madeira Franz. Champagner„.20—7,75 Portwein Cognac f. Champagne.50—10,00 Malaga Chartreusc Orig.grün.I Fl..1001Muscat-Lunel .00 Batavia-Arac „ 9,00 Jamaica-Rum Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Moselweine v..0, 7O0p. Fl.) S a g Rheinweine„„„
Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux Burgunder
Deutscher Sect v. M
Benedictiner
*O 9
1 30
12
1
do.
•*—
1 19 .00„ .00„
1
4„
19
—4„ —4„
H. Underberg-Albrecht
(Jesucht nach Wiesbaden zum 1. April /1888 eine tücht, erfahr. kath. Köchin. die auch Hausarbeit übernimmt, mit langjährigen guten Zeugnissen und ein ältl. kath. Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat. Dasselbe muß flicken, nähen und bügeln können. Franco Offerten mitz Abschrift der Zeugnisse an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln unter D O
*)
von
20
An einem Wein= oder Destille Arie=Geschäft Volontairstelle fur einen mit der doppelten Buchführung vertrauten, in franz und engl. Sprache erfahrenen, durchaus soliden jungen Mann gesucht. Fr.-Off. sub E 0 58 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
3
4 ist der feinste Bitter-Liqueur, zugleich Essenz der edelsten Weine 4 und die Blume der kostbarsten Gewürze. Seine drei Hauptmagenstärkend, rrenberuhigend. Dadurch ist er
— für Gesunde ein ebenso deliciöses als kräf1
do.
2 1 19
10
,<space> g e l b e r<space>
„—5
do.
* 0
blutreinigend und
— bei seinem exquifacultäten sind:
11
##
7 4
siten Geschmacke tigendes Labsal; bei Indispositionen ein tonisch und calmirend wirkender Heiltrank; und in contagiösen Zeiten ein bewährtes
*
X
*
###.-Nen:
i<space> N e u:<space> 2 0-<space> N e n!<space>
Imitirte Glasmalerei,
vollständiger Ersatz für gebranntes
Glas in prachtvollen Biloern und Dessins zum Aufkleben auf
Feusterscheiben, empfiehlt
8 Die Kölner Knabenhorle.
Bekanntlich ist die Schaar der jenigen, welche mit den Gesetzen und der menschlichen Gesellschaft fortwährend auf dem Kriegsfuße leben, eine sehr große. Sie recrutirt sich zum großen Theile aus solchen jungen Leuten, deren Erziehung vernachläßigt worden ist. Gar manches Kind, welches bis jtzt der Verwahrlosung anheimfiel, hätte von dem Untergange bewahrt werden können, wenn es der schlechten Gesellschaft entzogen und einer ordentlichen Erziehung überwiesen worden wäre.
soll und wird zwar immer der Grundsatz aufrecht erhalten werden, daß Vater und Mutter verpflichtet sind, für die Erziehung ihrer Kinder zu sorgen. Durch thatsächliche Umstände wird indeß marchmal die Verfolgung dieses Grundsatzes unmöglich gemacht. Die Noth des Lebens, der Kampf um's Dasein hält die Eltern oft vom frühen Morgen bis zum späten Abend von den Ihrigen fern. In solchen Verhältnissen ist es ein Trost für die Eltern, zu wissen, daß die Kinder wenigstens den größten Theil der Zeit in der Schule gut aufgehoben sind. Aber was machen diese Kinder in der schulsreien Zeit? Meist treiben sie sich in den Gassen, auf den Straßen und Plätzen umher, toben, lärmen und verüben allerlei Unfug. Einerseits ärgern und belästigen sie den ruhigen Bürger durch ihr Gebahren, seits fallen sie allmälig der Verrohung und Entsittlichung anheim.
Gegen diese Uebelstände, welche fast in jeder größern Stadt in reichlichem Maße sich zeigen, hat man in neuerer Zeit durch sogen. KnabenMädchen=Horte nicht ohne Erfolg anzukämpfen gesucht. Diese Horte, auch Heim genannt, haben den Zweck, die schulpflichtigen Kinder, welche aus Mangel an häuslicher Obhut und Pflege in Gefahr sind, körperlich und sittlich zu verwahrlosen, während der schulfreien Nachmittagsstunden in bestimmten Localen zu versammeln, um sie bei nützlicher Beschäftigung und passender Unterhaltung leiblich und geistig zu fördern. Diesem Zwecke entsprechend sind denn auch die Einrichtungen. Die Kinder gehen aus der Schule dahin, legen ihre Bücher an einen bestimmten Platz, spielen etwas auf dem Hofe, trinken dann Kafsce mit Milch, essen dazu einige Schnitten Graubroo oder Brödchen und machen dann die Schul=Arbeiten. tigen sie sich mit Gesellschaft werden gegen 7 Uhr, um kommen pflegen, nach Hause entlassen. eine Lehrerin.
Natürlich kann die Beschäftigung auch anders eingerichtet werden. Für die freien Nachmittage ergibt sich das gewissermaßen von selbst. Je nach der Witterung können gemeinsame Spaziergänge gemacht werden; Mittel und Kräfte dazu vorhanden sind, kann auch Hanoarbeits=Unterricht stattfinden. Dem Zwecke genügen in der Hauptsache die einfachsten Einrichtungen und die einfachsten Beschäftigungs=Arbeiten. Ein hiesiger Bürger, der sich schon lang mit dem Gedanken getragen hatte, für einen solchen Zweck etwas zu thun, spendete in den Weihnachtsferien 50 Mark. Lehrer einer Schule, in der sich besonders viele arme Kinder befinden, erklärten sich freiwillig bereit, bis Ostern ohne Entschädigung die Aufsicht zu führen. Gerignete Räumlichkeiten boten sich im städtischen Kindergarten Am alten Ufer, wo noch der Vortheil hinzulam, daß die Küchen=Einrichtung und die Kaffeegeschirre vorhanden waren.
Unter so günstigen Verhältnissen ergab die Berechnung, daß, wenn von den Eltern für das Kind wöchentlich 30 Pfennig gezahlt würden, bei einem
Zuschuß von sechs M. 30 Pfennig von den
Präservativ.
Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, noch immer Geschäfte gibt, die sich nicht zu
Faldass es
Altermarkt
62.
H. Kaesmacher,
glauben, durch den Verkauf von
Attermarkt
62.
Ei entwürdigen
stheaten das Publicum zu täuschen.
ich vor den vielen Nachahen detail
Speciell
mungen bei dem
en gros
warne
Wir empfehlen unser reichhaltiges
S
Ausschank.
5
3244
2
werthlose
wobei dem Publicum meistens ganz
parate verabreicht werden, welche sich
köbel=Zwccken
zu Ban= und M
und führen als Specialität:
□
Bitter-Pr
auch den Namen des von mir erfundenen
sogar
na allein fabricirten Boonckamp of MaagEntferntesten jene
Memeler Tanne und Ostseeische Kiefer
gangbaren Dimensionen.
anderI
aber nicht im
Bitter aneignen,
anerkannte wohlthuende und
Man erfrage daher
Echten“ d. h.
*
in allen
1
allgemein stärkende Wirkung haben.
und
Tannen und
Futzbodenbretter
Eichen,
Kiefern Kantholz,
in Tannen und Kiefern,
pine, sowie
stets in den Restaurants etc. den
**
Bo
3
Sparren, Latten
Kistenbretter, Gerüstdielen,
und alle andern Sorten Nutzhölzer.
von Underberg-Albrecht“
Bernslein&amp; Wolksohn,
7—
Danach beschäf=Spielen oder Lesen, singen einige Lieochen und welche Zeit die Eltern von der Arbeit zurück zu Die Aussicht führt ein Lehrer oder
auf das Flaschen-Etiquett, mein Siegel und
Um das Publicum vor
und achte genau welches unter anderm auch
Bayenstrasse—41.
en gros
en detail
*
trägt.
meine Firma
Betrug zu schützen, werde ich gegen Jeden, der trotzdem unter meinem Namen Falsificate verabreicht, strafrechtlich vorgehen.
Civilstand der Stadt Körn. 12. Jall.
wenn
Christ., T. v. Heinr." Otter, Beide Friesenstr. 69.- Franz
Baur, Schreiner, Jahnstraße 31, und Amalie Theisen. Eintrachtstr. 18. Hub. Stüßgen, Schlosser, Gr. Brinkg. 9, und Elis. Baur, Jahnstr. 31.- Karl Schäfer, Anstr., Elstergasse 18, und Uriala Mehlmann, Ehrenstraße 70.— Joh. Adam Hub. Wieland, GerichtsAssessor, Isabellenstr. 5, und Adely. Charl. Mallmann, zu Boppard.
Peter Timons, Wwr., Tagl., Anno straße 21, und Maria Fuchs, Pantaleonstraße 5.- Theodor Leufgen. Ver walter, zu Liblar, und Hel. Hollender, Neumarkt 31.- Rud. Tacke, Kaufm., zu Amsterdam. und Francisca Deus, Perlenpfuhl 21.. Jacob Bücking, Kellner, Sandbahn 10, und Hel. Zott mann, Gereonshofstraße 15.- Peter Kilian, Maurer, und Elis. Weber, Wwe. Peria, Beide Nöhrergasse 13.— Engelb. Meumerzheim, Fuhrm., Busch3A. und Carol. Radile, Siebenburgen 14.— Christ. Karl Sauer, Eisenb.=Seer., Kreuzg. 18, und Gertr. Willems, Königin Augusta Halle 30.. Seb. Uryan, Wirth, Chlodwigplatz 28. und Hub. Schmitz, Ulrichsgasse 18.
Peter Premm. Schreiner, Glockenring—. und Elis. Hiertz, Plank gasse 3.- Heinrich Schmitz, Schlosser, zu Düsseldorf, und Elisab. Heidemann, Ehrenstraße 23.- Wilhelm Plenser, Schlosser, Zülpicherstr. 28, und Elis. Brochhagen, Mühlenbach 42.- Joh. Beter Siebertz, Tagt., und Kath. Hochscherf, Beide zu Thurn, Letztere fr. hier.
Jac. Antoni, Schlosser, hier, und Jos. Gertr. Hilger, zu Deutz- Konr. Schöpgens, Fuhrm., und Kath. Brod, Wwe. Wirtz, Beide z. Elberfeld, Ersterer fr. hier.. Jan Okkels Arends, Fa brikarb, und Frieder. Reith. Beide zu Dortmund, Ersterer fr. hier.- Jacob Breidenbenden, Sattler. u. Katb. Tu born, Beide zu Heimerzheim, Ersterer fr. hier.- Nath. Kelterbaum. Tagl., und Kath. Hahn. Beide zu Sieglar, fr. hier- Jul. Franz Teuber, Eisenb.= Bureau=Assist., Salzmagazinstr. 6, und Anna Gertrud Bootz, zu Nippes.
Geburten.
Hergen, Kutscher, Benesisstr. 20. Sophia Maria, T. v. Ferd. Schulz, Kut cher, Straßburgerg. 9.- Lucta, T. v. Joh. Tils, Seidenweber, Gr. Spitzeng. 37.- Arnold Alfred, S Fritz Hellms, Tabaksspinner, Mühlen bach 45.— Adelheid, T. v. Theodor Karl Johnen, Fabrikarb., Kl. Grie chenm. 43.- Rob., S. v. Karl Mich. Brambach, Musiker, Rothgerverb. 38.
:<space> H e l.<space> C ä c.<space> L e o p,<space> T.<space> v.<space> H e r m a n n<space> Wahlen, Fabricant, Rosenstr. 70. Lonise Christ., T. v. Heinrich Schu macher, Schlosser, Weißbütteng..Wilh., S. v. With. Trimborn, Schlosser, Spulmannsg. 61—63.- Maria Kath. Elis., T. v. Heinr. Schmidt, Buchhalter, Wenerstraße 112.
Sterbefalle. Sib. B Koch. 51., Reinoldstr. 1. Theodor 2 M. 9., Heinrichstr. 13.
Friesen ohne
Der Boonekamp of Maag-Bitter
Die
" D.
und halben
versiegelten ganzen Flaschen und Flacons echt zu haben bei den bekannten
ist fortwährend in
*
Ilerren Debitanten.
3r7
Haus zu verkaufen,
passend für Schweinemetzger,
sehr volkreiche Gegend, sehr leicht— Bedingungen und kleine Anzahlung Dasselbe hat 23 Zimmer,, Waschkuc und schöner Keller. Fr.=Off. u. Nr. 0 bes. d. Exped. d. Bl.
ach Vonn wird gegen hohen Arohn ein steißiges, zuverläf Mädchen für Küche und
Besuche von 40 bis 60 Kindern wöchentlich nur ein aus jenen 50 M. gegeben zu werden braucht. Die
Eltern zu fordern, schien vollständig berechtigt, damit den Eltern die Pflicht, für ihre Kinder zu sergen, nicht ganz abgenommen, vielmehr erst recht in's Bewußtsein gerusen werden soll. Anderseits verliert die Einrichtung durch die Beiträge der Eltern den Charakter einer reinen Wohlthätigkeitsanstalt Aus diesen Gesichtspunkten faßten auch die Leute die Forderung auf; denn als gleich nach den Weihnachts=Ferien die Erösfnung eines Knaben= horts Am alten User, in der katholischen Volksschule am Eigelstein und in der evangelischen Volksschule in der Friesenstraße bekannt gemacht wurde, da waren die Anmeldungen so zahlreich, daß kaum ein Drittel davon Berücksichtigung finden konnte. Die Eröffnung hat am 5. Jan. mit über 50 Knaden stattgefunden. Der Besuch ist bis heute ein ganz regelmäßiger. Für die katholische Volksschule in der Löwengasse und die evangelische Volksschule in der Karlstraße ist am 13. Jan. im städtischen Kindergarten in der Spulmannsgasse unter ähnlichen Verhältnissen ein zweiier Knabenhort eröffnet worden. Israelitische Kinder finden in beiden Anstalten nach Bedürfniß Aufnahme.
siges Maon
Hausarveit zu Lichtmeß gesucht. mit der Aufschrift: B C
Briefe 96 postlagernd Vann.
öhl, Wwe.
Von einem Gutsbesitzer werden in Köln Kunden für
Vogel,
Herm. Wolfgang Klein platz 12. Wilh. Schoß.
Gew., 87., Pantaleonswall 65 Mathias Weber, verheir., Stei 35 J. Friesenstr. 51.- Hel. Weiß geb. Küster, 33., Buschg. 101 Herm. Peters, unverh., Schlosser,
., Weberstr..- Herm. Jos. Knebe ler, Wwr., ohne Gew., 51 J, Buschg. —1a. Joh. Hub. Reuter, 2 5,
Perlenpf. 1d. Gertr. Fink. Wwe. Kühn, 80., Hämerg. 4.— Margar. Huber, 22., Severinswall 3n Lessenich, unverh., Tagl., 21., wohn haft zu Bonn.- Franz Rotyhaas, 1 20., Tempelstr. 45 Heirathen. Arthur Heiliger, Rechts anwalt, v. Nachen, und Wilh. Schief fer, Wwe Jansen, v. hier. Wilh. Pecck. Anstr., v. hier, und Margar. Schumann, v. Engers. Georg Meyer, Buchdrucker. und Sib. Walbrol. Beide v. hier. Joh. Sturm, Gärtner, v. Hackhausen, und Agnes Stammel, v. Worringen.
Heiraths=Ankündigungen. Simon Schmidt. Maurer, Schnurg. 10 und Maria Wassenich, Ulrichsg. o3.— Heinr. Suthoff, Tagl., und Ursula
2
gas
feinste Bauern=Butter
gesucht. Franco=Offerten unter F B 71 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
*
Zülpicher
30 Schritte vom Hohenstaufen=Rinz. ist eine erste und eine dritte ar geschlossene Etage von je 6 Zim mern, Küche mit Mansarden, Kellern, Waschküche, Trockenspeicher mit auss
Bequemlichkeiten und mit schöner Aussicht auf die Anlagen und die Rinz straße, zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
wor.,
Braves Küchenmädchen,
welch. d. bürgerl. nüche gut versteht u. Hausarb. mitübern., so wie ein Kindermädch., w. büg.
in ein. kl. Stadt am Rbein gesucht. Fr.=Cff. E L. 55 an die Erpedition der Köln. Volkézeitung in Köln.
u. nahen kann
Joh.
Ca. 375,000 Thaler
Locales.
§ Die Loose der XXlI. Dombau=Prämien=Collecte finden in diesem Jahre sehr erfreulichen Absatz. Es steht daher zu erwarten, daß bis zrm Beginn der Ziebung, am 23. Februar, alle Loose verkauft sein werden.
** Die Rheinhöhe hat sich seit Donnerstag bis gestern Abend von .90 auf.70 Meter vermindert.
* Der Pfarr=Verwalter von St. Gereon, Hr. Schumacher, wird morgen feierlich in sein Amt eingeführt werden. Die Pfarrgenossen werden höflichst ersucht, bei dieser Gelegenheit ihre Häuser zu schmücken, um dadurch ihrer Freude über das Verbleiben des Hrn. Schumacher in seiner bisherigen erfolgreichen Wirksamkeit Ausdruck zu geben. Der Zug zur Kirche und zurück Pfarrhause wird durch die Christophstraße geführt.
ä.— 4% zur Hyp. in Abschnitte# für jetzt oder später auszuthun. Fi. Anträge zu richten sub.V 2240 55 die Expedition d. Köln. Vlten##—
M
für Küche und Hausarbeit nach auswärts gesucht. Eintritt nach Wunsch. Gef. Fr.=Offerten unter E C 60 bes. die Ervedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Koch=Lehrmädchen.
Ein kath. Mädchen aus guter bürs“ licher Familiefindet Gelegenheit, ges mäßige Vergütung die Küche zu„ lernen. Eintritt nach Uebereinte## Franco=Anfragen u. R 739 a. d. A, Exp. D. Schürmann, Düffeldof
MODES.
Eine erste Arbeiterin per Februar gesucht
Ratingen.
Edm. Schlösser.
zum