eise bei
fisch,
chen 4.
mden
ns. nach
18 J.
bt sind
6,
7
nd.
ende
u u.
ücke
1 reugase 14,
2c.
Reuuner
9
Ven L. v. Welebil.
Möbelfabrik und Lager.
K
Thätigkeit u. CA 5 an die Expeditien
der Gewerbebank.
Aufgabe
der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
bin in der Stadt New=York geboren. Mein Vater war ein angesehener Kausmann und gab mir die beste Erziehung. Er scheute keine Kosten und wünschte, ich möchte mich dem Studium der Medicin widmen. Zu diesem Behuse sandte er mich zu einem
Dieser Herr wohnte
nventur690 und 1000
Wohnungseinrichtungen für M bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer
str. 27.
Specialität:
Einc ältere, aul sundirte
S alon:
Arzte, der mit ihm innig besreundet war. in einem Dorfe am Hudson.
Die medicinischen Studien waren mir ziemlich angenehm, und ich verlebte mehrere Jahre bei diesem Arzte. Da erhielt ich eines Tages die Hiobspost, daß mein armer Vater in den Flammen seines Hauses den Tod gesunden und seine Vermögensverhältnisse in einem so ungcordneten Zustande zurückgelassen habe, daß meine Mutter die Mittel zur Vollendung meiner Sindien nicht erschwingen könne.
Ich kehrte zu meiner Mutter zurück, noch unentschlossen, welchem Felde ich künftig meine Thätigkeit zuwenden sollte.
Eines Tages saß ich, tief in Gedanken verloren, im Wohnzimmer meiner Mutter, da trat das Dienstmädchen ein und sagte mir, es
S alon:
Feuer=Versiche210deutsche
mit js. Belourplüsch
1 Canseuse, 2 1 Vertico. nußb., matt und Mank, Muschelaussatz und
1 Causeuse, 2 Sessel mit anem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
150.
ig. gesucht.
rungs= Gesellschaft sucht
66
80.
Nickelbeichläge
1 Salontisch, nußb., malt u. blank, mit Doppelsuß
ndes und sehr en=Geschäft in
•)
für die Rheinprovinz
1 Pseilerspiege mit Consoltlich
Einen
nusbaum mit Muschelaussa
60.
4 Nohrlehnstühle
ist man wil
4 Rohrleynstühle, nußbaum polirt, ff. a M 10. 40
tuse
1 Trumeauspiegel, nußb., mit Krystallglas
General=Agenten
en Alters, zu
2 o hnzi mmer:
1 Sopha, nußhaum. mit if. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
t ist sehr leicht zu führen, für er Sohn, und
und Marmorplatte
40.
0 huz i mmer:
650.
(•0
1 Diran mit.ff. Phantasiestosf
1 Kleiderschrank, nußb., Musch=laussatz, zweithürig 1 Rohrlehnstühle, nußbaum polirt, sf.
Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Muschelanssatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keillissen, Rollen 150.
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilcttespiegel
2 Rohrstühle, geschweift
Küch e:
mit Sitz in Koln.
4 Rohrstühle, geschweifte Leyne
84.
cht ein Ueber
gung: Fachkenntniß und
1 Tisch, nußbaum polirt.
**)
elbst im Laden
" 10.
1 Sophaspiegel mit Autsatz
. 21|Cantionsfähigkeit.
chern Beweis
Schlafzi mmer:
2 Bettstellen, nußtaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen am c 66
1 Waschtoilette, nußbaum, mit Marmorplatte 4
Gefällige Osserten 1b F 24 a. d. Expedition
18
—1000 Thlr., niger Waaren nd erforderlich,
der Koln. Volkszig., Köln.
sei ein Herr da, welcher mich zu sprechen wünsche.
„Bitten Sie ihn, einzutreten," erwiderte ich, und einen Augenblick später erschien ein junger Mann auf der Schwelle, in welchem ich sogleich einen alten Schulkameraden, John Millson, erkannte.
Ich war sehr ersteut, ihn zu sehen, und schüttelle die dargebotene
potheken kann
1 Spiegel dazu
ist Inhaber ge #etheil. zu bleib.
S.
2 Rohrstühle
Küch c:
wird zu Lichtmeß von einem kath. Geistlichen Köln's ein Dienstmädchen als Stüßze der Schwester. Fr.-Off. unter GII 1 an die Expedition der
4.
se-Bureau
1 Topfbank
1 Küchen=Busselschrank mit Glasaussatz 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett. 13
2 ff. Küchenstühle
1 Kuchenschrank
Innung
" 1 Küchentisch, gestrichen. 2 Küchenstühle
Hand herzlich.
„Brampton," begann er,„ich bin in großem Jammer und hoffe
4.
Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Alte Mauer
Summa K. 1000
Summa A. 690.
von dir Hülfe.
„Ich will gern thun, was in meinen Kräften steht, lieber Freund.
(ein junger Mann, kath, wird in ein 0 Kurz und Wollwaaren=Geschäft en gros&amp; on detail in einer Kreisstadt
sse 25,
Osige Eimichlungen liesere auch in Mahagoni für gleiche Preise
erlegt worden.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Was gibt es denn?“
„Hast du heute Morgen die Zeitungen gelesen?
als
ner
Eine Strumpfwaarenfabrik
Branche=Kenntnisse erforderlich. Frco.=Offerten an die Expedition
„Versteht sich.
„Dann wirst du auch von dem Morde wissen, der gestern in Williamsburg verübt wurde. Eine junge Dame, Fräulein Emilie
R1•
4*
2
tterie.
4
#sucht einen möglichst mit der Branche
der Kölnischen Volkszeitung in Köln
Domban=Lotteric.
vertranten
M.
unter 1) 1 23
jungen Mann
Millwood, wurde als der That verdächtig eingezogen.
„Ich habe den Artikel gelesen, und die Schuld der Verhasteten
bruar 1833.
Für einen Knaben, 15 Jahre alt,
für Comptoir und
n
75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Steüe als Lehrling
Tertianer,
nahme der
schien mir außer Zweisel zu sein.“
„Ich weiß, daß die Umstände sehr gegen Fräulein Millwood Aber du kennst Emilie nicht, wie ich
ebenslauf beför
ffeiten mit
kath. wird
die Gebühren
ichung am 25. Tebruar 1888.
### dern sub M K 1263 Haasenstein&amp; ## Vogler, Köln.
in einer mechantschen Werkstätte mit Pension gesucht. Fr.-Offerten werorn unter Lit 1 1 22 an die Expe
ichsten ist Einurch Postan=
sprechen," seuszte Millson.
sie kenne, sonst würdest du von ihrer Unschuld überzeugt sein.“
Der junge Mann sprach mit solcher Wärme, daß ich ihn erstannt
dition der Kölnischen Volkszeitung in
Briefen bitten
(Vorto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
Köln erbeten.
vir sonst keine
—
ehmen.
iu uns jede
anblickte.
„Aber, Fräulein Millwood ist dir doch nicht verwandt?" fragte
alleiniger General=Agent,
B. I. Oussault, Köln,
Möbel.
Branbenburgerstraße 2.
nschreibbriefen nn Francatur
grose Auswahl,
1 große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig abzugeben bei Jacob
ich neugierig.
„Nein, Brampton, aber wir sind verlobt. Ich kenne sie von Kindheit au. Ihr Herz ist gut und edel. Sie könnte keinen Wurm tödten, viel weniger ihre Tante und Wohlthäterin.“
„Aber, lieber Junge, was kann ich in der Sache thun?“
„Du sollst mir Emiliens Unschuld beweisen heisen. Ich erinnerte mich, daß du in der Schule alle Geheimnisse fast instinktmäßig entdecklest, und da ich wußte, du seiest in der Stadt, beschloß ich, deine Hülfe in Anspruch zu nehmen. Ich möchte die Sache lieber in deinen Händen sehen, als in jenen des besten Polizeibeamten
Seltene Gelegenheit!
Golporteure gesucht
billige Preise.
dafur 35 Pfg. zuzahlen. Gebilligen literarischen
für einen sehr
Jansen, 63 Sternengasse 63.
sehr lebhaften Industrie
H. Reichmann,
Hohe Provision.
Mühelose
In einer
Artikel.
gen Nummern dieselbe ent
stadt ist ein stequent gelegenes
E SETG
Arbeit. Aoressen u. 12 K 1000 gozu
Köln, Breitestraße 149.
geben in der Exp. d. Bl.
2
mehrere Tage
7 6
A. Giese's Atelier
leistungsfähige CigarrenEine
ermin gegen 0 Pfg. liefern.
Favrik sucht für den provisions rkauf ihres Fabricats tüchtige
Heute ein großer
l. Februar an auf ein halbes
vom
#ir schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Jahnschmerzveseitigen 2c.
weisen
lon
Jahr für
Vertreter.
lkszeitung“.
Gelegenheitsverkäufe 2c.
Frc.=Offerten unter L. M. 2206 an
Buckskin- und RammaarnAuerbietungen
billig zu vermiethen. unter C X 16 bes. die Expedition der
# Obenmarspforten 36
Ecke Jülichsplatz.
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
n Kopf. Anvon New=York.“
„Sehr schmeichelhaft! Aber du weißt, Millson, solche Sachen sind bei mir bloße Liebhaberei. Es wäre in diesem Falle doch sehr rathsam, die Hülfe eines Mannes in Anspruch zu nehmen, dessen
wurde Noth=
Kölnischen Volkszeitung in Köln.
perfecte, brave kath.
Eine älter
der Straf:
Köchin
Junges katholisches Fräulein aus guter Familie findet in dem Hause eines Arztes auf dem Lande(Nenhe von Ensen
ese
zu größerm Haushalt auf dem Lande auf sofort oder später gesucht. Fr. Offerten u. C N 6 bef. d. Expedition
der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
nen GesindeBeruf es ist, Verbrechen aufzuspüren.“ „Du willst mir also nicht beistehen?!“
ht mit einem
eingetroffen,
Bez. Düsseldorf) Gelegenheit zur
entgegnete mein Freund
die zu Spottpreisen abgebe.
des Hauswesens.
Ausnahme in die Familie, freie Statraurig.
tain tuchtiges, in der bürgerl. Küche gründlich erf. Madchen mit guten gu. gegen hohen Lohn sofort ge sucht von Frau Wily. Schmitz, Barmen, Westkotterstraße 25.
Bürsten=Fabricant,
Posten Winter-PaletotStoffe zur Hälfte des
„Warum denn nicht?“ Ich will gern alles thun, was in meinen Kräften steht. Die Sache interessirt mich, und ich will sogleich nach
Köln, Blaubach, Nr. 50
Franco Offerten sub C. V 14
eis.
110n
Zei
an die Erpedition d. Kölnischen Volks
empfiehlt:
Alle Sorten Bürsten, Pinsel,
reellen Werthes.
Williamsburg gehen.“
Millson theilte mir nun die Einzelheiten des Falles mit.
Frau Weldon, eine alte Dame, bewohnte ein kleines Haus am äußersten Ende von Grandstreet. Ihre Nichte und ein Dienstmädchen bildeten den ganzen Hausstand. Erstere war ihrer Tante in kindlicher Liebe ergeben; Letztere stand bereits fünf Jahre in Diensten der Familie und hatte sich das Vertrauen der Herrschaft erworben. Frau Weldon war Wittwe und besaß ein reichliches Auskommen in Form einer Jahresreute, die mit ihrem Tode erlosch. Die alte Dame hatte Anlagen zum Geiz und häuste Geld auf. Ihr Gatte hatte einst bedeutende Summen durch den Fall eines Bankhauses verloren, und von der Stunde an konnte Niemand die gute Frau
eitung in Köln erbeten.
Vor St. Martin 11.
Stelle zum antwortung.]
Kamme, Schwämme, Feuster
leder, Matten, Läufer, sowie
ane in dieses Fach einschlagen(Ein älterer Herr,
1 P von angenehmem Aeußern und Benehmen, katholisch u. religiösem Sinn, wünscht sich wieder zu verheirathen.
alleinstehend,
g des Kölner
den Artikel zu den billigsten
den Vorstand
Preisen.
Gleichzeitig bringe eine große Auswahl
rrichtung von
feiner
ion sich dazu
Aeltere Mädchen oder Wittwen im
Seifen und Parfums,
Alter von 27 bis 45 Jahren, prover, —<space> r e i n l i c h<space> u n d<space> v o n<space> h ä u s l i c h e m<space> S i n n,<space>
Präsidium in
zeiger unter
von der renommirten Fabrik Dr.
wie ebenso ein armes Mädchen, das
Seite wirkPieper&a Flatian, Charlottenburg,
durch seinen redlichen Fleiß vielleicht arme Eltern ernährt, sind Suchendem
er Angelegenin empfehlende Erinnerung.
on Warte:
eben so lieb als auch Vermögende.
Wohne jetzt Severinstraße 162 12
e bestimmten
Suchender, welcher in sehr guten Vermögens=Verhältnissen steht, wünscht nur eine ihm ganz zugethane Frau.
=Offerten unter Lit. D N 31
dahin bringen, ihre Ersparnisse irgend einer Bank anzuvertrauen. Man durfte anneymen, daß nur Fräulein Millwood und das Dienstmädchen Hannah um diese Charakter=Eigenthümlichkeit der alten
Dr. med. Karl Schiefer
Bürgerschaft
der PferdeArzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
in der Gemeinde Deutz, an der Rolshoferstraße zu verkaufen.
Kalt, Neuerburgstraße Nr. 15.
Franco
wird. RS
Sprechstunden: 10—11 und—5 Uhr.
an die Expedition der Köln. Volksztg.
*—
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Samstag, 7. Jannar 1833.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahie 95 Pig.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nach. mittags 6 Uhr; bei den Annahme. stellen Nachm. 3 Uhr.
Beschäftigungslose Leute
gesucht für einen sehr billigen literarischen Artikel. Hohe Provision. Mühelose Arbeit. Adressen u. R I 1000 abzugeben in der Exped. d. Bl.
Eine Waschfrau
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Wollen=, Weißund Kurzwaarengeschäfts, zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz.
Für Handwerker.
Anständig möblirtes Zimmer à Monat
9., mit Kaffee. Hosengasse 12—14.
An eine
stille Person ein schönes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Brunostraße 10.
Unterhaus
zi vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Brunostr. 1B
Marienplatz 14.
Schöne 3. Etage, 7, eventuell weni ger Räume, mit Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten zu ver miethen.
Möblirtes
Wohn= und Schlof=Zimmer an einen oder zwei solide Herren zu vermiethen. Bobstraße 21.
Christophstraße 44.
Abgeschlossene Wohnungen zu vier Räumen zu 10. 15 und 22 Thaler monatlich, nebst Mansarden, zu ver miethen. Bescheid Christophstraße 38.
Offene Stellen.
Freiheitstraße 79. Toilette=Spiegel,
Sopha, Nähmaschine, mahagoni Näh tische, Luster mit drei Petoleumlampen billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
Für ein
Material= und Farbwaaren=Geschäft wird ein geübter Packer bei gutem Lohn gesucht. Weichserhof 14—16, Hinterhaus.
Ein Zimmer,
1. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33
2 möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Hermannstraße 19, nahe am Dom
gesucht.
Domhof 8.
Korbmacher=Gesellen
Eigelstein 121.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
gleich gesucht.
30 Sack
Holzkohlen u Sack 1 M. 50 Pig.
Hosengasse 12 14.
Corset Näherinnen
und einige Mädchen für leichte Hand arbeiten sofort gesucht in der Corset Fabrik von. Hugenbruch, Steinstr. 31
Modes.
Lehrmädchen für seinere Putzarbeit gesucht; auf Wunsch Pension im Hause. Eintrachtstraße 53.
3 Zimmer
an stille Leute pro 15. Januar zu vermiethen.
gesucht.
Mehrere Zimmer
erster und zweiter Etage zu vermie Marsilstein 10.
Machabäerstraße 41.
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieenweise billiger.
Stellen-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
then.
61 Mühlenbach 61.
Drei einfach
möblirte und Wohnzimmer zu vermie then.
Schöne Wertstätten
für Schreiner, Formstecher, Drechsler u. dergl. zu vermiethen. Brunostr. 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Gewandte Büglerin
sucht Kunden im Hause. Laurenzplatz 4
Ein junger
Mann, perfecter Stenograph, flotter Rechner, mit einigen Kenntnissen der englischen und französischen Sprache, sucht Beschäftigung. Ehrenseld, Ven loerstraße 200, Nettesheim.
Ladengehntsin
sucht Stellung in einem Colonial waarengeschäft. Fr.Off. unter Nr. 25
a. d. Exped. o. Bl.
Gesucht
erste Etage o. Unterhaus v. e. Modistin. Off. m. Preis u. A 13 an d. Annahme. stelle Geschw. Antoni, Breitestr 167.
Maurermeister
sucht zum 1. Februar Bureau mit kleinem Lagerraum. Fr. Off. u. Nr
412 an die Exped.
Mövlirtes Zimmer gesucht. Offertenmit Preisangabe unter Nr. 25 an die Expedition. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Goldgasse 14.
Starker Feilenhauerlehrling
Rosenstraße 13.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
gesucht.
Zu vermiethen.
Ein sHintergebäude, in Stein erbaut, enthaltend Erdgeschoß, erste und zweite Etage, darüber Speicher, ganz unter kellert, als Fabrik oder Lager=Raum zu vermiethen. Antritt 1. April dieses Jahres. Miethpreic 1800 Mark.
Franco Osserten unter A 11 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breite straße 167 erbeten.
Laden=Real
für Delicateßgeschäft nebst Theke zu kaufen gesucht. Klapperhof 10.
Gegen hohen
Lohn ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Luxemburger straße 15, vor dem Weyerthor.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Ein möblirtes
Zimmer zu 10 Mark pro Monat zu vermiethen. Nachenerstraße Nr. 16.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, Nähe des Central= Bnmthofs, zu vermiechen. Stolkgasse 9.
Lagerhaus,
auch für Remise mit Stallung zu per
mieihen. Heumarkt 39.
Schöne Wohnung.
I. Etage, 5, auch 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Waidmarkt 27.
Ein Haus
zu kaufen oder zu miethen gesucht auf dem Eigelstein oder Marzellenstraße. Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 19 an die Exped. d. Bl.
Confectionsständer, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Waidmarkt 35.
gesucht.
Ein strebsamer
junger Commis mit schöner Hand schrift und etwas Sprachkenntnissen gesucht.. Fr.=Oss. nebst Referenzen, Zeugniß=Abschriften und Angate der Gehaltsansprüche u. Nr. 4 a. d. E. d. Vl
Unterricht.
Zu verkaufen.
Wohnungen
zu vermiethen: eine von drei Zimmern, eine von zwei Zimmern und ein Speicherzimmer. Perlengraben 80.
Sin schön
möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen. Peterstraße 21.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, an ruhige Leute zu vermielhen. Steinstraße 20.
3 schöne Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße Nr. 1. am Hansa=Ring.
Ein Geschäftshaus
im Preise von 5 7000 Thaler in der
Nähe des Tomes oder Ungegend zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 6 an die Erped. d. Bl.
Unterricht
in Mathematik und den lebenden Sprachen ertheilt ein Primianer. Gefl Fr. Off. u. Nr. 26 bef. d. Exp. d. Bl
Ein großer
Mantelosen billig zu verkaufen. Alerianerstraße 2.
Ein starker,
7 Monate alter Ziehhund zu verkaufen.
Anterstraße 11
Gesucht
ein strebsamer junger Mann als Lehr ling oder angehender Commis. Be dingungen: Redlichkeit und sehr schöne Handschrift. Fr.=Off. u. Nr. 3 an die Exped. v. Vl
Zimmer,
l. und 2. Etage, mit Speicherzimmern, Wasserleitung, billigst zu vermiethen. „Alte Maner am Bach 20.
Schöne
2. Etage, abgeschlossen, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Vermischtes.
Zu vermiethen.
Schlosser=Geselle,
in Kunden= und Bau Arbeit erfahren, gesucht. Beste Zeugnisse ersorderlich.
Christophstraße 11.
Eine Partie
Fastnachts=Artikel werden wegen Auf gabe billigst abgegeben.
Wein=
und Bier=Restauration Ferdinand Mendel. Süddeutsche Bedienung.
Zwei Zimmer
(Anbau) zu 17 M. Thieboldsgasse 57.
Nachenerstraße Nr. 16.
Dame wußten. Am Morgen des 14. September 1840 wurden die Bewohner der Grand=Straße durch die Nachricht erschreckt, Frau Weldon sei ermordet im Bette gesunden worden, und Fräulein Millwood sei die muthmaßliche Thäterin.
So lauteten die Angaben meines Freundes Millson.
Sofort begab ich mich nach Williamsburg, um den Schauplatz des Verbrechens in Augenschein zu nehmen. Ich fand das Zimmer ziemlich in demselben Zustand, in welchem es gewesen war, als die Leiche zuerst entdeckt wurde.
Gerichtlicher
Am Samstag den 7. Jannar 1888, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auctionslocale Kl. Griechen markt 51 in Kölu offentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden:
Diverse Weine und Hausmobilien.
Vermischte
**
Hr. Friedrich Mitterwurzer, der im Mai d. J. in Berliner Schauspielhause gastiren wird und für die genannte Bühne verpflichtet werden soll, stand früher schon mit Hru. Blumenthal in Verbindung. Er
stellte für seinen Eintritt in das Blumenthal'sche Theater folgende Bedingungen, die wir einem im Börsen=Courrier veröffentlichten Briefe entnehmen: Gage 40,000 M. für die Spielzeit von zehn Monaten. Beschäftigung ausschließlich als erster Conversations=Liebhaber und Bonvirant; ist eine solche Rolle nicht in den aufzuführenden Stücken, hat Hr. Mitterwurzer das Recht, sich selbst eine andere auszuwählen. Hr. Mitterwurzer
hat das Recht, den Tert seiner Rollen in den Novitäten sich umzuschreiben
oder zu bearbeiten. Der Börsen=Courrier findet das zutreffende Wort nicht, mit dem man das letzte Verlangen des Schauspiees allein charakterisiren kann, es will dem„genialen und neunmal genialen“ Künstler nicht wehe thun; nach der Anschauung der Freis. Ztg. ist das Verlangen Mitterwurzer's bodenlos— frei und eine gerechte Vergeltung des durch einen Ttel der Presse künstlich großgezogenen Schauspielerwayns, und wenn das Schauspielhaus nur einen Funken tünstlerischer Selbstachtung besitze, werde es einen Menschen, der solche Bedingungen zu stellen wage, so achtbar sein schauspielerisches Können sei, nicht mt Mühen und unter Nöthen für des Gesammtspiel an sich fesseln.
(:) Im österreichischen Eisenbahn=Verreyr gelangt so eben ein neuer Fortschritt zur Einführung, indem Kilometer=Werthmarten von den österreichischen Staatsbahnen für den Personen=Verkehr ausgegeben werden. Dieselben kommen in Heften zur Ausgabe und enthalten im Gesammtbetrage von 150 Gulden Marken zu 5 Gulden, 1 Gulden, 10 Kreuzer und 5 Kreuzer und behalten vom Tage der Lösung ein volles Jahr Gültigkeit; innerhalb dieses Jahres können Zusatzmarkenhefte im Betrage von 30 Gulden gelört werden. Diese Werthmarken sind verwendbar nicht bloß für den Besitzer, sondern auch für seine Familien=Angehörigen und Hausgenossen, sofern sie die gleiche Reise=Route haben. Die Ermäßigung, welche gegen die gewöhnlichen Tarise gewährt wird, beträgt 20 Procent, und bei den Zusatzmarkenheften 40 Procent. Etwas unangenehm ist, daß der Werthmarkenbesitzer gleichwohl an den Personenkassen für jeden Zug jedes Mal eine Fahrkarte zu lösen hat, welche ihm gegen Entnahme des dem Billetpreise entsprechenden Markenbetrages verabreicht wird. Es ist erklärlich, daß die Nothwendigkeit einer Controle diese Bestimmung verlangt, es ist aber doch sehr zu wünschen, daß mit der Zeit ein anderer Weg dafür gefunden werde, um die Annehmlichkeit der neuen Einführung zu erhöhen.
** Aus Paris, 4.., wird berichtet: Der Director der Telegraphisten= Schule, Hr. Rannaud, verließ heute gegen Mittag sein Bureau auf dem Postministerium, um sich nach seiner Wohnung zu begeben, als sich ihm in der Rue Bellechasse ein Individuum näherte und sechs Revolverschüss: auf ihn abfeuerte, von denen zwei ihn am rechten Arm und in den Weichen verwundeten. Indeß man den Verwundeten nach einer nahe
gelegenen Apothele brachte, wurde der Attentater festgenommen und auf den Polizeiposten geführt, wo er folgende Ecklärung abgab:„Ich heiße Louis Victor Milmand, bin ledig. 46 Jahre alt, in Maillé(Vienne) geboren, übe das Gewerbe eines Civil=Ingenieurs aus und wohne Rue Clande= Vernard 7. Im Jahre 1875 nahm ich ein Patent auf einen telegraphischen Apparat; in demselben Jahre bemerkte ich.i der Durchsicht der Patentliste, daß ein Hr. Baudot für eine Erfindung, die mit der meinigen identisch war, ein Patent genommen hatte. Ich machte ihm hierüber Vorstellungen, und wir hatten eine Auscinanderjetzung; ich verlangte, er sollte auf sein Patent verzichten oder mir eine gewisse Summe geben; er verweigerte dies. Im März 1876 strengte ich gegen ihn einen Proceß an, den er in Paris verlor. Man erkannte, daß in der That eine Nachahmung vorliege. Hr. Baudot app.llirte, und dies Mal verlor ich den Proceß. Seither that ich unnöthige Schritte und machte viele Auslagen: ich bin vollständig ruinirt. All das verdanke ich Hrn. Raynaud, der Hrn.
Baudot begünstigte, den man sogar mit der Ehren=Legion decorirte, und der nun mein System zur Annahme bringen wollte. Heute früh um neun Uhr erhielt ich von der Post= und Telegraphen=Verwaltung einen Brief, in welchem Hr. Raynaud mir mittheilte, daß ich nicht auf die Erfüllung meines Ansuchens zu zählen hätte; ich verlangte eine Entschädigung von 100.000 Franes und die Unterstützung der Verwaltung, um die Verleibung— der Ehren=Legion durchzusetzen. Aus Verzweiflung wartete ich Hrn. Raynaud in der Rue Bellechasse ab, wo er, wie ich wußte, vorüberkam, und versuchte ihn zu tödten. Der Attentäter hat schon im Juli 1886 die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt, da er auf Zöglinge der polytechnischen Schule drei Revolverschüsse abfeuerte. Damals war Milmand nach einer dreimonatlichen Untersuchungshaft wieder freigelassen worden, da die Aerzte ihn für unzurechnungsjähig erklärt hatten. Das Opfer des Mordversuchs ist wodl
**
In der gerichtlichen Theilungssache
Lissmann comrn Scheuer. wird
der Unter
am Mittwoch, den 1. Februar 1333, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsslube, Richmodstraße Nr. 6, zu Köln
A. das Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu Koln, nebst Stallung und Hofraum, katastrirt in Flur 2. Nr. 68, mit 4 Nre 21 Meter; geschatzt zu 19,000 Mark;
B. eine Ackerparzelle in der Gemeinde Nondorf am Leichweg, katastrirt in Flur G, Nr.
28 Meter Fläche, begrenzt von Wie Wallraf und Win. Sürth, geschätzt zu 4500 Mark,
meistbietend versteigern und bei er reichter Tare defininn zuschlagen.
nnungen einzusehen bei
Der Gerichtsvollzieher Longard.
Frau Weldon bewohnte ein Zimmer des zweiten Stockes und
hatte aller Wahrscheinlichkeit nach geschlafen, als der Mörder sie überfiel. Die Leiche wurde am Boden des Zimmers gefunden und zeigte eine gräßliche Wunde, die offenbar das Herz getroffen hatte. Das Dienstmäochen hatte das Verbrechen zuerst entdeckt und Lärm gemacht. Alle Thüren und Fenster waren von innen geschlossen; Hannah hatte vom Fenster aus nach Hülse gerufen.
Die Voruntersuchung begründete den Verdacht, daß Fräulein Millwood die Mörderin sei. Sie wurde noch im Bette verhaftet. In welches über einer Stuhllehne hing, fanden sich altmodische Juwelen und eine bedeutende Summe Geldes. Es zeigten sich aber noch schwerere Verdachtsgründe. In einem Koffer des Fräuleins sand sich ein scharses,
Klinge gerade in die Wunde paßte. gewesen, und der Schlüssel hatte sich bei der Angeklagten in derselben Tasche wie die Werthgegenstände gesunden.
Zunächst untersuchte ich das Zimmer, in welchem da Verbrechen begangen worden war. Wenige Minuten später war ich überzeugt, daß die junge Dame unschuldig sei.
Die Gründe dieser Schlußfolgerung waren folgende: Die Wunde war zu tief für die Kraft einer weiblichen Hand, und der Thäter mußte links sein. Als ich das Zimmer durchsuchte, fand ich einen Knopf auf dem Boden. Ich steckte ihn zu mir; es war ein eigenthümlicher Knopf von blauer Porzellanmasse.
Ich besuchte nun Fraulein Millwood im Gesängnisse, dessen Thüren sich dem Wunsche ihres Vertheidigers leicht offneten, und
mich mit der Angelegenheit beEin tüchtiger
Maschinenmeister
wird auf sofort gesucht in der Buchdruckerei von
W. Aenzler, Wermelskirchen.
Vertrauensposten.
Ein in den vierziger Jahren stehenderkat, unverheiratheter Mann, welcher bis in 4000 Thlr. Cantion stellen kann, sucht einen Vertrauens posten, am liebsten als Eincassirer bei einem Bankgeschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 129 bef. d. Crved. b. Bl.
155 mit 61 Are
der Tasche ihres Kleid
blutbeflecktes Messer, dessen Der Kosser war verschlossen
*
Fröhlich,
Notar.
Bäckergeselle
gesucht.
Dominicaner 3
stunde das Zimmer ihrer Herrin betreten, habe sie die gräßliche That entdeckt. Sie sei sogleich an's Fenster gerannt und habe „Mord!“ geschrieen. Sie bezeugte auch die große Liebe, welche Fräulein Millwood für ihre Tante gehegt habe, und daß nach ihrer Ueberzeugung die junge Dame an dem Verbrechen vollig schuldles sei. Hannah gab ihre Antworten schnell und geläufig, eigentlich zu schnell, wie mir schien.
Ich habe bereits gesagt, daß kein Weib den Mord begangen haben konnle—
dieser Umstand schloß natütlich Hannah von dem Verdachte des Verbrechens aus. Die nächste Frage war: Wenn keine der beiden im Hause wohnenden Frauen die Tha. begangen hatte, wer war dann der Morder“ Ich hatte hierauf keine Antwort. Alle Thüren und Fenster waren von innen verschlossen gefunden worden, und an ein Eindringen von außen konnte also nicht gedacht werden.
Aergerlich darüber, nichts entdeckt zu haben, machte ich mich endlich auf den Heimweg. Ich war noch nicht weit gegangen, als die glänzenden Flaschen im Schaufenster eines Materialisten meine Aufmerksamkeit auf sich zogen.
Es gibt kein wahreres Wort, als daß große Wirkungen oft aus kleinen Ursachen entspringen. Der Umstand, daß mein Auge auf die glänzenden Flaschen siel, rettete wohl ein schuldloses Wesen vom Blutgerüst.
In dem Schaufenster sah ich auch Cigarrenkistchen. Ich bekam Lust, eine Cigarte zu rauchen, und trat in den Laden. Es besanden sich zwei oder drei Perionen in demselben; sie besprachen den Mord, der in der Nachbarschaft vorgefallen war.
„Fräulein Millwood's Schuld ist außer allem Zweifel," sagte der Matcrialist.„Aber wer hätte je gedacht, daß ein so sanftes Geschöpf eine solche That begehen könnte?"
„Sie kannten sie also?“ fragte einer der Kunden.
„Versteht sich; ich kannte sie Alle. Das Dienstmädchen Hannah war noch am Abend vor dem Morde hier bei mir im Laden.“
Ich spitzte die Ohren: aber die Unterhaltung war schon zu Ende. Die Kunden waren bedient und verließen den Laden. Sobald ich mit dem Kaufmann allein in demselben war, sagte ich zu diesem: „Sie erwähnten so eben, daß Frau Weldon's Dienstmädchen noch am Abend vor dem Morde in Ihrem Laden war. Dürste ich Sie fragen, was sie kaufte
„Was sie kaufte? Lassen Sie mich nachdenken.„Ja, sie kaufte
theilte ihr mit. daß John Milljon
traut habe.
Emilie war ein hübsches, aber sehr schwächliches Mädchen. Ich ersuchte sie, mir alles anzugeben, was sie von der Sache wisse.
„Ich weiß nur sehr wenig," erwiderte sie trautig.„Meine Tante ging an jenem Abende früh zu Bett. Ich hatte Kopfweh und trank noch spät eine Tasse Thee. Bald darauf wurde ich sehr schläfrig, ging zu Belt und schlief die ganze Nacht, ohne zu erwachen. Als die Polizei mein Zimmer betrat, schlief ich noch.
„Schliefen Sie fester als gewöhnlich
„Da Sie mich darauf bringen, kommt es mir wirtlich so vor. Ich habe noch nie so fest geschlafen und fühlte mich selbst beim Erwachen unerklätlich trage."
„Wer bereitete Ihren Thee?“
„Das Dienstmadchen Hannah."
„Halten Sie dieselde der That schuldig?“
„O nein! Es laßt sich kein besseres, aufmerksameres Mädchen
denken.
Nach kurzem Gesprache empfahl ich mich dem Fräulein. Ich muß gestehen, daß ich, obgleich von der Unschuld der Gesangenen überzeugt, von der Spur des Thaters so sein war als zuvor.
Mein nächster Schritt war ein Besuch bei dem Dienstmädchen, welches, wie gebräuchlich, als Zeugin im Gewahrsam war. Sie mochte ungefähr zweiundzwanzig Jahre zählen. Ihr Gesicht war hubsch und erschien im ersten Augenblick ofsen; aber es lag ein Zug von List um ihre Lippen, der mir nicht gefallen wollte. Ich gebe jedoch nicht viel auf die Physiognomik und ließ mich nicht
davon beeinflussen.
Hannah's Angaben waren klar. Sie behauptete, in fräglicher Nacht gegen elf Uhr zu Bette gegangen zu sein und keinen Larm im
Hause gehort zu haben. Als sie, wie gewöhnlich, in früher Morgen#„Moxphium; sie sagte, sie habe Zahnweh.

Seite 3.
7. Januar 1339.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7
Sonntag den 8. Jannar von 4 Uhr ab
Damen-Comité und Tanzkränzchen,
Gesang-Verein Allemania
Vereins=Nachrichten.
Annahme. e Nummer s: NachAnnahme. Uhr.
m Die diesige Schlosser=Innung veranstaltete am Donnerstag=Abend
I im Louisen=Saale ihr siebenunddreißigjähriges Stiftungssest. Dasselbe wurde I mit einem flotten„Radau=Marsch“ von Ullrich eröffnet, worauf Hr. Ober1 meister Hall die Begrüßungsrede hielt und besonders dankte, daß so viele Vorstände von andern Innungen an dem Feste Theil nähmen. Der sinnreiche und gediegene Prolog wurde von Frl. E. Hall gesprochen. Die Lieder, sämmtlich von Schlossermeistern verfaßt, zeigten, daß auch tüchtige Gelegen## heits=Dichter sich unter ihnen befinden.„Damengruß“ von Hrn. Graf,„Kutt # nom Schlossersball“ von Hrn. Schäser,„Unsere Innung“ von Hrn. Rau##schen, sowie„Der lustige Schlossermeister“ von Hrn. Willpütz verfaßt, ließen # an Humor und Witz nichts zu wünschen übrig. Die Herren Buchheim und Elbers trugen verschiedene Duette vor und errangen stürmischen Beifall. Das Duett„En Krätzche aus der Bült“ hielt die Lachmuskeln der Zuhörer ##ia steter Bewegung. Das Theaterstück„Der Familienzwist“, Kölner Localeinem Act, von Jos. Wiersberg, wurde von Mitgliedern des SilberWeise aufgeführt. Ein daran schließender Fest=Ball hielt
Samstag den 7. Januar 1333:
Großer
verbunden mit höchst interessanter
Verloosung für die Damen. Einführung der beiden Hauswürste.
Eintritt 25 Pfg.,
ntuell wenide, Garten n zu ver
in den
Räumen des Alten Kuhberg.
Frei u. treuf 2
Um 12 Uhr: Große Verloosung. Jede Dame erhält ein Frei=Loos.
Im Saale des Herrn Heukeshoven.— wofür eine Mütze nebst Liedern(worunter der urgelungene Radaumarsch von Musiklehrer Herrn Friedrich Ulrich) ausgegeben werden.
Die Gesellschaft„Froysinn“.— Der Kleine Nath.
in
che Person nergasse 33
Liedu That
vermiethen. am Dom
6
# posse in
## kranz in trefflicher die Anwesenden noch lange beisammen.
§ Das Rosenmontags=Divertissemenichen bzw. das närrische Bohnenreich der Marianischen Congegration junger Kaufleute hielt gestern Abend im festlich geschmückten Saale der Bürgergesellschaft seine erste Reichstagssitzung ab. Der zeitige Rer Arminius I. sagte in schönster Weise sein Neujahrssprüchlein und gab dann seinem Ministerium den Abschied. Dieses drehte den Spieß um und entsetzte die närrische Majestät ihres Amtes, so
daß der Regentschaftsrath die Leitung des Reiches übernehmen mußte. Ein
# riesiger Königskuchen sollte den neuen König bringen, der sich nach ver# schiedenen Attentaten in der Person eines Arminius II. fand. Als erstes
* Geschenk sandte Prinz Carneval seinem getreuen Rer ein Fuderfaß, welch.s
# wohlverpackt, die neu gebackenen Minister barg. Unter großem Hallo wurden
# sie in ihr schweres Amt eingestzt, nachdem sie zum bessern Verständniß in der
# neuen Weltsprache den feierlichen Eid abgelegt hatten. Heitere Lieder, Reden und Musik gestalteten die Sitzung zu einer sehr schönen. Auch der
##Armen wurde nach alter Weise gedacht und ein nettches Sümmchen für
dieselben beigesteuert.
+ Im Pius=Bau veranstaltete gestern Nachmitlag die Iduna aus dem
Ertrage einer im Louisensaal stattgehabten Winterfestlichkeit eine Bescheerung 13 Knaben und eben so viele Mädchen wurden vollständig
ausgekleidet und mit Süßigkeiten beschenkt.
ein schöner Weihnachtsbaum errichtet, um den die Kinder sich schaarten. Zahlreiche Freunde wohnten dem Feste bei.
Sonntag den 8. Jannar:
Anfang 8 Uhr. Karten a 50 Pfg., ! Dame frei, in den auf den Placaten bezeichneten Debitstellen, so wie im Vereinslocal Restauration Jos. Imboff, Perlengraben 36.
Cassa=Preis erhöht.
Der Vorstand. NB Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
che.
mit
e. Modistin. Annahme itestr 167.
im Stammlocale bei H. Conrad, Augustiner=
Der
Anfang 8 Uhr.
vogen
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“.
52... Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile.
Woche andere Länder. 17. Woche:
England, Schottland, Windsor u. Seepartieen.
Geöffnet tägl. v. Mora 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
international.
Panorama
ureau mit Off. u. Nr
Futter=Kartoffel,
—700 Centner, welche durch Frost zum Speisen unbrauchbar geworden, sind für Rechnung des Herrn Löwen graphenstraße 3, zu annehmbaren Preisen zu verkaufen.
nsteinstraße 1.
ner
ngabe unter d. Bl.
stein in Köln, Kl.
eie
St. Vincenz=Verein
Ca. 375,000 Thaler
Bescheid Ehrenfeld,
t.
4½% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Fr. Anträge zu richten sub Wv 2246 an die Erpedition d. Köln. Vltsztg.
Perlengraben 32
gegenüber d. Heimichstr. u. Schnurgasse empsiehlt hochseinen
Mädchen gesucht
Die heilige Messe für das verstor bene langjährige Mitglied u. besondern Wohlthäter des Vereins, Herrn
zum sofort. Eintritt, kath., gesundu rüstig, w. d. bürgerl. Kuche versteht, z. Führung d. Haushaltung b. einem alleinstehenden Herrn auf dem Lande. Fre.=Off. u. C S graphie bef. die Eroedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
n lebenden ianer. Gefl. Exp. d. Bl
ter Kinder.
In der Mitte des Saales war
Ein Fräulein
nebst Photo
zur Erlernung der Haushaltung ge sucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich geschäftlich auszubilden.
Franco Osserten unter C J 2 an die Expedition der Kölnischen Volks
zeitung in Rölu.
u0000303lols100s0so
in verschiedenen Preiblagen
sowie sämmtliche
es.
findet am Sonntag den&am Imnuar., Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit einge laden wird.
Colonialwaaren
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11.
Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
I Civil. Supernumerate(Eisenb=.), Rest. Schatlo, Breitestr..7. Ab. 8. Gähl=Cluv, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
1 Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 19—11 Uhr.
1 Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kölner Fecht= und Turn=Clud, Hansa=Saal, Weidengasse.
1 Köln. Musiklehrer= u. Lehrerinnen=., Rest. Carls, St
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137,“
Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Loreley,=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21 23, Ab. 9 Uhr. Reunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5. Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9. Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A. 81—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechmumarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenographen=Club, Mülheim a. Rh., Restauration Brassart, Dammstr. 4 1/3,., Ab.
Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abenos 89 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Ferdinand
ienung.
in nur guter Qualilät zu den billigsten Preisen.
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche durchaus erfahren, sowie
* 12
ehrmädchen,
*
in Berliner flichtet werndung. Er lgende Be Briefe ent1. BeschäfBonvirant; Hr. MitterRitterwurzer nzuschreiben Wort nicht, trakterisiren nicht wehe terwurzer's Ttel der wenn das 2, werde es hibar sein en für des
Beschäftigungslose Leute gesucht für einen zugkräftigen sehr billigen A literarischen Arlikel. Leichte Arbeit. Hohe Provision. Sich zu T # melden unter K K 1000 in der Expedition dieses Blaltes.
katholisch, aus achtbarer Familic, ge sucht. Fr. Off. sub R B 175 an die Agentur der Kölnischen Volkszeitung, A. Lützenkirchen, Vonn, erbeten.
am anst. kath. Märchen, welches Enhen und bügeln kann, in einer Ramilie zu drei Kindern ge Postlagernd W K 6 Cleve.
netten ucht.
tephanstr. 2.
9.
Vermischte Nachrichten.
Ab. 19 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ueber den Brand des Dampfers Wah Yeung auf der Fahrt von Hongkong nach Canton, bei welchem 400 von den 500 chinesischen Passagieren ihr Leben einbüßten, liegen jetzt Einzelheiten vor. Das Feuer brach am 15 Nov. Morgens 9 Uhr im Hintertheil des Schisses aus. Der Dampfer wurde sofort nach dem eiwa 200 Yards entfernten Gestade gesichtet. Wer sich auf Dick flüchten konnte, sprang über Bord. Viele ertranken jedoch, ehe sie das Ufer erreichten. Die meisten Passigiere aber, unter ihnen 100 chinesische Frauen, gelangten gar nicht auf Deck, sondern erstickten oder verbrannten im Schiffsraum. Viele chinesische Fahrzeuge befanden sich in der Nähe, aber keines mach'e den Versuch, die Ertrinkenden zu retten, im Gegentheil raublen die Mannschaften alls, was sie erbeuten konnten. Die Flammen verbreiteten sich so schnell, daß der Wah Yeung 20 Minulen nach dem ersten Feuerlärm bis auf den Wasserspiegel verbrannt wer. Das Feuer ist wahrscheinlich dadurch entstanden, daß ein Funle von einer Opiumlampe auf das mit Petroleum getränkte Holzweik Das Schiff hatte nämlich auf seiner letzten Reise eine PetroleumLadung gehabt.
** Ueber„lange Kindheit“ wird aus Schleswig geschruben:„Ein siebenzigjähriger Landmann kommt zu einem Prediger, um einige Sachen zu erledian Nichdem derselbe eine Weile gesessen hat, will er aufbrechen, wud aber vom Prediger genöthigt, länger zu bleiben. Das schlägt der Barer mit der Bemerkung aus:„ Dat cheit nich, Herr Pister! De Kinner sünd man alleen tn Huus:(De Kinder warn fünftig Juhre alt)“
Ueber die Zahl der rach Sibirien verschickten und von dort entslohenen Arrestanten veröffentlicht der St. Petersb. Listok folgende Daten. Zum 1. Januar 1886 mußten sich laut Arrestanten=Verzeichniß in den Gouvernements Irkutsk und Jenisseisk und im Gebiet von Jakulsk über 110.000 Verschickte befinden, während nur 42,000 Personen an Ort und Stelle vorhanden, 20,000 Personen auf Grund ihnen ausgestellter Atteste auf Arbeit ausgegangen und 48,000 Personen oder 45 pCt. der Gesammt= zahl verschollen waren. In Westsibirien ist der Procentsatz der flüchtigen Arrestanten noch größer, indem die letzte dort vorgenommene Zählung ergeben hat, daß nur 33 pCt. der Verschickten sich an ihrem Bestimmungsor#t# befinden, während 67 pEt verschollen sind.
Ueber die vor einiger Zeit gemeldete Ermordung Ali Pascha's wird dem russischen Regierungs=Anzeiger unter'm 30. Nov. v. J. aus Celinje geschrieben:„Ali Pascha von Gussinje, der sich eine so traurige Berühmtheit in Montenegro erworben, ist dieser Tage von Mörderhand gefallen. Wie bekannt, war Ali Pascha stets ein unversöhnlicher Feind Montenegros und nahm nicht unwesentlichen Antheil an allen Unordnungen, bei welchen nach dem Kriege die montenegrinischen Grenzen verletzt und die Grenzregulirung zwischen dem Fürstenthum und der Türkei verzögert wurden. Als Landbesitzer in Montenegro wandte er, um für sich möglichst günstige Bedingungen b Festsetzung der Grenze zu erreichen, all' seinen Einfluß auf, welchen er in Constantinopel besaß, um die Herstellung einer dauerhaften Ordnung an der Grenze zu verhindern. Seine Bemühungen in dieser Richtung waren nicht fruchtlos, und erst in letzter Zeit, Dank den erfolgreichen Rencontres der Montenegriner mit den Muselmanen und dem Entschlusse der Pforte, der endlosen Grenzfrage ein Ziel zu setzen, mußte sich Ali Pascha zur Ruhe geben. Die Umstände der Ermordung Ali Pascha's sind charakteristisch für die Sitten der serbischen Muselmanen. Ali Paschi befahl, ein Haus in in Brand zu stecken, in welchem ein Muselman verborgen, der einen seiner Diener ermordet hatte. Der Bruder dieses Muselmanen, der sich an dem Pascha rächen wollte, lauerte ihm am Wege auf und verwundete ihn tödtlich durch einen Pistolenschuß.“
D Wie Uhland's industrielle Rundschau mittheilt, beabsichtigt die deutsche Heeresverwaltung, Segeltuch zur Fußbekleidung der Truppen zu verwenden, wie dieses in einzelnen andern Ländern schon geschieht. Es wird auf ein festes, wasserdicht gewebtes und präparirtes, braungefärbtes Tuch reflectirt, und demnächst wird der Bedarf für den Versuch in Submission vergeben werden.
**
In Nr. 5 Ihres Blattes bringen Sie unter den Vereins=Nachrichten die Mittheilung, daß der hiesige Veteranen=Verein gewillt sei, eine Samtäts=Colonne zu bilden, und sämmtliche hiesige patriotischen Vereine zur Betheiligung eintadet. Diese Nachricht veranlaßt mich, Ihnen zur gefälligen untmachung mitzutheilen, daß der hiesige, über 200 Mitglieder zählbereits eine unter Anssicht enes hiesigen Slaos=
lende Garde=Verein verene eim.
arztes und unter Leitung des Hin. Günter(frühern Präsidenten des Vereins) eine vollständig ausgebildete Saniläts Colonne besitzt, welche nicht nur die Pflege der Kranken und Verwundeten im Kriege sich zur Aufgabe gemacht hat, sondern auch außerdem bei allen Unglücksfällen im täglich n Leben Hül'e zu leisten. Jedenfalls würde es allen Vereinen, welche gewellt sind, ebensolche Einrichtungen zu tressen, von Nutzen sein, wenn sie in dieser Angelegenheit an die Sanitäls=Colonne des hieiigen Carde=Vereins sich wenden wollten, welche doch auf diesem Gebiete schon einige Erfahrung besitzt und zur Ertheilung näherer Auskunft gern bereit ist. J. K.
n ein neuer n von den en werden. Gesammt= reuzer und Gültigkeit;
30 Gulden ß für den usgenossen,
;<space> g e g e n<space> d i e<space>
den Zusatz:
rihmarken=
Mal eine Billetpreise 9, daß die aber doch iden werde,
fiel.
m Ein Reisender, welcher mit der Bahn hier angekommen war, besucht gestern Mittag die Passage, um sich in einem dortigen Geschäft eine RheinAnsicht zu kaufen. Als er nach seiner Börse griff, fand er dieselbe nicht vor; sie war verschwunden. Muthmaßlich ist dieselbe ihm im Eisenbahn=Coupé sich ihm aufdringenden Manne gestohlen worden. Es befanden sich
in Gold und theils in Papier
2
**
von einem
in derselben ungefähr 300 Mark, theils in
geld, außerdem ein goldener Diamantring und ein Trauring. ein Andenken seiner verstorbenen Frau.
st Dem Bürger=Hospital wurden wieder mehrere Personen zugebracht, die auf dem Glatteis gefallen waren und Arm= oder Bein=Brüche, sowie sonst schwere Verletzungen erlitten hatten.
Gestern Abend kurz nach 10 Uhr wurde ein Fuhrwert an der Wallstraße der Stadtbahn von einer in den Bahnhof einfahrenden leeren Maschine zertrümmert. Das Perd wurde hierdurch seiner Fesseln befreit und rannte unbeschädigt davon. Glücklicherweise ist Niemand verletzt. Ob der Unfall der Fahrlässigkeit des dort dienstthuenden Bahnwärters ooer des Fuhrmannes zuzuschreiben ist, muß die weitere Untersuchung ergeben. Jedensalls wird der Sach: ein gerichtliches Nichspiel folgen, und der Schuloige der verdienten Strafe nicht entgehen. Dieses ist innerhalb 14 Tagen zweite ähnliche Fall, wo an derselben Stelle ein Fleischwagen der Wittwe Stumpf zertrümmert wurde.
st Ein Stuccaturer von hier war in der Nacht vom 29. zum 30 Novv. J. aus einem Hause, in dem seine von ihm getrennt lebende Frau wohnt, und in welches er eingedrungen war, hinausgebracht worden. Auf der Straße nahm er Steine und warf diese in das auf der ersten Etage gelegene Schlafzimmer des Hauswirthes, wobei er mehrere Scheiben einwarf. Diese Rohheit bestrafte das Schöffengericht mit 14 Tagen Gefängniß. — Eine Dienstmagd, welche das Mein und Dein nicht von einander unterscheiden kann, wird, um sie auf bessere Wege zu bringen, auf fünf Wochen von der Welt abgeschlossen. Sie hatte mehrern Colleginnen Bekleidungs= stücke, einen goldenen Ring und ihrem Großvater 52 M. gestohlen.— Ein Zeuge, der ohne Entschuldigung in der Sitzung nicht erschienen war, wurde in eine Ordnungsstrafe von zehn Mark genommen und muß die Kosten der Aussetzung des Termins tragen.
— Ehrenfeld. 7. Jan. Zwischen mehrern Personen, die aus einem Vergnügungs=Local kamen und ihren Heimweg nach Köln antraten, entstand gestern Abend Streit, welcher jedenfalls durch ein Frauenzimmer verursacht war. Bald fielen Stock= und Schirm=Hiebe, und es gab manch' grünblaues Aenglein. Hüte flogen umher, und der Eine und Andere machte auch mit der Erde nähere Bekanntschaft. Erst als einer der Betheiligten derart zu Boden geworfen wurde, daß er einen Handbruch erlitt, nahm der Streit ein Ende.
5
□
für den
Kölner Local=Anzeiger
graphisten:
Zureau auf u, als sich evolverrm und in einer nahe id auf den seiße Louis
)<space> g e b o r e n,<space> ue Clande= graphischen der Patenttigen iden: rüber Vore, er sollte n; er ver
Proceß an. eine Nachor ich den Auslagen:
der Hrn.
rirte, und um neun ten Brief, Erfüllung sigung von Verleibung Hru. Rayrkam, und 6 die Auf.
hen Schule einer dreiAerzte ihn s ist wohl
*
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uh auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antonl. Lungengass
Martinstraße 4 bei Kart Vogel. Marfilstein 105 bei Otivier=Freuger. Mathiasstraße 1 bei
Perlengraben 13 bei
Plankgasse 28 bei Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei August Polster.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balthausen. Siegvurgerstraße 36 bii Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12 bei u. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
**
1 bei E.
*
der
M. Lacombe. Imhoff.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
T
8

Jür-Vunna
3 19 Keul t
.
ner, unvergeßlichen Dombau=Freundes Albert Heimann, ausgeatbeitete und unter'm 5. Mai 1885 in der Kölnischen Volkszeitung verösjentlichte Freilegungs=Plau wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt, so daß eine Besprechung desselben den Lesern des Kölner Local=Anzeiger erwünscht sein dürste.
Hr. Heimann begründete damals seinen Plan(vgl. beigedruckte Stizze) wie folgt.
„Mins do jecke Schähl, ich mäct et, we do et vörrig Johr dem Pitter häß gemaal!“ brauste Michel auf und suhr mit dem Auspacken des Geldes sort.„Ct weiß der Kuckuck, jitz hann ich ct och am Hals!“ sagte er plötzlich.—„Dat dheit et Blod, do muß do nix noh frooge,“ rief eine Stimme von einem andern Tisch her. Michel steht auf und will nach d Wasserleitung hin.„He geblevve, täg' et Geld ob der Desch, kanns dich morge wäsche,“ iu man von allen Seiten. Michel stört sich nicht daran und läuft nach dem Hose. Zwei seiner Collegen halten ihn fest:„Bes do jeck wohde? Läg de Groschen all op der Desch."„Se ligge jo all drop.“ Er zieht seine Tasche heraus, welche sich auch als entleert erwies. Miche) denkt nun bei dm anhaltenden Jucken, welches er am Halse und an den Händen verspürte, an eine Blutvergistung und will zum Arzt laufen. Zum allgemeinen Gaudium der andern Gäste wird er noch zeitig davon benachrichtigt, daß die Schuakenfänger ihn mit Juckpulver tractirt haben. Michel meint treuherzig darauf:„Su hätt et mich en nüngunveezig Johr noch nitt gesöck!“
Rasenfläche hinweg nur die gewaltige Westfront des Gotteshauses mit ihren himmelanstrebenden Thürmen aus nicht allzu großer Entfernung zu überschauen in der Lage wäre. Von der Angemessenheit dieses Standpunktes kann sich Jeder überzeugen, der vom Eingang des Hotel Fischer auf der Burgmauer aus den Dom betrachtet.“ „Am östlichen Ende der Garten=Anlage, dicht an der Straße Unter Fettenhennen, hätte man, wie die Seh=Linien verdeutlichen, über die gesammte Umgebung der Domkirche einen ausgedehnten Blick, welcher nördlich bis zum Kaiserpavillon des neuen Central= Bahnhoses, südlich bis zu den Anlagen des Domhoses reichen würde.
er
„ais ungeeignet und unausführbar ist der Vorschlag zu bezeichneu, in der Verlängerung des Appellhofplatzes eine directe breite Straße nach der Westfront der Domkirche hin anzulegen. Denn einestheils müßte zu diesem Zweck die ganze südliche Seite der Burgmaner auf eine Länge von nahezu 300 Meter abgebrochen werden, und andermheits dürfte die Nordseite der Straße mit ihren kleinen, unausehnlichen Häusern, deren Umbau
„Die möglichst breiten Straßen=Anlagen und die Einschränkung des an Stelle der Dom=Curien tretenden Schmuckplatzes sind durch den Verkehr geboten, welcher wie jetzt, auch in der Zukunft zwischen dem Central=Bahnhof und der Hohestraße, der Haupt=Verkehrsader der Altstadt, sich entwickeln wird. Aus diesen Rücksichten wird auch über kurz oder lang die Ecke des Deichmann'schen Hauses in der Trankgasse abgestumpft werden müssen."
Soweil Hr. Heimann über seinen Plan behufs Schaffung eines bescheidenen ruhigen Standpunktes zur Betrachtung der mächtigen Thurmfront des Domes.
in absehbarer Zeit nach den Umständen undenkbar ist, nicht sonderlich zur Zierde der neuen Anlage gereichen. Eine solche Anlage würde Millionen erfordern, und dabei ihren Zweck, aus größerer Ferne einen schönen Blick auf die Thürme genießen zu können, nur zum geringsten Theil erfüsten; denn einerseits würde der Straßenverkehr eine ruhige Betrachtung kaum zulassen, anderseits würde die Westfront, durch eine lange Straßenperspective gesehen, au ihrer imponirenden Großartigkeit ungemein verlieren. Ein treffendes Beispiel dieser Art bietet die auf das Westportal de Speyerer Domes führende Straße.
„Unserm Plane gemäß geht der Vorschlag zur Freilegung der Thurmfront dahin, das Viereck zwischen Burgmauer und Margareth kloster bis zur westlichen Seite des
Ueber Geistesstörungen in der Armee im Frieden und im Kriege veröffentlicht Dr. Dietz, erster Assistenzarzt an der psychiatrischen Klinik in Leipzig in der Zeitscheift für Pychiatrie einen interessanten Aussatz, welchem wir Folgendes entnehmen. Das verhältmäßig große Contingent der Geisteskranken, welches die Armee stellt, berechtigt zu dem Schlusse, daß die eigenthümlichen Verhältnisse des militairischen Dienstes Factoren welche das Entstehen von Geisteskrankheiten begünstigen. Im
die Zahl der Geisteskranken im ersten Tienstjahr am größten, um dann schnell abzunehmen, und nach dem vierten Dienstjahre wieder zu steigen.
Die Anforderungen an die körperliche und geistige Energie sind im Anfange der Dienstzeit, weil ungewohnt, am größten; denselben fallen die weniger resistenzfähigen, erheblich oder individu#ll belasteten Individuen zum Opfer.
Die Geisteskrankheiten nach dem vierten Dienstjahre betreffen Offizi oder Unteroffiziere: die Kraft des Körpers und die Elasticität des Dienstes nimmt ab und erweist sich den Anforderungen des Dienstes häufig nicht mehr gewachsen, und kommen noch persönliche Mißverhältnisse dazu, so entwickelt sich leicht ein neuropathischer Zustand, auf dessen Boden jede Gelegenheitsursache eine Piychose hervorrufen kann. Von größter Wichtigkeit wird es demzufolge sein, die Einstellung prädisponirter Individuen zu verhüten. Es kann nicht auffällig erscheinen, daß der Krieg mit seinen Strapazen, seinen mechanischen und physischen Einflüssen schwerer körperlicher Erkrankungen 2c. in noch höherm Grade als der Friedensdienst das Entstehen von Geisteskrankheiten begünstigt und ganz besonders bei Prädisponirten schnell eine Katastrophe herbeiführen kann. Dazu verleiht der Krieg den Geisteskrankheiten einen eigenartigen Charakter, den der ausgeprägten physischen Schwäche, wozu häufig notorische Störungen, besonders der progressiven Paralyse, kommen. Die Prognose der acut im Felde erkrankten und frühzeitig in Behandlung gekommenen Fälle ist günstiger als die spät entstandenen oder verschleppten. Dort überwiegen acute Reizungs= oder Erschöpfungs=Zustände, hier chronische Formen, namentlich Paralyse.
Der übrige Theil seines Artikels bezog sich auf einen aus der beigedruckten Zeichnung ersichtlichen Vorschlag zur anderweitigen, von dem Stübben'schen Plan verschiedenen Ausschmückung des erweiterten Domhoses durch zwei große Laufbrunnen. Die Sache kann jetzt süglich unerörtert bleiben, da bekanntlich vor einigen Monaten die Ausführung des Stübben'schen Projects allerhöchst Orts versügt wurde.
enthalten,
Im Frieden ist
enletztern in einen Schmuckplatz umzuwandeln. Zu diesem Zweck müßten die Häuser: Unter Fettenhennen., Margarethenkloster 4, 6 und 8, sowie auf der Burgmaner Nr. 1 niedergelegt werden. Das Hotel Fischer auf der Burgmauer wäre dann mit einer neuen Front nach dem Dom zu auszustatten. Weiterhin ist die Annahme gemacht, daß das Domkloster außer durch Abbruch der Domentien
en
Lscales.
auch noch durch denjenigen vergrößert würde, wobei das Haus Nr. 31 daselbst in der äußern Erscheinung seiner Facadenbildung gegen Norden derjenigen des benachbarten prächtigen Schaeben'schen Hauses passend sich anschließen könnte.
„Da die zwischen Burgmauer und Margarethenkloster gelegenen Grundstücke meist unbebaut, und die darauf befindlichen Häuser zum Theil nicht sehr werthvoll sind, so würde die Summe von 400,000 Mark[?] wohl die Kosten des Häuser=Erwerbes für eine solche Anlage decken.
] Der Thurm der Garnisonkirche an St. Panialeon, auf welchem sich früher ein optischer Telegraph besand, ist so baufällig, daß er niedergelegt werden muß. Mit der Errichtung des erforderlichen Gerüstes ist bereits seit einigen Tagen beschäftigt.
des gegenüberliegenden Häusercompleres
man
Vier angeheiterte Männer kehrten am Sylvester=Abend in eine hiesige Wirthschaft ein, um mit Ruhe ihre erhaltenen Neujahrs=Trinkgelder zu theilen. „Wa's gefällig, ehr Hähre?“ hub der Wirth an.„Beer Gläser Beer un peer wärm Wööschger“—„Ah, proß Neujahr! leeve Mechel, mer hann uns dis Johr noch nitt gesinn“! Mit diesen Worten trat ein Fünfter hinzu und drückte Michel kräftig die Hand.„Mechel maach ens vöran, pack ens us“, drängte Einer von den Vieren. Michel holte das Geld aus seiner Tasche, spürte indeß ein starkes Juckn in der Hand und rieb mit derselben ab und zu an der untern Kante des Tisches vorbei.„Lohß ding Häng ov dem Desch, unger dem Desch wehd nir gezallt,“ fing Einer von seinen Collegen
„Am westlichen Ende würde
ein von der Straße abseits gelegener, etwas erhöhter, schattiger Platz geschaffen, von welchem aus man in der Richtung der gezeichneten Seh=Linien über eine gezierte
an.