dilon,
elerin.
nedir.
Zimmermann.
Possansky.
Böttcher.
Steinecke.
Köth-Schäfer.
Helene Odilon a. G. Leithner.
Cronau.
Piquet.
Ziegler.
Drewitz.
Bürgers.
Voß.
Hellmuth=Bräm. Reinhardt u. s. w.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12. r Richmodstraße.
ite Reise durch
klus:
ht. Zaandam, Schevetieen 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
18. d.., Abende ndies, Blaubach 38,
Sus
i<space> s i c h<space> z u<space> m e l d e n<space> b e i<space> met, Filzengraben 1; raße 212; Ed. Scholz,
ach W. Stolze.
ncordin.:
§ 6½ Uhr:
burg.
Concert, Fackel=„ Lanz.
Der Vorstand. 3
das.st am Mon*
*
Graast.
e—3.
hor=Bahnhof,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 193. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ne. Nre. N4e. Ne. Ne. de de dte 3i. d. 3e se de die de. d. 2. de de die d. 2i. de. de de. 16e dte de dt. die. de. dte. 36 die d6e d6e de die N. N.#.#. 28. 515
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 16. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Unser Träger=Personal ist streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger prompt zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K. 5,59 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70.
*<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 2 8 7<space>
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. R. 14
„„ 1„„„„„ 20
—.„ 6„„„„„ 28
„„„„**
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
(vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastis# dauerhaft, Matratzen haaren, Wolle resp. Pflanzendannen und ebenso Dannen, Federn#
11d
11
#S Joll=
genblicks=Aufnahme hochw, Hrn. ErzPreis M. 2,00. Bei 2338)
ch= u. Kunst=Handlung.
lachfolger.
ide Erinnerung; ferner ne stets vorräthig.
Holzmarkt 77.
inse.
sahl voriger Saison zu bgesetzten Preisen.
Froitzheim,
isse Nr. 65,
Kirche u. Antonsgasse.
sh Club.
ner Trip
ay, 22. July
1, Königswinter 1 Honnef.
ird of Management.
Schachtmeister
einrich Schmitz,
nenrücken 10,
's Lebehoch zu seinem
Ungenannt!
ändige Federbetten, Steppoccken, Bettvorlagen 2c. zu den*
# billigsten Preisen
Innter- Garantie strengster Reellität.
Cuil Phiüigei,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Ein junger Arzt
mit vorzüglichen Zeugnissen, über zwei Jahre praktisch thätig, sucht eine passende Stelle, Stadt= oder Land=Praxis event. mit Fixum. Franco=Offerten u..p 1314 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Dr. Baumann, Artt
Hohenstaufen-Ring 1,
Barbarossaplatz.
Sprechstunden—10 und—4.
K
Kaisermehl,
llestle's tündermehl, tinorr's Hafermehl,
Backmehl, Backpulver, Geléepulver, Haserpulver
empfiehlt Fr. Schmelzer, Mühlenbach 23.
Pudingpulver, Cacaopulver, Maizena, condensirte Milch, Suchard’s und van Houten's Chocoladen, 2. alle gut gebrannte
Bernhard Richter,
Köln, Neumarkt 19.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen.
Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzuge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieserbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Trausparente, Bigotphones.
Vereinsabzeichen. Fest=Medaillen und Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst ge— stattet. 112461
Solide Bedienung. Fabrikpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
Der echte Hausschwamm(1)
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, gertichlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener’sche Patent-Antimerulion
durch F. 28. Eigen, Alterwart
10. Juli. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Gold und Silber
Napoleonsd'or....
Sovereigns.
Holl. 10fl.=Stücke. Gold=Dollars
Ducaten.......
=Francs=Stücke. Englisches Silber Holländisches Silber Silber=Dollars... Oester. ½ Silbergulden
Jehne
16.14
20.35
16,92
.15
.50
4,015
20,10
168,60
4,05
.60
Geber
E53
e
g.
Papier u. Coupons
Französische Noten.
Belgische
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ Italienische„ Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup Oesterreichische Wilde
Jehmer
80.70
80,60
20,40 169.20 bestens
80,10 .15
80,.10
bestens
99⅛ à 2
Geber
1
7
2
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Drahtstifte
verkaufen per Mille: ½ zöllig zu 11 Pfg.
10„
1¼
112
1¾
3
20 28
31
48
58„
* 97
4„ 2 K. 15 Pfg. —8 zöllig per Kilo 17½ Pfg.
Emmelins&amp;
Brückenstraße 5.
—8
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12.
Junger Mann
it schöner Handschrift und guter chulbildung, aus achtbarer Familie, wird von einer
Wein Großhandlung
als Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter Nr. 1145 an die Exped. d. Bl.
R.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Spccialität:
herren=Hemden
reigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Ei
Sestestereserestesc.se
Clichés für Buchdruck, ap;
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften
Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche, Tithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Eliches nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., Willi. Gross, Blaubach 77.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
bieten wir einen großen Theil unserer
Galanterie= und
die sich besonders für Geschenke eignen, mit 9
* 20 pCt. Preis=Ermäßigung an.
P. W. Feldhaus, Schildergasse 46
10%
Rabatt.
Für Namenstagsgeschenke
empfehlen wir in großer Auswahl
Armbänder
„ in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 138
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
: Wagen=Fabrik W. Schmitz, Köln,:
„
Hahnenstraße 14
##cheennruge, gegründet 1856.
5 empfiehlt eine reiche Auswahl in Luxuswagen aller Art unter
0 Garantie in bekannter Güte zu sehr herabgesetzten Preisen. Bei Baar9 zahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
von N. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
Coupé Clarence von 1500 K. an,
Landauer„ 1300„
Landaulet„ 1200„
Coupé„ 1200„
Vis--vis" 900„
Mylord„ 900„
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen von 800 M. an,
Americain von 700 K. an,
Phacton(offen)„ 600„„
Break„ 600„„
Sandschneider„ 600„„
Dogcart„ 550„„
Tilbury„ 500„„
Pony„ 450„„
und höher.
BA zu M. 26, BB zu M. 27, °TD zu 94. 30 r ½ Dutzend.
pe
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive
grug 50 Pig. Blaubach 41.
*
*
Gersehen von 30y me. un, und höher
2 Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den chöhern PreisX lagen. Alle meine Wagen haben bzw. erhalten beste Patent=Achsen. Meinem von jeher festgehaltenen Geschäftsprincip getreu
und meinem langjährigen Renommée entsprechend, liefere ich 6 nur durchaus solide, dauerhafteste Arbeit.
.— Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte X Wagen werden in Zahlung genommen.
—.——„„„
Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen:
„ 1 Tilbury zu 300.; 1 Americain(breitspurig), zu 300 M.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 g montag. 16. Juli 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pfg.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Rauchtabak(Abfall), 1 Erste Etage,
per Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70 drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu
Nichtessel. vermiethen. Nachenerstraße 22.
Ein
tüchtiger Küfergeselle gesucht.
Brauerei Immendorf, Nieder=Zündorf.
Zweiter Bäckergeselle
Privat=Krankenwärter
sucht Stelle. Gertrudenstraße 15.
Suche
für meinen Sohn eine Schreiner=Lehr=
gebrauchter, billig zu verkaufen.
Follerstraße 84. Spitzenroben, knappen Maßes, 10—12 A
Mülheim a. Rh., Hohlweiderweg 8.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht. Vogelsangerstraße 110, Ehrenfeld.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
lingsstelle im nördlichen Stadtheil
Köln=Nippes.
Bahnhofstraße 121.
Arbeits-Gesuche.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 216.
Bäckergeselle
gesucht. kuinarkt 2.
Erfahrener Schlosser
für dauernde Arbeit sucht Eisenbett
stellen=, Draht=Matratzen=, DrahtgitterFabrik Chr. Anton Kircher, Friesen wall 96.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause Arndtstraße 1. Katholischer Arbeiter=Verein. Ein tüchtiger Barbiergehülfe sucht Be schäftigung. Ausk. Ursulagartenstr. 7
Schlaumann, Marsilstein 8. Sommer=Handschuhe, drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hohepforte 22
Einfahrtsthore.
Zwei gut erhaltene, kräftige Thore, für Haus oder Remise, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 41.
Laden=Einrichtung
Zu verkaufen.
Kürschnergehülfen
finden lohnende, dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstraße 1, Kaiser=Wilhelm=Ring.
Zimmer=Gesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Ein
durchaus tüchtiger Schlossergeselle für
Ein zweithüriger,
tannener Kleiderschrank preiswürdig zu verkaufen. Marsitstein 19.
Kundenarbeit gesucht. Christophstr. 14.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße Nr. 130
Schreiner=Lehrling
auf gute Möbel gesucht. Marsikstein 19.
Eine hiesige Großhandlung sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewerbungen Victoriastraße 12 abzugeben
Ladcurcal,
fast neu, zu verkaufen.
Vollwerkstraße 27, Deutz. Klempner=SickenMaschine, neu, nebst zwölf paar Rollen Antonitterstraße 15. Feston=Reste für Kinderkleider 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
vermiethen. Aachenerstraße 22. Für Handwerker. Für Handwerker sind noch einige
Zimmer mit Kost und Logis frei.
Thieboldsgasse 137.
In neuem
Hause, Kammmachergasse 23, sind drei schöne, luftige Räume zu vermiethen. Drei große
durcheinandergehende Zimmer, Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelm= straße 3, 2. Etage.
Ladenlocal
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exp. d. Bl.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
für Specerei=Geschäft, mit Waaren, sofort billig zu verrausen. Kämmergasse 20.
Faltenhemden
st. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
tgreßstof Lardinen,
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Gut möblirtes Zimmer, Nähe des Domes und des Bahnhofes, in ruhigem Hause zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 18.
Zwei luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weberstraße 8.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension 45, 50 und 60 M. einzeln und zu zwei Herren zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage, Filzeugraben 3,
dritte Etage, drei Zimmer und Mansarden, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermenn. Näh. Rheingasse 2.
Erste Etage,
In Ehrenfeld.
Drei große Räume in schöner Straße von jungem Ehepaar gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Exped. d. Bl.
Zu miethen
gesucht Unterhaus oder erste Etage, 700—900., wobei ein größerer Raum für Lager, welcher auch im Hinterhause
die Exp. d. Bl.
Friesenwall 58, zweite Etage, Friesenwall 47, zu verm. Besch. Friesenw. 58.
Con
für Bettdecken,
Schürzen, Läufer 2c.,
Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8
Preußische Lotterie.
abzugeben. Ursulastraße 44.
Pudel
zu verkaufen. Albertusstraße 46.
Werthvoller Mopshund
sehr billig abzugeben. Kattenbug 11 Für Jagdliebhaber.
Ein schöner Hühnerhund, fein. Erem plar, zu verkaufen bei Mathias Becker in Longerich.
Möblirte Zimmer
ige Leute zu vermiethen. llwerkstraße 27, Deutz.
Ein
Möblirtes Parterrezimmer
an Herrn oder anständige Dame zu 15 K. zu verm. Besch. Reinoldstr. 27.
Unterricht.
Großes Zimmer,
Parterre, möblirt oder unmöblirt, eventuell mit Mansarde, an einen
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Tischdecken,1 schön möblirtes Zimmer mit Frühstück anständigen Herrn oder Dame zu ver per Meter 35 billig zu vermi then. Heinrichstraße 31. miech. Apicherstraße 15.
Parterre=Wohnung
oder 1. Etage, sein möblirt, billig.
Reinoldstraße 3.
Abgeschlossene
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Rudolphplatz 7, an ruhige Familie sofort oder später zu vermiethen. Möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen.
Marsilstein 10A.
Junger
Bäckergeselle und Lehrling gesucht.
Steinstraße 58.
Hötel=Hausbursche
gesucht. Komödienstraße 30.
Ein bedeutendes
Colonialw.=Engrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus tüchtigen Magazinier mit Ia. Reserenzen, sowie per sofort einen kräftigen Lehrling mit Schulbildung. Fr.-Off. u.
Nr. 1189 an die Exp. d. Bl.
Geübte Stepperinnen
gesucht von Bierbaum=Proenen.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Dienstmädchen
gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ein braves,
reinliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich. Burgmauer 2.
Haus
zu verkaufen, 16 Räume, Hof und Garten, zu 5200 Thlr., mit 1000 Thlr. Ablage, unter günstigen Bedingungen in Ehrenfeld am Bahnhof. Näheres Glasstraße 6, Ehrenfeld.
Kunarienvögel, gute Sänger, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Postwagen.
Ein stark gebauter und sehr gut erhaltener Güterwagen steht billig zu verraufen. Ihnenstraße 14.
Ein starker
Handwagen zu 25 c billig zu verkaufen. Friedrichstraße 42.
Schönes Sopha,
neu gepolstert, nur 16 Mark.
Ruhr
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu verm. Vor St. Martin 16.
Ehrenfeld
Kauf-Gesuche.
n
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger.
Schlafstellen an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Glasstraße 19.
Ein schön
möblirtes Parterrezimmer an einen Herrn zu vermiethen. Ferculum 37.
Johannisstraße 35.
Zweite Etage, schöne, luftige Wohnung, auf sofort oder später zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Am Waltrafsplatz (Hohestraße 149) 1. Etage, Salon mit Schlafzimmer, an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Auch vorzüglich
für Bureaux 2c. geeignet.
Unterhaus,
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorischg bildeter Mann. Die Stunde 75
e 137.
Thieboldsgasse
Clavierlehrer
sucht gegen mäßige Vergütung noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. unter Nr. 1178 a. d. Exped. d. Bl.
Capitalien
18,000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zu 41 pCt. gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1190 a. d. Exp..Bl.
Muster=Corsets
außergewöhnlich billig. Bolzengasse 7. Sammtreste
für Kinderkleidchen in allen Farben ganz enorm billig. Marsikstein 8.
Eleganter,
schwarzer Salon, ein antik Eichen Speisezimmer, zwei feine Nußbaum Betten sehr billig abzugeben. Langg. 9, 11
Nouleaurspitzen,
Filet=Guipure, Klöppelarbeit, Kordel 2c. stannend billig. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein großer
Waschofen zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38. Elne Hebeoder Winde=Vorrichtung(auch eiserne Winde), Tragkraft circa 1000 Kilo. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Speicherzimmer,
mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Daselbst Schlafstellen.
Thürmchenswall 22.
Erste
Buschgasse 3, und große Zimmer zu vermiethen in Nr. 5 und 5A. Besch. Perlengraben 33, 1. Etage. Fünf Zimmer,
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Waisenhausgasse 17.
Verloren&aa Gefunden.
und zweite Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Marsilstein 10A. Möblirtes Zimmer mit Frühstück 25 J. mit Wohnzimmer 30 M. Reinoldstraße 3.
Zwei Anbanzimmer
zu 17 zu vermiethen. Thieboldsg. 57.
Drei freundliche Zimmer, erster Etage, Hinterhaus nebst Neller 2c. zu vermieth. Verl. Ehrenstr. 79.
Erste
Schlüssel
und Portemonnaie verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Komödienstraße 28, 2. Etage.
Vermischtes.
und zweite Etage sofort zu vermiethen.
Appellhofplatz 18.
Zwei anständige
Zu vermiethen.
Kohlenlager
mit Einfahrt, großem Keller und Wohnung zu vermiethen. Severinstr. 142. Großes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 120.
Kohlenlager
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Ein möblirtes
Handwerker finden Kost und Logis. Bommelsheim, Metzgermeister,
M
G
deutz, Siegburgerstraße 67.
4.
Schlafstelle
zu vermiethen. Olivengasse
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Heribertusstraße 5, Ehrenfeld.
Zimmerzu vermiethen. U. Seidmacher 16.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 64, 1. Etage, vier große Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Unterhaus
zu miethen gesucht. Vogteistraße 8.
Ein älterer
Herr, welcher seine Möbel hat, sucht im Mittelpunkt der Stadt zwei Zimmer mit Frühstück und bürgerlichem Mittagstisch. Fr.=Offerten mit Preisangabe befördert unter Nr. 1169 die Expedition dieses Blattes.
Anständige Handwerter
finden Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Ludwig Kühn,
Chirurgen=Gehülfe. Gr. Neugasse 11.
Kleines Mädchen,
besserer Herkunft, wird gegen geringe Vergütung in liebevolle Pflege genommen. Fr.=Off. unter Nr. 1141 an die Erp. d. Bl.
Nor Stümper
loßen op!
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1888.
* New=York's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil.
18)(Zweiter Theil.)
Zwei Tage nach meiner Rückkehr meldete man mir, Ralph sei zurückgekehrt und so eben in ein nahe gelegenes Wirthshaus eingetreten. Natürlich machte ich mich sogleich auf den Weg. Ich sand den Gesuchten an einem Tischchen sitzend, von wo aus er einen jungen Mann, der sich ihm gegenüber befand, aufmerksam betrachtete. In nächster Nähe befand sich noch ein freier Platz, welchen ich sofort in Beschlag nahm.
Ralph erhob sich nach einer Weile und ging auf den jungen Mann zu.„Darf ich um Ihren Namen fragen, junger Herr?“ sagte er.
Der Angeredete blickte ihn erstaunt an.„Was soll die Frage? Wer sind Sie?“
„Darauf kommt's nicht an. Nennen Sie mir Ihren Namen, wenn Sie sich desselben nicht zu schämen brauchen.“
„Mein Name ist Heinrich Graham. Was wollen Sie von mir?“
„Das ist nicht wahr, du heißt Heinrich Murdock, und ich bin dein Vater. Du kannst mich nicht verleugnen; ich habe dich sogleich wieder erkannt, obwohl du mir vor zwölf Jahren entlaufen bist.“
„Schweigt!“ rief der junge Mann mit gedämpfter Stimme,„es ist wahr, ich entfloh aus Euerm verhaßten Hause. Obschon ich noch ein Kind war, wußte ich, daß Ihr ein elender Taugenichts waret; es scheint mir, die Zeit hat Euch nicht gebessert.“
„Ta seh' mir Einer eine hübsche Art, mit seinem Vater zu sprechen!“
„Ihr mein Vater? Das ist eine Lüge! Wenn ich in meiner Kindheit schon Verstand genug hatte, das herauszufinden, so werdet Ihr mir dieses Märchen jetzt nicht aufbinden wollen?“
„Leugne, so lang' du willst; ich kann es beweisen.“
„Ihr lügt! Keinen Tropsen Eueres gemeinen Blutes weiß ich
in meinen Adern. Gehl; Euere Gegenwart ist mir lästig, ich will von Euch nichts sehen und nichts hören.“
„Nun, es muß dir ziemlich gut gehen, weil du das hohe Roß reitest und deinen armen, alten Vater verleugnen willst.“
„Schweigt doch endlich mit Euern lügenhaften Behauptungen und geht Enern Weg. Vielleicht ist es noch besser, wenn ich gehe. Zum Abschied aber sage ich Euch: falls Ihr noch ein Mal die
* Gesetzes
Frechheit habt, mich anzusprechen, werde ich den Schutz des Gesetze anrufen oder mir auf eigene Faust Ruhe zu verschaffen wissen.“
Mit diesen drohenden Worten entfernte sich der junge Mann. Ralph ging ihm nach, und ich folgte Beiden. Der Fremde betrat das alte Franklin=House. Nach Verfluß von zehn Minuten sandte ich ihm meine Karte und wurde angenommen. Wenige Worte genügten, meine Aufgabe zu erklären und mich zu überzeugen, daß ich vor Heinrich Barton stand.
Er erzählte mir die Erlebnisse seiner Vergangenheit. Die erste Erinnerung reichte in die Zeit, wo er mit seinen angeblichen Eltern zu New=York lebte. Der Mann, der sich seinen Vater nannte, war ein gemeiner Säufer, und dessen Weib eine lüderliche Betrügerin. Beide mißhandelten das Kind, schlugen und quälten es bei jeder Gelegenheit, bis die Gleichgültigkeit des jungen Herzens sich in bittern Haß verwandelte. Mit zehn Jahren war Heinrich ein schwacher, bleicher Knabe, ohne Lebenskraft und Lebenslust. Kein fröhliches Lachen muthwilliger Kameraden hatte je in sein Ohr getönt, kein heiteres Spiel die traurige Einförmigkeit seines Daseins unterbrochen. Seine Jugend war von den dunkeln Schatten der Verzweiflung umhüllt, das Elend einer Lebenszeit schien auf de Schultern eines Kindes zu lasten.
Eines Tages kam der Mann betrunkener als gewöhnlich nach Hause; sein blödes Auge fiel auf den Knaben, der zitternd am Tische saß, und er schlug mit den Fäusten auf das wehrlose Kind. In dieser Nacht entfloh Heinrich. Er erreichte Boston und begab sich als Schiffsjunge nach Westindien. Dort angekommen, gelang es ihm, in einem Handelshause einen Platz zu finden; er stieg von Stufe zu Stufe und nahm nun bereits eine bedeutende Stelle im Geschäfte seines Principals ein. Nachdem er eine hübsche Summe Geldes erspart hatte, war er nach New=York gereist, um wo möglich über seine Abkunft Erkundigungen einzuziehen.
Als der junge Barton seine Geschichte erzählt hatte, beriethen wir uns lange über die Mittel, seine Identität zu beweisen. Dies war keine leichte Aufgabe, und der einzig sichere Weg schien, Ralph in die Gewalt zu bekommen und ihn zum Bekenntniß zu zwingen.
Der Polizeidiener, den ich zur Bewachung aufgestellt hatte, meldete, der Mann habe die Stadt mit der Hudson=River=Bahn verlassen. Er wollte natürlich Amos Barton von der Rückkehr des Erben benachrichtigen. Zwei Tage später befand er sich wieder in New=York.
In der Zwischenzeit hatte ich meinen Plan gemacht. Als Mann aus dem niedrigsten Volke verkleidet, trat ich Ralph überall in den Weg, besuchte die gleichen Wirthshäuser und machte ihn endlich glauben, daß ich seines Gleichen sei. Nach und nach wurden wir ganz vertraut; endlich schlug er mir ein Geschäftchen vor, das in nichts Geringerm bestand, als den jungen Barton zu ermorden. Er theilte mir im tiefsten Vertrauen mit, daß Amos Barton ihm fünftausend Dollars für die That versprochen habe. Mir bot er tausend für meine Beihülfe. Natürlich ging ich eifrig auf den Vorschlag ein; und erst, als ich den Mann vollkommen in der Gewalt hatte, gab ich mich in meinem wahren Charakter zu erkennen und drohte dem Gauner mit augenblicklicher Festnahme, wenn er nicht ein volles Bekenntniß ablege. Nach einiger Zögerung entschloß er sich dazu; seine Angaben wurden zu Protokoll genommen und gehörig beglaubigt.
Mit diesem Documente und dem Bekenntnisse des armen alten Doctors versehen, erschien ich vor Amos Barton. Er versuchte zu leugnen, und erst, als ich ihm beide Schriftstücke vorgelesen hatte, gestand er. Heinrich Barton behandelte seinen verbrecherischen Onkel milde und schonend; nachdem dieser alle Güter und Gelder herausgegeben hatte, und der Jüngling sich in seine Rechte förmlich wieder eingesetzt sah, gestattete er ihm, dem eigenen Wunsche entsprechend, ungestört das Land zu verlassen und nach Frankreich überzusiedeln. Heinrich warf ihm ein ansehnliches Jahrgehalt aus, dessen Genuß dem alten Manne aber nicht lange vergönnt sein sollte. Er stard zwei Jahre später. Heinrich Barton nahm fortan eine Stelle unter den reichsten und geachtetsten Herren der Umgegend ein.
(Fortsetzung folgt.)
W Voi
Di
Die Fest haben geste schilderten fang genon Begrüßung Anzahl vor hiesigen In einer kurze Wichert au ging es in Hier wur üblichen Ce kung des K An dem F. Luisen=Saal zum großen schmückten erwiesen sich Nach zu die Gäste sprechend, ei hätte stattfi Ereignisses,
werden mus
schweren Se Monarch fl Das Anden auf, sich v Wortes ede
Der Tag
Liederkranz Es erfolg Becker.
Mit groß die Festtheil aus geschäft habe dadurch auf die Bel abzielenden Theilen Der m. Sehr b unid Verhau hlle ihm ei sich um ein die nächsten verhindert. reichem Seg die fremden hielten, wür und Untersti legen sein li Eine blül schickten Leitu Museum wer Bestrebungen der Entwickel gen der Schl Auch die hätten ihr 3 Erfolg betret Ziele schon n verhälfen die vorderhand nichts, auch das richtige sehr glücklich Gevatter stän Die Beweg zu größern T Gesichtspunkte äußeres Zeich zu beschaffen, ein Jeder, bie sei der Sold Schlosser um Hinweis seine samkeit, und wo ihren Int Schließlich Einfügung vo mit sichtlicher meisters.
Herr Obern Fahne herant Ehrennagel ei weniger als si gelangten sie, ihren Bestimm erregte dahern officielle Ueber hält, weiß ich sei, daß das h Freunden der stets einer eini sämmtlicher S es überdauern wo Deutschlank gerafft, um au werks zur Wal
Den mit 1 „Kaiser Wilhel Bei gemeinf trägen blieb di gnügt beisamn gemacht. Aben Mitgliedern un
1960
nicht
legt
sehr
tikel,
50

s Wort
#g.#
Ueberschrift.
nlocal
des nördlichen oder eiles gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1131 an die
zrenfeld.
ie in schöner Straße saar gesucht. unter Nr. 1094 an
miethen
s oder erste Etage, ei ein größerer Raum rauch im Hinterhause ff. u. Nr. 1174 an
rricht.
=Unterricht Gruber, Kammer=Virreitestraße 15.
=Unterricht
er, conservatorisch geDie Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137. vierlehrer
ßige Vergütung noch zu besetzen. Fr.=Off. a. d. Exped. d. Bl.
FE
italien
00 Mark
bstdarleiher zu 41 pCt. spothek zum Austhun i. Nr. 1190 a. d. Exp..Bl.
* Gefunden.
Schlüssel
taie verloren. Wiederelohnung.
straße 28, 2. Etage.
nischtes.
anständige
den Kost und Logis. heim, Metzgermeister, gerstraße 67. ige Handwerter Logis. Thurnmarkt 47. wig Kühn, ülfe. Gr. Neugasse 11. es Mädchen, ift, wird gegen geringe liebevolle Pflege geOff. unter Nr. 1141 an
r Stümper
tippes:
aße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
lt hatte, beriethen wir beweisen. Dies war Leg schien, Ralph in ntniß zu zwingen. aufgestellt hatte, meldson=River=Bahn veron der Rückkehr des and er sich wieder in
gemacht. Als Mann Ralph überall in den id machte ihn endlich nd nach wurden wir chäftchen vor, das in rion zu ermorden. Er mos Barton ihm fünfbe. Mir bot er taueifrig auf den Vorommen in der Gewalt ikter zu erkennen und nahme, wenn er nicht Zögerung entschloß er U genommen und genisse des armen alten ton. Er versuchte zu stücke vorgelesen hatte, verbrecherischen Onkel und Gelder herausgeRechte förmlich wieder Wunsche entsprechend, rankreich überzusiedeln. lt aus, dessen Genuß sein sollte. Er stard irtan eine Stelle unter gegend ein.
W Vom dritten Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen
I.
Die Fahnenweihe der Kölner Schlosser=Innung.
Die Festlichkeiten zum dritten Verbandstage deutscher Schlosser=Innungen haben gestern mit der feierlichen Einweihung der an dieser Stelle schon geschilderten kostbaren neuen Fahne der Kölner Schlosser=Innung ihren Anfang genommen. Die frühen Morgenstunden waren der Einholung und Begrüßung der auswärtigen Festtheilnehmer gewidmet, die in überaus großer Anzahl von Rah und Fern herbeigekommen sind. Im Vereinslocale der hiesigen Innung, bei Comp, wurde die Fahne vom Obermeister Hall nach einer kurzen Ansprache dem Fahnenträger übergeben. Hr. Obermeister Wichert aus Kassel hatte noch einige herzliche Worte hinzugefügt, und dann ging es in festlichem Zuge zur St. Apostelnkirche.
Hier wurde am Altare die feierliche Einsegnung der Fahne unter den üblichen Ceremonien vollzogen, und an den weihevollen, durch die Mitwirkung des Kirchenchors verschönten Act schloß sich ein feierliches Hochamt. An dem Festzuge, in welchem nun die Fahne nach dem Festlocale, dem Luisen=Saal, gebracht wurde, betheiligten sich zwanzig der hiesigen Innungen zum großen Theile mit ihren Fahnen. Vor dem Podium des schön geschmückten Saales fanden die Fahnen Aufstellung, und die großen Räume erwiesen sich fast zu klein zur Aufnahme all' der Festtheilnehmer.
Nach zwei orchestralen Vorträgen hieß der Obermeister, Hr. Hall, die Gäste herzlich willkommen. Ueber die Bedeutung der Fahnenweihe sprechend, erinnerte er daran, daß diese eigentlich schon im vorigen Monate hätte stattfinden sollen und wie sie dann in Folge des unsäglich traurigen Ereignisses, des Hinscheidens des allgeliebten Kaisers Friedrich, verschoben werden mußte. Nicht zum wenigsten seien gerade die Handwerker von dem schweren Schicksalsschlage betroffen worden; habe doch der leutselige edele Monarch für den Handwerkerstand so oft ein warmes Interesse bekundet. Das Andenken des großen Toten zu ehren, forderte er die Versammlung auf, sich von den Sitzen zu erheben. Eine wahre Feststimmung in des Wortes edelster Bedeutung erweckten nunmehr die beiden herrlichen Chöre Der Tag des Herrn" und„Sonntag auf dem Meere", vom Kölner Liederkranz unter seinem ausgezeichneten Leiter ganz prachtvoll gesungen Es erfolgte die officielle Ansprache durch den Herrn Oberbürgermeister Wecker.
Mit großem Vergnügen, so führte Redner aus, wäre er der Aufforderung, die Festtheilnehmer zu begrüßen, nachgekommen, wenn er auch gerade jetzt aus geschäftlichen Gründen nur sehr schwer abkömmlich gewesen sei. Er habe dadurch auf's neue bezeugen wollen, welch' warmes Interesse er allen auf die Belebung des Innungswesens und die Förderung des Handwerks abzielenden Bestrebungen entgegenbringe. Den lieben Gästen, die aus allen Theilen Deutschlands hergesandt worden, ruse er ein herzliches Willkommen m. Sehr bedauere er, daß es ihm nicht vergönnt sei, an den Berathungen und Verhandlungen des Schlossertages selbst theilzunehmen. Aber morgen slle ihm eine andere, ähnliche Aufgabe wie heute, zu; auch da handele es sich um ein Institut, welches zur Hebung des Handwerks beitrage, und für die nächsten Tage sei er durch eine schon lange festgesetzte geschäftliche Reise verhindert. Er habe den aufrichtigen Wunsch, daß die Berathungen von reichem Segen begleitet seien für das Schlossergewerbe, und hoffe, daß sich die fremden Collegen am Rhein recht wohl fühlten. Wenn sie hier Umschau hielten, würden sie auch sehen, daß die städtischen Behörden sich die Pflege und Unterstützung der Bestrebungen der Handwerker in hohem Maße angelegen sein ließen. Es sei dies gottlob ja heutzutage fast überall der Fall. eine blüyende gewerbliche Fachschule besitze Köln, die Dank ihrer geschickten Leitung Jedermann Gelegenheit biete, zu lernen. Ein KunstgewerbeMuseum werde morgen eröffnet; überhaupt suche man alle wahrhaft gulen Bestrebungen nach Kräften zu fördern. Allerdings sei Manches noch erst in der Entwickelung begriffen; dasselbe gelte ja auch noch von den Bestrebungen der Schlosser=Innungen.
Auch die Innungen befänden sich noch auf der aufsteigenden Scala, sie hätten ior Jtel noch nicht erreicht. Muthig fortzuschreiten auf dem mit Erfolg betretenen Wege, ermahnte er sie, dann würde man dem schönen Ziele schon näher kommen. Dazu seien die Verbandstage geeignet, dazu verhälfen die damit verbundenen Ausstellungen. Mischten sich vielleicht auch vorderhand noch zu viel Vergnügungen in diese Bestrebungen, so schade das nichts, auch die Erholung habe ja ihre Berechtigung. Die Zeit würde schon
Der Zeitpunkt für die Fahnenweihe sei
##git, jetzt wo so biele an.wartige Berufsgenossen gleichsam
Die Bewegung der Junungen sei eine gesunde, und von der Vereinigung mu größern Verbänden dürfe man sich allen Erfolg versprechen. Von diesem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Montag. 16. Juli 1960.
3
Gesichtspunkte aus hätte er auch die Absicht der Kölner Schlosser, sich als äußeres Zeichen der Vereinigung und Zusammengehörigkeit eine neue Fahne zu beschaffen, nur billigen können. Was die Fahne bedeute, das wisse wohl ein Jeder, besonders aber ein jeder Soldat. Um die Fahne zu retten, sei der Soldat gern bereit, sein Leben lassen. Seien die Kämpfe der Schlosser um iyre Fahne nun auch nicht blutiger Natur, so habe doch jener Hinweis seine Berechtigung. Ihre Fahne sei das Symbol der Gemeinsamkeit, und da heiße es für alle Schlosser, sich um sie zu schaaren, und wo ihren Interessen Gefahren drohen, gemeinsam vorzugehen.
Schließlich betonte Redner noch die Berechtigung des alten Brauchs der Einfügung von Ehren=Nägeln. Der bekannte Weiheact folgte der allerseits . schtlicher Befriedigung aufgenommenen Rede des Hrn. OberbürgerHerr Obermeister Remmert aus Berlin war der erste, welcher an die Fahne herantrat und nach einigen Worten Namens seiner Innung einen Ehrennagel eintrieb. Im Ganzen waren von auswärtigen Innungen nicht weniger als siebenzehn Ehrennägel gestiftet worden. Einer nach dem andern gelangten sie, meist durch die Hand des betreffenden Innungsvertreters, an ihren Bestimmungsort,— und eine Ansprache fehlte natürlich bei keinem. Es e oayer nicht geringe Heiterkeit, als der Herr Oberbürgermeister darauf die der Fahne mit den Worten einleitete:„Wenn die nicht festhaur, weiß ich es nicht!“ Sein aufrichtiger Wunsch— so fuhr Redner fort—
sei, vaß.s herrliche Banne., welches nach der kirchlichen Weihe nun von Freunden der Innungen aus allen Theilen Deutschlands benagelt worden, einigen, thatkräftigen Innung, bald hoffentlich einer Vereinigung Stadt, vorangetragen werde. Jahrhunderte möge und kunftigen Geschlechtern ein Zeichen sein für die Zeit „ schanos Einigung sich vollzogen und sich das Handwerk emporVeris z. Wahrbei zu ereh. sbenen
Kaiser Wibelm lche hochl:g Huob sich am begeisterts
#ssti Senseipigrsesieenn. sowie andern vocalen und instrumentalen Vorträgen blieb die Festversammlung noch bis nach drei Uhr Nachmittags verSpäter wurde natürlich unserer Neustadt ein Besuch
Die Ausstellung
Washesltung verhungen eresiche iagg.. Sser Innungen ist eine
vordern Räumen des Binsfeld'schen Locals und einem Theile des Gartens Platz gefunden hat. Wenn auch
Tear Pr, Sraie, 81.., dise Austelung doh manch intersantes Stick und
Sm##liches Zeugniß ab von dem guten heutigen Stande des Schlosserdie erschiedensten Kunstschlosser=Arbeiten, darunter seor schone mittelalterliche Stücke, ferner Werkzeug=Maschinen, Special=Ar#####bee, Thürschlösser für Wohnhäuser und Geldschränke, Fenster= und Thür= Garnituren, endlich Fach=Literatur. 766 0
Gerichtlicher Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Maurermeisters Franz Pannes und auf Grund des von dem königl. Amtsgerichte, Abtheilung VII, zu Köln am 11. Juni currentis erlassenen Beschlusses, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Dinstag den 21. August 1888, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis gleichen Namens, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenaubau, Schuppen, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 8698, in Flur 12, Parcelle Nr. 285/115, Flurabtheilung „Jacobstraße 35“, als Hofraum mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadratmeter, tarirt zu
41,000 Mark,
Auch die gewerbliche Fachschule hat sich an der Ausstellung betheiligt, und
zwar die unter Leitung des Hrn. Sommer stehende Abtheilung für kunstgewerbliche Metall=Arbeiten. Von Kölnern haben ausgestellt H. van Brock Paul Dietz, W. Faßbender, Gottwalt Flohr, Werner Geub, Max Harff, M. H. Küpper, W. Langenberg, Lengfeldt, K. G. Müller jun., Lorenz Rauschen, Th. Spitz&amp; Cie., Aug. Zerres, Jac. Ziegler. Von auswärts beschickten die Ausstellung A. Amsberg(Aachen), Baer&amp; Cie.(Bockenheim= Frankfurt), W. Hartmann&amp; Cie.(Fulda), Heiligenstadt&amp; Cie.(Gießen), P. A. Hölling(Lennep), Gebr. Kemmerich(Dattenfeld), Gebr. Jünger (Bonn), Momma(Wetzlar), Argmann(Dortmund), Schultze(Dorlmund), D. Stern(Plagwitz=Leipzig)
öffentlich und meistbietend versteigern.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt Jedermanns Einsicht offen.
* Köln, 14. Juli 1330.
bei dem Unterzeichneten zu Der königliche Notar,
Neue Kartosseln, Endivien,
Fitzbohnen, Salat= u. Prinzeß Bohnen, Blumenkohl, Kirschen u. Erdbeeren, Morcheln, Trüffeln, Tomaten, Champignon, Ochsenzungen und Corned=Beef empsiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 25.
Eine gewandte Grhülfin,
kath. Confession, wird für ein Garn=, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft ge sucht. Fr.=Offerten unter St 12 88 mit Zeugniß=Abschriften besorgt die Exped der Volksztg. in Essen a. d. Ruhr.
Für Manufactur= und Confec= tions=Geschäft ein gesetztes junges Mädchen, katholisch, in die
gesucht.
Tehre
Aqnes Heugeler,
Taschenmacher 21
Unt
Illuminations=Laternen
Fahnen, Feuerwerk, Lustballons zum Aufsteigenlassen im Freien, passende Inschriften, bengalische Flammen, stets großes Lager.
M. Lemm,
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Eine gebrauchte
Regenpumpe und ein Springbrunnenbassin von Zink billig zu verkaufen. Hohestraße 57, 2. Etage.
Saison=Ausverkauf
%
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder,
Beste Militair=Handschuhe, Reit= und Fahr Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit),
Corsets und Geradehalter, Hochfeine Cravatten,
Kragen, Manschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Küpper=Ossendor
Köln, Gr. Budengasse Nr. 4, früher lange Jahre Schildergasse.
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienrater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pferrer Gorke in Stargarb(Pommern).
Lager mit
auch zu Werkstellen verwendbar, mit breiter Einfahrt und Hof, zu vermiethen. Uirsulakloster 12
Ein
Herrn=Pelzrock(getragen) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1175 a. d. Exp. d. Bl.
Zu Jestlichkeiten von
Resellschaften und Vereinen
n
Orogramme Liederbücher Tafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausslattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. O. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
Marzellenstraße 20.&a Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Abrales.
2 Für Rosen=Liebhaber. Eine hübsche Neuerung zeigen die Rosenstämme, welche in der Zwickel=Anlage vor der Ulrepforte, zwischen Brühlerund Kleingedank=Straße, gepflanzt sind. Man hat jeden Stamm mit einem Glasplättchen versehen, welches den Namen der Rose in unverwitterbarer Schrift zeigt— eine Aenderung, die gegenüber den Holzstäbchen, welche bis jetzt in Gebrauch waren, aber vom Regen rasch ruinirt wurden, jedem Rosenkenner erwünscht sein wird.
1 Jubiläum. Zu den hiesigen Geistlichen, welche am 2. September 1. die y. Priesterweihe empfangen haben und somit in diesem Jahre ihr fünfundzwanz'gjähriges Priester=Jubiläum feiern, gehören außer den bereits genannten Herren: J. Bong., Rector des Klosters Vom guten Hirten zu Melaten, Dr. Th. Menden, Oberlehrer und Religionslehrer am MarzellenGymnasium, A. Rodenkirchen, Revisor der Rechnungskammer am Erzbischöflichen General=Vicariat, W. Schein, Kaplan an St. Mauritius. Von den Genannten stehen die Herren Bong, Rodenli.cen und Schein bereits seit 25 Jahren in Köln in amtlicher Wirksamkeit.
D Ehrenfeld, 15. Juli. Vom schönsten Wetter lezünstigt, nahm heute das Fest der hiesigen Schützen=Gesellschaft sein Ende. Nachmittags wurde der neue Schützenkönig aus seiner Wohnung abgeholt und nach dem Schießplatze geleitet, woselbst alsbald das Schießen seinen Fortgang nahm. Abends fand ein Zug durch die Straßen, welche geschmückt und illuminirt waren, nach dem Schützenzelte statt, woselbst die Krönung des neuen Schützenkönigs,„Hilger.“, in feierlichster Weise erfolgte. Zahllos waren die Einwohner von Köln und Umgegend zu dem Feste herbeigeströmt. Die Geschäftsleute und Wirthe hierselbst haben während der Tage ein gutes Geschäft gemacht.— Heute Nachmittag wurde auf dem Schützenplatz einem Herrn die Uhr entwendet. Die Uhrkette war mittels einer scharfen Zange durchg kuiffen worden, und hing noch zur Hälste an der Weste, als der Bekroffene auf seinen Verlust aufmerksam wurde.
Vermischte Nachrichten.
** Ein Todfeind des Bieres ist, wie Dr. W. Schultze in den Mittheilungen der Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei in Wien ausführt, das Sonnenlicht. Zu diesem Resultate gelangte der Verfasser durch eingehende Untersuchungen, welche derselbe mit Münchener Wiener und Pilsener Bier angestellt hat. Er hat gefunden, daß der durch die Sonnenstrahlen hervorgebrachte übele Geruch und Geschmack beim Münchener Bier schon in 3½ und beim Wiener Bier in 4 Minuten deutlich wahrzunehmen ist. Aber auch das zerstreute Tageslicht wirkt ziemlich schnell auf die Qualität des Getränkes ein. Bleibt ein mit Bier gefülltes Glas selbst an einem trüben, dicht bewölklen, regnerischen Tage eine halbe Stunde am Fenster stehen, so ist es mit dem Duft und der Zartheit des Getränkes dahin. Dunkelheit ist daher das billigste Conservirungsmittel des Bieres. Als das bierwidrigste Trinkgefäß bezeichnet auf Grund dieser Thatsache Dr. Schultze das deckellose, weiße Glas; das einzig passende Trinkgesäß für Bier sei der in Baiern seit jeher übliche Deckel=Steinking. Durch dieses wissenschaftliche Urtheil wird die Erfahrung aller echten Biertrinker vollauf bestätigt.
Wir bauen hier so feste,
Und sind doch fremde Gäste;
Toch wo wir sollen ewig sein,
Da richten wir uns wenig ein.
*
zum Beten und zum Fleißigsein,
Gibt Gott stets Segen und Gedeih'n.
Wgemaniger Sechszehner. Samstag=Abend hatten sich
in der Restauration Herckenrath auf der Friesenstraße eine Anzahl ehemaliger Sechszehner aus allen Berufsklassen eingefunden, um über einen zur Feier des funfundsiebenzigjährigen Bestehens des Regiments zu veranstaltenden Commers zu berathen. Bei dieser Gelegenheit wurde beschlossen einen Verein ehemaliger Sechszehner zu gründen, über welchen dem jeweiligen Obersten des Regiments das Proteclorat übertragen werden soll. Eine große Anzahl Anwesender erklärte sich zu dem Beitritte bereit. Die Erschienen gehörten 32 verschiedenen Jahrgängen an. Der älteste Kamerad war Hr. Günther, welcher im Jahre 1834 eingetreten ist.
Sitzung haben heute Montag:
Architeklen= und Ingenieur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 74. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Villard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=cyor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Koln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 8k. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.
ner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=nnung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. S: Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Vereia Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1888. Gasfabrik—. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> 1 6.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 4, 3 0 m<space>+<space> 0, 0 7.<space>
Wasserwärme 16. Juli, Morgens 7 Uhr 12½) R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Montag, 16. Juli 1833.
Heute, Montag, 16. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Meditation“ von Bach.
4. Fantasic aus„Faust“ von Gounod.
5.„Am häuslichen Herd“, Walzer von Herzog. 6. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Strauss.
8. Ouverture zu„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi 9.„Albumblatt“ von Wagner.
10. Fantasic über„Aennchen von Tharau“ von Schulze.
11.„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von Strauss.
12.„Jeröme-Quadrille“ von Zichrer.
Flora.
Montag, 16, Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space> M a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D i e<space> F o l k u n g e r“<space> v o n<space> K r e t s c h m e r.<space>
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. .„Frühlingslied“ von Mendelssohn. . Finale aus„Maritana“ von Wallace. .„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele. „Lachtäubchen“, Concert-Polka von Behr.
Scenc und Chor aus„Aida“ von Verdi.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner. „Studentenlieder-Quadrille“ von Faust.
„Idylle“ von Bauer.
„Schützenmarsch“ von C. Wirtz.
M Pakrone der Handwerker.
Vielfach sind Junungen, Handwerker=Vereine und dergl., wenn es sich um Beschaffung einer würdigen Vereinsfahne handelt, in Verlegenheit, weil der Schutzpatron des betreffenden Handwerkes nicht bekannt ist. Demgegenüber dürfte es manchem Interesse be gegnen, wenn wir mittheilen, daß hierfür die Standbilder im ardvortal unseres Domes gute Anhaltspunkte geben. In demselben sind nämlich in vier Reihen 58 Figuren von Heiligen aufgestellt, die weltlichen Berufs=Ständen entstammen.(Vergl. auch Helmken, Der Dom zu Köln, p. 82.) Dieselben stellen dar:
Innere Reihe:
9. Veronica, Leineweber, Leinwandhändler.
10. Vincentius Ferrerius, Ziegelbäcker, Dachdecker.
11. Lucas, Maler, Bildhauer.
12. Christophorus, Walker, Lasttläger.
Kölner
Montag den 16. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel
Fräuleins Heleue Odilon,
Königl. Preuß. Hofschauspielerin.
Die Anna=Lise.
Historisches Lustspiel in fünf Acten von H.
Leopold, Fürst zu Anhalt=Dessau, minorenn—.Die Fürstin Henriette, geb. Prinzessin von Oranien Gottlieb Föhse, Apotheker zu Dessau——
Anna=Lise, seine Tochter————
Marquis de Chalisac, Gouverneur des Fürsten von Salberg, Hofmarschall———
Georg, Apothekergehülfe————
Kammerdiener der Fürstin———
Ein Ossizier——————
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Cigarren=Abschuit=Sammel=Verein.
Montag den 16. Juli 1830, Abends 8½ Uhr, im Römer(oberer Saal):
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht über das erste Halbjahr 1888, Verbandstag Düren, Verschiedene. Der Vorstand.
Gratulations=Karten
in sehr großer Auswahl empfiehlt
Stephan Bosen, Sülz.
Hr. Beck. Fr. Reinhardt.
Hr. Zimmermann. Frl. Helene Odilon. Hr. Zeisler.
„<space> S t e i n e c k e.<space>
„ Böltcher.
„ Longerich.
„ Richter.
1. Hubertus,
2. Isidorus, Laurentius,
4. Leonardus, Martha,
C. Oncsimus,
7. Cassianus,
8. Ursula,
Jäger. Landleute.
Köche.
Schmiede, Schlosser.
Wirthe. Dienstboten. Schullehrer. Lehrerinnen.
Zweite Reihe:
1
13.
14.
Eisenbahnen von Köln.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge.
(*) Sonntags Ertrazug bis bzw. von Horrem.(**) Sonntags Extrazug bis bzw. von Kierberg.* Beschleunigter Personenzug.* Fällt an Son tagen und Festtagen aus.? Nur an Sonntagen und 29. d.(Peter u. Paul
Abgehende
Richtung:
SonnPaul).
Ankommende Züge:
5,40.48 8,32 10,14
12 1,13 2,100*).55 6,13 7,45 10,30 10.47 12 6,5 7,10 9 9,25 11,20 12,20.10“.20 35
4,37* 5,10 6 8,5 10,35
.50 7,20.8 11,12 1,40 2,12 4,35 5,30.10 10.20 5,20 8,45 11,57.20/s*)
.10.28
5,50.20 9,8 11,12 1,40 .12 4,35 5,30 8,10 10,20 .15 3,30 12.25 3,40
7,55 6,45 10.30 1,10 Nm. 11,40 Abds. 7,45 9 Nm.
7,35 6,45 Vm. 3,5 Nm.
Düren=Aachen
Vonn=Koblenz
Neuß=Creseld Euskirchen=Trier
Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin Troisd. Niederl.=Frankf.
5,30.40 7,52 8,50 11 11,16.45 4 6,48 7,5 9,50) 9,50 11,20 5,25 6,32 8,15 9,3° 9,55 11.31 12,40.35 5,20
7,10.20 9,35 10 11.42 7 8,40 11,11 12,55 1,45
.52 4,40 7,37 10,27 11 7,35.45 1,5 4,30 7,30
8,550**) 10,50 7 8,40 11,11 12,55 1,45
2,52 4,40 7,37 10,27 11
12,10 7,50.10 2,45 5,45 6,30 9,40 11,10
7,6 Vm. 6,50 Nm.
7,25 8,35 Vm.
3,13 Nm. 5,15 6,50
1. Ludovicus, König von Frankreich,
Buchbinder, Futteralmacher.
2. Goar, Gastwirthe, Töpfer.
3. Werner von Oberwesel, Winzer.
4. Medardus, Fuhrleute.
5. Dorothea, Gärtner.
6. Wendelinus, Schäfer.
7. Nicolaus, Schisser, Faßbinder,
Apotheker.
Dritte Reihe:
Eligius, Goldschmiede.] 9. Florian,
Brigilia v. Schweden, Nadelmacher. 10. Agatha,
Maria Magdalena, Haarkünstler, 11. Afra,
Kammmacher. 12. Mauritius,
4. Elisabeth v. Thüringen, Bäcker.
15. Erasmus, Drechsler.
6. Eustachius, Harnischmacher.
7. Crispinus, Schuster.
8. Antonius, d. Einsiedler, Korbflechter
Bürstenbinder, Schweinemetzger.
Aeußere Reih
8. Petrus von Mailand, Bierbrauer.
9. Severus, Weber.
10. Anna, Hausfrauen, Näherinnen,
Schreiner.
11. Barbara, Baumeister.
Cäcilia, Musiker.
Clemens, Papst, Seeleute.
Frumentius, Kaufleute.
per ½1 Flasche K..50
Doctor=Secr. Gold„.—
„„ Silber„„„„
Drachenblut, echt.......
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K. 1,—, Silber 4.75; Lackung frei. Zu bei##en im Prictugt. burg 1e
solide Weinhandlung, sowie direct##r Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter
Kaminfeger. Glockengießer. Schellenmacher. Waffenschmiede. 13. Bonisatius, der Apostel Deutschlands, Feilenhauer,
Maurer. Tüncher. Pflasterer.
Möbel-Fabrik Hubert Gartzen
(vorm. Werner Jos. Gartzen),##oln, Herzogstraße 30,
vom 1. August ab:(23321
Gertrudenstraße 24—26.
Tager in Möbeln eigener Fabrication.
14. Reinoldus,
15. Kilianns, 16. Rochus,
Briefe
1. Albertus Magnus, Theologen. Raymundus de Pennaforte,
Canonisten.
Ivo,
4. Pantaleon,
5. Kosmas, Katharina, Georgius, Joseph,
Juristen. Aerzte. Chirurgen. Philosophen.
Soldaten.
Zimmerleute.
Eisenbahnen von Deutz.
.45 7,33 10.55 11.46 1,56 3,22 6,18 7,32 9,23 10,10 11,30 .45 11,46 Vm.
.28 8,10 10,20 11,50 2,35 3,10 6,45 9,25 10,16 7,22 11,33 1,15.10 6,10.10 952 10.20 11,38 2,35.30.25 .5 11,52 2,15 7 10.15 6,45 8,30 11.46 3,22 6,18 9,23
Elberseld
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf Hamm Niederlahnstein
Bensberg
Düsseldorf üb. Opladen
.4 10.11 11,30 2,22,30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,50 10,11 1 .25 9,53 Nm. 1 Nachts. 7,55 11,14.40 3,14 5,12 7,28 9,10 9,38 11,25 11,18 2,18 5,55.5 7,27 11,28.14 6,552
9,10 11,25 7,51 11,6 1,56 5,43.12 8,04 11,30 2,30 3,50 6,25 9,53
Omnibus=Verbindung zwischen Köln(Central=Bahnhof) v. Deut.
Abfahrt von Köln nach Ankunft der Züge von Koblenz:
§.15 9,55 Vm. 12,40.35.20 10 Nm.
Abfahrt von Deutz nach Ankunft der Züge von Elberfeld:
11.30 Vm..30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,58 Nm.
Dampfschiffe von Köln.
Abgehende Schin.
Richtung:
530 Gi, 843 3, 115 Bozin Koblienz
4.30 Nm. I Düsseldorf
Ankommende Schisse:
10.30 1,45 2,15 4,30 6 7,15.45 10 Vm. 3,30 Nm.
9. Johannes der Täufer, Kürschner und Küfer(im Volksmund auch
Schneider).
10. Petrus, Uhrmacher.
11. Paulus, Teppichwirker.
12. Eliphius, Fischer.
13. Servatius, Gerber.
14. Stephanus, Steinhauer.
15. Martin von Tours, Gewandschneider(s. oben Joh. d. Täufer).
16. Evergislus, Glasmaler.
Für die bildliche Darstellung solcher Schutzpatrone auf Vereinsbannern geben diese künstlerisch correcten Standbilder gute Vorlagen ab.
Ueber die Entstehungs= bzw. Blüthe=Zeit zweier Kölner Handwerker=Bruderschaften geben die Inschriften zweier alten Tragbalken im nördlichen bzw. südlichen Chor=Umgang des Domes Auskunft. Der erstgenannte Balken, dem Sacristei=Eingang gegenüber, trägt die Inschrift:„1361. Ist die Bruderschaft der Ehrbaren Schneider Zunft ausgericht. 1709 Renov.“ Auf dem südlichen Balken am Muttergottes=Altar steht zu lesen:„Diese des Erbaren Kannegießer Ambs BruderscHaffdt Ist Zu der Ehren Gottes Und Seiner Gebenedeitenn mutter Maria Ihrer patronerin Angstelt. Ao. 1622
Renov. 1722.
Zur Kurzweil.
Die treue Seele. Uhrmacher:„Nun, wie sind Sie denn mit der neuen Uhr zufrieden?"— Glücklicher Besitzer:„Nach einer Seite hin außerordentlich gut. Die Uhr ist wirklich zuverlässig und anhänglich wie ein Freund.“— Uhrmacher:„Wußte ich, meine Uhren sind alle gut.“— Glücklicher Besitzer:„Ja, wenn ich gehe, dann geht sie auch, und stehe ichgleich bleibt die treue Seele auch stehen.“
Unerhörte Neugierde. Ein Reisender kam in ein Hotel und wollte seinen Namen in das Fremdenbuch eintragen, als er eine Wanze in dem Buch herumkriechen sah. Die Feder wegwerfen, sein Gepäck nehmen und fortgehen war bei ihm das Werk eines Augenblicks, wobei er ausrief:„Ich habe in Bezug auf Ungeziefer schon einiges mitgemacht; daß aber dieses Vieh schon gleich im Fremdenbuch nachsieht, in welchem Zimmer ein Reisender untergebrocht ist, das ist mir zu stark!".„„
Passender Tausch. Hauptmann:„Unteroffizer, der Gemeine Meier hat sich schon wieder nicht gewaschen. Ich will den schmutzigen Burschen nicht länger in meiner Compagnie sehen. Schicken Sie ihn zur Dienstleistung— in die Küch'.“
Veceschtfelicher
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
'ademisch gebildeter,
33jähriger Mann, österreichischer Jurist, gewandter und fleißiger Bureauarbeiter, tüchtiger Stenograph, ersahren im Administrationsfache, welcher auch mit bestem Erfolg als Erzieher thätig war, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Secretair, Bureauarbeiter oder sonstige Verwendung. Fr.=Offerten sub E L 1355 an die Expedition der Köln. Volksztg. Gebrauchter Restaurationsherd
billig zu verk. Ehrenfeld, Clarastr. 3.
Meinen verehrten Kunden die Anzeige, daß ich
aus Nr. 19 in Nr. 40 verzogen bin. Tapezierer und Polsterer.
Elegante
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelseiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 2 Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik; schwarz u. farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg
ver- Pepinstraße Nr. 1. Einzel=Verkauf zu EngrosRreisen Nachmittags—7 Uhr.
lelterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, erenso allle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstal nach Dr. Struve.°1137
English Club.
Summer Trip
on Sunday, 22. July
to Mehlem, Königswinter and Honnef.
The Board of Management
Verar O. Bren
#X
Nr. 194
Vo
kur
Za
Spitze
Uni
Die Pre
Somf
sind beden
Diesen I
und sonstige Bei den