Theater
Odilon
nemann.
Possansky.
Leithner.
Bürgers.
Steinecke.
Köth=Schäfer.
I. Odilon a. G.
Böttcher.
Beck.
Zimmermann.
Longerich.
ichmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse des
S 7 Uhr,
ch:
rung t Orchester,
ergasse, Alt&amp; Uhrig sind.
Javaria
nde Tage
Cert.
=Capelle des
dapest.
Entrée frei.
freitag den 13. Juli, ;<space> s t a t t f i n d e n d e n<space>
Versammlung
reins=Mitglieder hösStenographen=Verein.
naligen 16er
Besprechung auf
g den 14..,
F 3½ Uhr, derkenrath, Friesenhst eingeladen.
salt f. Schüler ges.
ind von Niederdollenwird am Rhein ein sucht, wo während der bis 20 Schüler der im Alter von 8 bis 12 Bewachung eines Leh finden. Gute Kost etzt; auch müssen Redrei große Räume— und Spielsaal— verfr.=Offerten mit Preis1343 an die Exped. der szeitung.
kleines
=Geschäft.
e Etage, hell u. trocken, se am Bahnhof, sofort Franco=Offerten unter Exped. d. Bl.
swasser
i und kleinen Flaschen, Füllung und bekannter
inso alle anneralwasser
npfehlende Erinnerung. rk tragen unsere Firma. ratis und franco.
ung der künstlichen r= und Bade=Anstalt Dr. Struve.[°1137
entlaufen!
er Mopshund, ohne lbl. Farbe. schwarzer luf den Namen örend, entlaufen. r erhält gute Beklienstraße 42, Köln.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e dte die ate oie ohe de ste die die ur iie sse dde ste 36. Nte. 16e die 3ie 36e 36e 2l. N. 36e. dbe die di. die. 2. de 4e 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 190. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 13. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
e
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Vor St. Marti
Nr. 5, 832|3
am Malzbüchel.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.[589
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln Kr. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Seigen####e Würfelzucker.. 32 Pfg. per Psd.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich für kurze Zeit Unterricht in Her stellung von
Proschen, Haarschmuck, Uhru. Halsketten, Armbänder 2c.
in echtem und halbechtem Gold= und Silberdraht ertheile. Honorar für den ganzen Unterricht beträgt nur 2 Mark. Mustersachen liegen in Ehrenfeld, Venloerstr. 621, II. Etage, aus, woselbst Anmeldungen erbeten sind. Ergebenst
Emma
TAPETENAusverkauf.
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räunung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Stampfmelis 31„„„
Gerstenkaffee, geschlt. 16„„„
Reis 13, 16, 17, 22„„
Gerste 13, 16, 18„„„
Erbsen, geschälte. 16„„„
sowie sämmtliche Specereiwaaren zum Einkaufspreis.
Thieboldsgasse 98
Margarethe
und
seinrich.
pitzentücher und Shawls in Tüll 10—70.
pitzentücher und Shawls in Seide 120—400.
Corsets in prachtvoller Ausführung 175—500.
Schürzen, elegant, 120100.
Tricot=Taillen, gute Qualität, 180—500 Tricot=Taillen mit Perlweste 450. Tricot=Taillen mit Tambour. 300—500. Tricot=Taillen, uni und gestreift,
280—500.
Krausen, Stehbördchen—50. Handschuhe alle Preise. Herrenhosenträger 25 300. Herrencravatten 25—200. Herrenhemden 260—100.
Herren-Uhrketten 25.
Severinstraße 155.
Möbel-Fabrik Hubert Gartzen
(vorm. Werner Jo'. Gartzen), Köln, Herzogstraße 30,
vom 1. August ab: 12332
Gertrudenstraße 22—20.
Tuger in Möbeln eigener Fabrication.
8/27 5
TATLLEN
KNABEN-ANZUGZ R- AAM MADCHEN-KLEIDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
I
Unter Fettenhennen
Italienische„Weine.
per Flasche N..00
„„„.50
„.50
„„„ 1,60
„„„.70
Nach Euskirchen wird in ein grö ßeres Manufactur= und Kurzwaaren= Geschäft, verbunden mit Damen=Confection, eine katholische
Gehülfin
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.= Offerten mit Abschrift der Zeugnisse
Franzose u. Engländerin), Hoheste. 32. Euskirchaen u.# vostagernd
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil. angesertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtemn Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir
tn Vorzenan, Glas u. Steingut.
IK- Theod. Schmitz, Eigelstein 34.
ger.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen.
und
Festgeschenke.
Vivat Margaretha und Heinrich.
: Möbel-Magazin 3
· der Acr.=Gesellschaft für Wohnungs=Ausstattungen#
2 Köln, Hohenzoliern-Ring 61, Ecke Priesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene Arbeit unter Garantie, denklich al. Kme, billigsten Preise. ∆
Vino Vesuvio Vino Wermuth
Valpolicella Marsala Madeira
Moscato„„„
„ per ½ Flasche„ 1,10
Amarena per Flasche„ 2,—
„ per ½ Flasche„ 1,10
Feinstes italienisches Olivenöl,
per Liter in Flaschen K. 1,80,
Italienische Eier,
bekanntlich bester Qualität, sowie
galizische
und baierische Eier,
mit und ohne Salz,
Süßrahmbutter
zum billigsten Preise bei
GI. 4* 1*
Unter Hutmacher 29.
Zahntechnisches
39 Clemensstr.
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort besei tigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Haus zu vermiethen.
Ein herrschaftliches vierfensteriges Wohnhaus mit allem Comfort der Jetztzeit eingerichtet nebst hüb schem Garten im nördlichen Stadt theil ist zu vermiethen. Unterver miethung ausgeschlossen. Miethprei 3009 Mark. Franco-Offerten sub 1 L 1330 an die Expedition d. Zig
Magenstärkend.
Vino Vermouth di Torino
von
Martini&amp; Rossi
empfiehlt
in Original ½ und 18 Literflaschen
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastraße 35, en détail Heumarkt 38.
Prima holl.
Voll=Häringe
empfehlen
irz&amp; S
K
Möbel.
Gelegenheitskauf.
Elegante Verticos, Tische. Stühle, Schränke, Causeusen, Sophas, Betten, Küchenmöbel, Spiegel, Matratzen, mangels Raum enorm billig abzugeben 63 Sternengasse 63.
Ein altes, sehr frequentes gemischtes
Waaren=Geschäft
auf dem Lande, bedeutender Umschlag, unter günstigen Bedingungen sofort oder per 1. October zu übernehmen. Fr.=Offerten unter E J 1353 nimmt die Exped. d. Köln. Volksztg. entgegen
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke,
Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Im goldenen Ning,
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter Solidität.
Ausverkauf
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
J. P. Brauweiler, Altermarkt 55.
I
#niinein Kot, aE RTE, E
Regen- u. Sohner
me.
□
Große Auswahl anerkannt folidester Qualität zu billigen, festen Preisen.
in der Fabrik von(1238
Joh. Sidon, Marzellenstraße 113.
Lünstl. Zähneà 33u.
Plombiren u. Zahnreinigen. ! Zahnschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Cocain.
J.#i, Herzogstr. 16, Köln.
Marketender
gesucht für's Manöver. Auskunft Cantine Machabäer=Caserne.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Pfg. Blaubach 41.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, minge 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Juc. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
bieten wir einen großen Theil unserer
Galanterie= und
e. die sich besonders für Geschenke eignen, mit
20 pCt. Preis=Ermäßigung an. P. W. Feldhaus, Schildergasse 46.
Columbastraße—.*
er-Syru
empfichlt in ¼/, ½ und 1, Liter-Flaschen
Jedocus Robertz
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Ein gewandtes Mädchen
vom Lande, welches ohne gegenseitige Vergütung die Küche zu erlernen wünscht, zum 15. d. M. gesucht. Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Der Verkauf der
Pracht.
Ochsen
en 14. Juli
Geuer,
keginnt
Samstag, den 14. Juli c.
Jean
Metzgermeister, Maizmühle 7.
Telephon Nr. 791.
Eine katholische Lehrerstochter, welche in einem Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft drei Jahre in der Lehre gestanden u. hierüber ein gutes Zeugn. besitzt, s. unt. besch. Ansprüchen
Stelle als Gehülfin.
Gefällige Franco=Offerten unter D K 1329 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
Apotheker Heißbauer's
schmerzstillender Zahn=Kitt
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zahnschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen festen Verschluß der kranken Zahnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt, und unterdrückt das Weiterfressen der Fäulniß. Preis per ¼1 Schachtel M. I, per 1 Schachtel 60 Pfg. Zu beziegen durch sämmtliche Apotheken.„
Apotheke.
aupt-Depöt EinhornNechen Champ., ganze.halbe, FIaschen, sowic sonstige Sorten billig zu Kaufen. Altermarkt 75.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K, Eigelstein 31.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Für offene Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Vublications=Mittel. 2
Leyrling, katholisch, in Material= und Colonial= waaren=Handlung gesucht. Severinst. 19.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25.
Ein properer
Bäckergeselle gesucht. Zu erfragen Weyerstraße 40.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Eigelstein 108.
Kegel=, Jon e
gesucht. Severinstraße 95.
gesucht.
Bäckergeselle
Heumarkt 2.
Stellen-Gesuche.
Ein Eichhörnchen
mit schönem Drahtkorb billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Ein Ladenreal,
Gerichtsvollzieher=Gehülfe,
gewandt und fleißig, sucht erste oder zweite Stelle. Mäßige Ansprüche, beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1162 an die Exped. d. Bl. erdeten
50 Mark
Theke und ein Ziehhund zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 18.
Belohnung, der einemachtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Portier, Aufseher oder sonst einen Vertrauensposten. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. u. S 14 a. d. Exp. d. Bl.
Eine neue
Theke, 3 Meter lang, 1 Meter breit, mit Schiebladen und Schränken, sowie ein zweisitziges Pult mit Stühlen sehr billig zu verkaufen. Altermarkt 46.
Abfall=Kaffee 90 Pfg., Löwenkaffee 30 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
u Aquarium,
Drognisten.
Junger Mann, welcher in einer größern Apotheke thätig gewesen, sucht Stelle. Gef. Offerten an M. Kaiser, Dirmerzheim bei Lechenich.
sehr stark, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Getragenes Schuhzeug
wird angetauft. Buttermarkt 48.
Große Oefen
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.Reinoldst. 5
zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 30.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen. AlteWallg. 3C.
In Ehrenfeld.
Drei große Räume in schöner Straße von jungem Ehepaar gesucht. Fr.=Off
Gebrauchte Pflastersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Eine Hebeoder
oder Winde=Vorrichtung(auch eiserne
Winde), Tragkraft circa 1000 Kilo, zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a.
d. Exp. d. Vl
Zu vermiethen.
Reisender, welcher Specereigeschäfte besucht uno einen gutgehenden Artikel mitführen will, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1163 an die Exped. d. Vl.
Ladengehülfin,
welche sechs Jahre in den feinen Colonial= und Delicateß=Waaren thätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per August oder später Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1168 bef. die Exp. d. Bl. Kindermädchen,
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5. Zuverlässiger,
junger Mann für Brennerei und Wirthschaft gesucht. Peterstraße 2.
braves und zuverlässiges, sucht Stelle Fr.=Off. u. Nr. 1170 bef. d. Exp. d. Bl. Ein Mädchen
Junger Arbeiter,
intelligent und zuverlänig, Alter 17 bis 18 Jahre, der mit Maschinen um zugehen weiß, bei gutem Lohn gesucht I. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohes Salair gesehen. Fr.=Off. unter A 56 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße Nr. 130.
Ein ordentlicher
Zapfjunge sofort gesucht. Marienpl. 24 e Tüchtiger
Seifensieder=Gehülse gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1165 an die Exp. d. Bl.
Ein
tüchtiger Küsergeselle gesucht.“ Brauerei Immendorf, Nieder=Zündorf
Zweiter Bäckergeselle
gesucht
Mülheim a. Rb., Hohlweiderweg 8 Eine hiesige
Großhandlung sucht einen Lehrling
mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewer bungen Victoriastraße 12 abzugeven Junge Mädchen finden dauernde und lohnende Be schäftigung bei Karl Wortmann&amp; Co Carthäuserwall 30.
Gestickte Haussegen,
in einfachen runden und in verkröpften Nahmen, Spiegel, Bilder billig.
Albertusstraße 10.
Zwei Holzwände,
a 2,80 X 3,50 Meter, neu, billig zu verkaufen. Severinstraße 201.
Haus
zu verkaufen. Mitte der Stadt, vier
Fenster, für Private oder Geschäft geeignet. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1164 a. d. Exp. d. Bl.
Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25 Erste Etage,
4 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Luftige,
abgeschlossene 2. Etage, vier Zimmer und Mansarde, zu dem Preise von 600 K sofort zu verm. Brabanterstr. 79.
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14, 16.
Nippes.
Erste Etage und Zimmer zu vermiethen. Bescheid Florastraße 73A. Großer Griechenmarkt 13A. Dritte Etage, vier durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, wohlfeil, zu vermiethen. Näh. Palmstr. 2 und 2. Etage daselbst.
Zweite
und dritte Etage, getheilt, zu vermiethen. Siebenburgen 16.
chönc
erste Etage, drei große Zimmer, mit Logis und Veranda, Küche, eine Mansarde und alle Bequemlichkeiten der Villa Sachsen=Ring 72 an einzelne Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen
Hasen=Kaninchen
(Normandieer), schwerste und beste französische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Hofenträger,
Zwei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen.
Falk, Mathiasstraße.
Arbeits-Gesuche.
Geradehalter, eigene Arbeit, Corsetten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Erfahrene Näherin
sucht Kunden in oder außer dem Hause.
Mariengartengasse 30.
Muster=Corsetten,
außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein zweithüriger, tannener Kleiderschrank preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Palmstraße 30.
Erfahrene
Costum=Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Severinstraße 98.
Eine anständige
Nähfrau sucht Kunden zum Ausbessern außer dem Hause. Huhnsgasse 28.
Herren=Sohlen
und=Flecken R. 2,30, Damen=Sohlen und=Flecken N. 1,70. Schartgasse 18.
Eine tüchtige
Ladeureal, fast neu, zu verkaufen.
Vollwerkstraße 27, Deutz. Für Essigfabriken.
Wer kauft Bier für Essig, und für welchen Preis? Fr.=Off. unter Nr 1171 befördert die Erped. d. Bl.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren für viele Geschäfte passend. Weingartengasse 6.
Gestickte Pantoffeln
Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Friseurin sucht noch einige Kunden.
Pantaleonswall
Lehrmädchen
oder Gehülsin ohne Kost und Woh nung gesucht. Marsplatz 5.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Lehrmädchen
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause Arndtstraße 1.
Eine Frau
Hübsch möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Provsteigasse 4.
Zweite Etage,
drei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Eine schöne,
lustige zweite Etage, mit Mansarde und abgeschlossenem Keller, Mitte August zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Achterstraße 36,
Etage, 4 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16
Vogteistraße 12,
3. Etage, 2 Zimmer, an eine Person oder zwei stille Leute zu vermiethen. Möblirte Zimmer ofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Erste Etage, drei große Räume, billig. Dagobertstr. 19
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
chlafstelle
Propere
zu vermiethen. Agrippastraße 100. Victoriastraße 21
elegante erste Etage, vier Räume
Küche und zwei schöne Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Enggasse 13.
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et.
Dienstmädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Eulengarten 14.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Deütz, Heinrichstraße 4.
Zweitmädchen,
kathol., gewandt, mit guten Zeugnissen, gesucht.“ Unter Goldschmied
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16. Ein tüchtiges
Kindermädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 20
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Severinstraße 212.
sucht einige Kunden zum Waschen und Putzen. Venloerstraße 177.
Zu verkaufen.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Feiner,
zweisitziger Kinderwagen billig zu er kaufen. Rheingasse 26, 2. Etage.
Einige Centner gute, alte Kartoffeln zu verkaufen.
10 Pfd. 20 Pfg. Rothgerberbach 58.
Einen grosen
Posten diverses Irden=Geschirr sofort billig gegen Cassa abzugeben.“
Kämmergasse 20.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 K.
Weingartengasse—8. Klempner=SickenMaschine, neu, nebst zwölf paar Rollen.
Antonitterstraße 15.
Mausardenzimmer,
mit oder ohne Beköstigung, zu vermiethen. Poststraße 28.
Iwei große
Zimmer, 1. Et., zu verm. Carthäuserw. 29
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Exped. d. Bl.
In Ehrenfeld
oder Lindenthal zum 1. October von einer kleinen Familie ein Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter 1° 10 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein älterer Herr, welcher seine Möbel hat, sucht im Mittelpunkt der Stadt zwei Zimmer mit Frühstück und bürgerlichem Mittagstisch. Fr.=Offerten mit Preisangabe befördert unter Nr. 1169 die Expedition dieses Blattes.
Zu miethen
gesucht Unterhaus oder erste Etage, 700—900., wobei ein größerer Raum für Lager, welcher auch im Hinterhause sein kann. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an 9
die Exp. d. Bl.
Bobstraße
zu vermiethen.
Schlafstelle
livengasse 4.
Eine kleine
Wohnung an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Solide Leute
finden seine, billige Schlafstelle. Gereonswall 6, 2. Etage, Neustadt.
daselbst nach Wunsch Kost.
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Heribertusstraße 5, Ehrenfeld. Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu
vermiethen. Aachenerstraße 22.
Erste Etage, drei Räume, und ein Speicherzimmer
Ladenlocal
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Die Stunde 75 Pfg.
Thieboldsgasse 137.
an kleine, stille Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19.
Zwei luftige
Wohnungen in anständigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 78.
Für Handwerker.
Für Handwerker sind noch einige Zimmer mit Kost und Logis frei.
Thieboldsgasse 137.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Musik=Unterricht
(Pianino, Harmonium, Violine), sowie wirksame Nachhülfe in allen Schulfächern, durch einen erfahrenen Lehrer. Auskunft Ludwigstraße 4.
Capitalien
1300 Thaler
gesucht als 1. Hypothek nach Kalk. Fr.= Off. u. Nr. 1151 a. d. Exped. d. Bl. 600 Mark
von
einem Geschäftsmann gegen mehrfache Sicherheit und hohe Zinsen zu
Laden=Einrichtung
für Specreigeschäft, complet, mit vorhandenen Waaren, sofort billig zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Gut gearbeitete
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
chuhlasting=Reste
für Corsetten, Unterröcke, Schürzen, zum Ueberziehen von Sophas, sehr billig. Kl. Telegraphenstraße 1.
Zwei neue
nußbaum. Bettstellen und mah. Wasch commode unter Garantie zu verkaufen.
Rothgerberbach 48.
Zwei
gut möblirte Zimmer, erste Etage, zu
vermiethen. Schwalbengasse 28.
Ein freundlich möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Gereonswall 11.
Kauf-Gesuche.
Ein starker
Ziehhund sofort zu kaufen gesucht Gereonswall 89.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit An gabe der Stückzahl unter St 27 an die Annahmestelle von Steinenböhmer Schildergasse 19.
Ein gebrauchter
Kinderwagen zu kaufen gesucht.
Marsilstein 31A.
Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Ehrenfeld,
Johannstraße 622, drei schöne Zimmer l. Etage, mit einem Speicherzimmer und Keller und Mitbenutzung der Bleiche und des Speichers, auf sofort an eine
stille Familie zu 27 R. à Monat.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück“ 4. mit Wohnzimmer 30 K. Reinoldstraße 3.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Erste Etage
(Hinterbau), vier luftige Zimmer, mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach
leihen gesucht. Rückgabe nach Ueber einkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1158 an die Exped. d. Bl.
Gut möblirtes
Zimmer, Nähe des Domes und des Bahnhofes, in ruhigem Hause zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 18.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Kohlenlager
mit Einfahrt, großem Keller und Wohnung zu vermiethen. Severinstr. 140. Nippes.
Schöne 1. Etage zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 123.
Zwei
und drei Zimmer an stille Leute zu 20 K. und 27 K. zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Ehrenfeld.
Unterhaus, zwei Spiegelscheiben, Mitte Venloerstraße, an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen(keine Metzger). Fr.=Off. u. E 10 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Zwei
gut möblirte, durcheinandergehende Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, Ehrenstraße 75(Neu stadt), zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Brautpaar
sucht drei schöne Räume per 1. oder 15. August. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1094 a. d. Exped. d. Bl.
3000 Mark,
4½ pCt. erste Hypothek, auszuleihen. Fr.-Off. u. K 63 besorgt Herr Berg heim, Weyerstraße 30—
Verloren&am Gefunden.
Ein großer,
junger Hund, grau und weiß gefleckt, verkreuster Neufundländer, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Aachenerstr. 20.
Vermischtes.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Grabengasse 57, 221ch.
Anständige
Leute finden Kosc und Logis.
Wilhelmstraße 37, Ehrenfeld.
Aufsicht
(Portier) über ein Wohnhauswoder Besitzung übernimmt ein pensionirter Beamter gegen billigere miethw. Ueber: lassung einer Wohnung. Fr.=Off.= u. Nr. 1148 a. d. Exp. d. Bl.
Ludwig Kühn,
Chirurgen=Gehülfe. Gr. Neugasse 11.
Frl. Margaretha Herkrath,
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage..W. S. W.
des Kölner Letal=Anzeiger: altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich
Eigelstein 115, H. C. Dernen Nachf. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Ang. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln.
II.
Die zweite Prüsungs=Aufführung, welche Mittwoch den 11. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft abgehalten wurde, gestaltete sich zu einem dramatischen Abend der Opernschule. Dieselbe begann mit dem ersten Acte von Mozart's „Don Juan“, welcher— einschließlich des Masken=Terzetts— ganzkgegeben wurde. Ja, man bekam sogar die dritte Elviren=Arie zu hören, die Moeart im Stile Händel's geschrieben. Die Hauptrollen wurden in höchst achlungsweriher Weise gegeben und zeigten, daß Lehrer und Schüler in vollem Maße ihre Schuldiglen gethan. Den Don Juan sang Hr. Davison, Donna Anna Frl. Altena, Elvia Frl. Kienemund, Octavio Hr. Marzen, Zerline Fri. Eibenschütz, den gomthur Hr. Bassin, Leporello Hr. Reinarz und Masetto Hr. Kamp. Die Tarsteller der Hauptrollen, welche sich durch schöne, wohlgeschulte Stimmen, sewie einen ansehnlichen Grad von Freiheit in den Bewegungen hervorthaten, wurden wiederholt durch Beifall und Hervorruf ausgezeichnet. Der Chor, der ebenfalls aus Schülern der Anstalt bestand, bewegte sich recht lebhaft und sang natürlich bei weitem musikalischer, als man dies von den Berufschoristen zu hören gewohnt ist. Vollbefriedigend war der musikalische Theil der Aufführung; hier that die Sicherheit uno Sauberkeit, mit der die Einzel= und Gesammt=Stücke zu Gehör kamen, dem Ohre ordentlich wohl. Die jungen Leute zeigten sich noch nicht angekränkelt von
jenem vordringlichen Gebahren sogen. routinirter Künstler, das dem gebildeten Kunstfreunde das Anhören einer Oper auf die Dauer gründlich verleiden kann. Leider werden unsere Candidaten es mit der Zeit auch lernen!
In dem zweiten Acte des„Hans Heiling“ von Marschner, welcher den Schluß des Abends bildete, waren beschäftigt Frl. Kienemund(Königin der Erdgeister), Frl. Düssel(Anna), Frl. Wagner(Gertrud), Hr. Birrekoven (Konrad) und Hr. Davison(Heiling). Alles, was man der Don Juan=Aufführung nachrühmen konnte, trat hier verstärkt zu Tage. In Folge dessen wurden die Hauptdarsteller auch hier vielfach mit rauschendem Beifall bedacht und bei offener Scene gerufen. Wir unterlassen es, auf die einzelnen
erregen, zeigte der bis auf den letzien Platz gefüllte große Saal der LeseGesellschaft in dem es trotz der großen Menschenmenge noch vortrefflich klang. Der zweite Opern=Abend wird am 21. Juli statthaben,
dachr und der ossener ErcnZernse„„
Leistungen näher einzugehen, weil uns nicht bekannt ist, wie lange oder kurz
die Schüler der Anstalt angehören; ferner, was auf Rechnung des angeborenen Talentes und was selbstthätiger Strebsamkeit zuzuschreiben ist. Feststellen kann man jedoch, daß namentlich einige der jungen Damen durch ein ausgesprochenes dramatisches Talent, schöne Stimme und günstige Bühnen=Erscheinung sich als hervorragend beanlagt erwiesen.
Eine durchweg gute Leistung bot das aus den Schülern zusammengesetzte, zahlreiche Orchester unter Leitung des Directors; das Zusammenspiel blieb nicht nur in den rhythmisch geschlossenen Stücken gewahrt, sondern hielt sich auch auf der Höhe der Ausgabe in den recitativischen Sätzen. Dabei blieb der Gesammtklang in allen Stärkegraden schön und vollgesättigt. Welch ein Interesse vornehmlich diese dramatischen Abende in den weitesten Kreisen
* Wählerliste. Wie das Oberbürgermeister=Amt im Inseratentheile dieses Blattes bekannt gibt, liegt die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadtgemeinde Köln vom 15. bis zum 30. d. M. während der gewöhnlichen Bureaustunden, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 17, zu
Bei Schulte ist von Sonntag an abermals ein Bild von Kaaus zu sehen, welches allgemeine Aufmerksamkeit erregen wird. Es ist eine meisterhaft gemalte alte Botenfrau. Nur die Krähen des Feldes sind die Begleiter der armen ehrlichen Seele, die trotz ihrer Jahre tapf drauf los marschirt. Das Bild war, so viel wir wissen, hier noch nicht ausgestellt. Zu dem Bildniß des jungen Kaisers in der Tracht eines Bärenjägers, das wir bereits erwähnt, ist ein neues, das seines Großvaters in der Uniform des 1. Garde Regiments zu Fuß, hinzugekommen, welches in der Zeit von 1884 bis 1888 von A. Hindorf gemalt ist. Von Th. v. d. Beck sind zwei sehr ähnliche Portraits ausgestellt. Frisch in der Farbe und freundlich im Gesichtsausdruck ist ein weibliches Bildniß
von Böke gleich den gewinnen, schauender den Salor Ansicht vo um die hr bei den in Heydenthe. „Winterbs man sich Schönleber finden sich (Hamburg und Jagd: passionirte # F wohnender welcher P empfahl i Zur größtt Taube un erhielt er Tauben## Höhe gefti — Im Beflurung lassen. D neuert nor Eel Brüssel, v Das Char des Stücke Congo das ermöglicht Mal das der Rücksei Umschrift Conga“ Congostaat vorliegende ist einaas Marktück Sämmtlich 1888. W schweren K zu schleppe Man
mann aus Veruglück nicht unerh
Vor E gernreister dung mi Monig würden d von einer werde ein Für das gänglich.
das C der Eisen! einverstan Edem E Entscha Grundstüc Der fol vor den§ mit der die Besitze die Bau=C auszusetzer Com antragt h passirende Die Ve Reichsp Häuser an lich das n den Plan nung im Man ge legt wird, elemaligen Hr. Bil leise auf Werfts Monate be Stadt ausg vom Bahn vom Werft für den Ve Hr. Schm und die Ar die Eisenba nach beende straße aus; Schmalbein neue Geleis Auch Hr Hr. Stal sellschaften, ihre Ladeste die neue Gwerft. Die Werftverbes tragende bit Hr. Ste Es handele Bahn, sonde Hr. Beig die Ausführ tung dränge An der n Heuser, der Hafen=Comn Mit der 9 erklärte n

Wort
##.#
Ueberschrift.
renfeld.
e in schöner Straße aar gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1094 an
hrenfeld
um 1. October von milie ein Haus zu Fr.=Off. mit Preis0 an die AnnahmeNittelstraße 33.
älterer
ne Möbel hat, sucht er Stadt zwei Zimck und bürgerlichem =Offerten mit Preisunter Nr. 1169 die Blattes
niethen
s oder erste Etage, ei ein größerer Raum rauch im Hinterhause )ff. u. Nr. 1174 an
enlocal
ze des nördlichen oder heiles gesucht Fr.=Off.
u. Nr. 1131 an die
rricht.
=Unterricht
Gruber, Kammer=VirBreitestraße 15.
=Unterricht ser, conservatorisch geDie Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137. =Unterricht onium, Violine), sowie sülfe in allen Schulnen erfahrenen Lehrer. wigstraße 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 K Freitag, 13. Juli 1838.
3.
10 Thaler
ypothek nach Kalk. Fr.= 1 a. d. Exped. d. Bl.
10 Mark
häftsmann gegen mehrund hohe Zinsen zu Rückgabe nach Ueber 1ff. u. Nr. 1158 an die
00 Mark,
Hypothek, auszuleihen. s3 besorgt Herr Berg aße 30—.
* Gefunden.
u großer,
grau und weiß gefleckt, fundländer, entlaufen. gute Belohnung. Vor warnt. Aachenerstr. 20.
nischtes.
indige Leute
Logis. Grabengasse 57,
nständige
kost und Logis. tstraße 37, Ehrenfeld.
Aufsicht
r ein Wohnhauswoder nimmt ein pensionirter billigere miethw. UeberWohnung. Fr.=Off.= u.
Erv. d. Bl.
swig Kühn,
fülfe. Gr. Neugasse 411.
garetha Herkrath,
Glückwünsche zum Na.W. S. W.
kippes:
aße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
te große Saal der Lesege noch vortrefflich klang. haben,
Amt im Inseratentheile mmfähigen Bürger ). M. während der geZimmer Nr. 17, zur
ls ein Bild von Kaaus zen wird. Es ist eine rähen des Feldes sind otz ihrer Jahre tapfer wissen, hier noch nicht s in der Tracht eines jeues, das seines Großu Fuß, hinzugekommen, A. Hindorf gemalt ist. caits ausgestellt. Frisch st ein weibliches Bildniß
von Böker. Frl. Sophie Meyer(Düsseldorf), deren Pastell=Bildnisse, gleich denen ihrer Kunstgenossin Frl. Hippenmeier, sich stets viele Freunde gewinnen, hat abermals ein Doppelbildniß zweier freundlich dreinschauender Kinder gesandt. Auch einige neue Landschaften zieren zur Zeit den Salon; darunter mehrere in Freilichtmanier ausgeführte. Sanders' Ansicht von„Warnemünde“ muß man aus ziemlicher Entfernung ansehen, um die babsichtigte Wirkung wahrzunehmen. Dies ist noch mehr der Fall bei den in gleicher Manier gemalten Landschaften von E. v. Overbeck. J. Heydenthel's fein ausgeführte, eine ruhige Abendstimmung wiederspiegelnde „Winterhmndschaft" und W. Schnaar's mond beglänzte„Canalstraße“ sieht man sich dagegen besser in der Nähe an. Durch große Naturtreue empsiehlt sich Schönleber's chic gemalte Marine. Stillleben, die Domaine malender Damen, finden sich vor von Fanny v. Pausinger(Blumen) und Helene Cramer (Hamburg), ebenfalls Blumen. Nees v. Esenbeck hat erlegtes Vogelwild und Jagdwaffen zu einer geschmackvollen Jagdtrophäe vereinigt, welche passionirte Waidmänner besonders interessiren dürfte.
a Findigkeit der Brieftauben. Ein an der Severinstraße wohnender Geschäftsmann schenkte seinem in Darmstadt wohnenden Schwager, welcher Pfingsten bei ihm zu Besuch weilte, ein Paar Brieftauben und empfahl ihm gleichzeitig, dieselben längere Zeit in Gewahrsam zu halten. Zur größtten Verwunderung des Geschenkgebers traf am Dinstag die eine Taube und am Mittwoch die andere wieder bei ihm ein. Zur Aufklärung erhielt er gestern einen Brief aus Darmstadt, worin mitgetheilt wurde, die Tauben leien am Montag=Morgen losgelassen worden, seien sofort in die Höhe geftiegen und nicht mehr wiedergekehrt.
— Im Tempelhaus hat die städtische Bauverwaltung eine prächtige Beflurung des großen Vorhauses aus Mettlacher Mosaikplatten herstellen lassen. Die Seitenwände, welche Hausschwamm zeigten, sind vollständig erneuert norden und sollen durch Hru. Maler Kleinertz ausgeschmückt werden.
Celdstücke für den Congostaat circulirten dieser Tage in Brüssel, von welchen uns einige von befreundeter Hand übersandt wurden. Das Charakteristische bei diesen Münzen ist die Durchlöcherung in der Mitte des Stückes, wodurch gegenüber dem Mangel von„Portemonnaies“ am Congo das Aufreihen auf Schnüre und das Tragen derselben um den Hals ermöglicht wird. Um das runde Loch befindet sich auf der Vorderseite vier Mal das Doppel=Monogramm des Königs Leopold mit Krone darüber, auf der Rückseite ein fünfzackiger, strahlender Stern. Die Vorderseite zeigt die Umschrift„Leopold II Roi des Belges, Souv. de'Etat indép. du Conga“(Leopold II., König der Belgier, Souverain des unabhängigen Congostaates), die Rückseite die Werthangabe und Jahreszahl. Die uns vorligzenden Stücke sind Zehn=, Fünf= und Ein=Centimesstücke. Das erstere ist einas größer als ein Thalerstück, das zweite entspricht etwa einem ZweiMarktück und das kleinste ungefähr einem Fünf=Pfennigstück an Größe Munzen sino am Rande geriffelt und tragen die Jahreszahl 1888. Wenn ein Congo=Neger=Häuptling sein ganzes Vermögen in solch' schweren Kupfermünzen um den Hals hängt, hat er ein ordentliches Gewicht zu schleppen.
n Manusfeld, 12. Juli. Gestern Abend wurde hierselbst ein Fuhrmann aus Raderthal von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Der
seiner Wohnung geschafft. Die Verletzungen waren
da die Räder über beide Beine gingen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbür= gerneister Becker, mit, daß das Kunstgewerbe=Museum in Verbindung mit werthvollen alten Thongefäßen aus Privatbesitz am nächsten Monltag in feierlicher Weise eröffnet werde. Die Spitzen der Behörden würden der Feier beiwohnen. Wegen des beschränkten Raumes habe man von einer größern Ausstellung Abstand nehmen müssen. Dieser Ausstellung werbe eine solche von werthvollen alten Möbeln in nächster Zeit folgen Für das Publicum sei die keramische Ausstellung von Dinstag an zugänglich. 0
DDdas Collegium erklärte mit der vorgeschlagenen neuen Baufluchtlinie an ###eahnstraße zu Nippes von der Domstraße bis zur Nr. 57 sich
Tdem Eigenthümer des Grundstückes Rinkenpfuhl 2 wurden als Terrain=
60 M. für den Qu.=Meter bewilligt, dem Besitzer des
Grundstückes Schildergasse 67 eine solche von 67 M.
„Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Trottoir=Anlage
vor den Häusern Mauritiussteinweg 71—75. Man ist gegenwärtig #######nnung erm. Tro toirs, daselbst beschäftigt; doch weigern sich
die Besitzer der betr. Häuser, die Freitreppen daselbst zu beseitigen, weshalb die Bau=Commission vorschlägt, die Ausführung des Trottoirs so lange auszusetzen, bis man zur Beseitigung der Freitreppen sich bereit erklärt. Der Commissions=Antrag wurde angenommen, wiewohl Hr. Stelzmann beTrottolr„hon jetzt mit Rücksicht auf das jene Straße
pusitende Publicum herzustellen.
Reichspostsiscus betreffend das jetzige Postgebäude und die vier Häuser an der Straße An den Dominicanern und der Stolkgasse, wo bekanntlich das neue Postgebäude errichtet werden soll. Ferner genehmigte man den Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Obergärtner=Wohnung im alten Stadtgarten. Die Kosten sind auf 19,600 M. veranschlagt. Man gab der Straße, welche an Stelle des Berrenrather Weges angewro, Namen„Otto=Fischer=Straße" zum Andenken an den ehemaligen Oberarzt des Bürger=Hospitals, Geh.=Rath Fischer.
Hr. Bürgermeister Pelman legte den Vertrag über den Umbau der Geleise auf dem Frankenwerft und den Anschluß des Trankgassenapersts vor. Die Kündigungsfrist für den Vertrag soll beiderseits sechs Monate betragen. Die betreffenden Geleise=Anlagen werden auf Kosten der Stadt ausgeführt. Angelegt werden ein Geleise für die Anfuhr der Güter vom Bahnhof nach dem Werft, ein solches für die Beschaffung der Gülter
vem Wi zum Bahnhof, ferner ein Reserve=Geleise, eimn viertes Geleise
für den.— Ir zwischen Bahnhof und Zollhafen und ein Krahnengeleise
Hr. Schmalvein beantragt, den Beschluß über den Vertrag zu vertagen und die Angelegenheit an die Commission zurück zu verweisen. Man möge nach beendetem Ausbau des Werftes vom Elevator bis zur Machabäerstraße auszuführen. Hr. Stelzmann bittet, den Vorschlag des Hrn da unter den heute obwaltenden Verhältnissen die neue Geleise=Anlage den Verkehr erschweren werde.
Auch Hr. Langen äußert sich im selben Sinne. .Jia baumister, Stübden legt dar, daß von den drei Schiffs=Geche jetzt iyre Ladestelen auf dem Frankenwerft haben, eine zure Ladesn. Luf dem neuen Trankgassenwerft erhalten soll. Auch bedinge neue Geleise=Anlage die Versetzung der Güterschuppen auf dem Frankenwerst.“ sei den Gesellschaften unbequem, und sie wollten lieber auf die Werftverbesserung verzichten, als sich jener Mühe unterziehen. Der Vortagende bitet, dem Vertrage beizustimmen.
Izrann bemerkt, der Laderaum werde entschieden verringert. Es handele sich nicht um den directen Umladeverkehr zwischen Schiff und Bahn, sondern um den Werftverkehr.
. Seigeord ter Pelu. gn bedauet., daß erst heute die Bedenken gegen die Ausführung der Geleise=Anlagen laut würden. Die Eisenbahn=Verwaltung dränge sehr auf sofortige Ausführung.
An der weitern Debatte betheiligten sich noch die Herren Michels, Rob enser, der Vorsitzende und Jul. Bachem, worauf die Angelegenheit an die hasen=Commission zur schleunigen Erledigung zurückverwiesen wurde.
Mit der Enteignung von Grundstücken am Gereonswall Nr. 5 und 9 erklärte man sich einverstanden.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen
Bürger der Stadtgemeinde Köln liegt, dem§. 19 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis zum 30. d. M. während der gewöhnlichen Bureaustunden, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
Köln, 9. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg. 6
Eine
sucht Stelle in Confection=, Manusac tur= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1172 a. d. Exp. d. Bl.
für Hotels und Restaurateure.
Einmachbüchsen sehr billig. Giftfrei Verlöthung. Schaafenstraße 15.
Schweizerkäse
gecht Emmenthaler), Holländerkäse, Eidamerkäse, Parmesankäse, frische Schweizerbutter, alles in bester Quali= tät. Sternengasse 6.
Lebensbitter von A. Hellmich, Dortmund,
Inhaber der goldenen Medaille von Paris 1835.
Auch ein eigenhändiges Dankschreiben vom Fürsten Bismarck 1885.
Herrn Anton Hellmich in Dortmund.
Der von Ihnen erhaltene Lebensbitter hat gegen Magenbeschwerden, Sodbrennen und damit verwandten Uebelständen vortreffliche Dienste geleistet. Ich sage Ihnen meinen aufrichtigsten Dank, und bitte mir zur Nachtur baldigst noch ein Kistchen gegen Postvorschuß zu übersenden. Warnemünde, den 30. Juni 1888. Am Strom 94.
Hochachtungsvoll Johann Vick, Schiffscapitain.
Massenhafte Dankschreiben werden gratis eingesandt. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Vor Fälschung wird gewarnt. Man achte genau auf meine blauen Flaschen mit viermaligem Namen nebst Schutzmarke(ein Schiff). Die =Liter=Flasche kostet 1 Mark 25 Pfa.
######age bei Hrn. Kaufmann Alb. Geyr in Köln, Eigelstein, und Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 17.
Wir
8.
Der- 10 Procent Nabalt.=
Namenstags=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in gold. u. silb. Damen= u. HerrenUhren, gold. und silb. Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c. 2c. Große Auswahl in
Diamanten=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
die bekannten billigen Preise 10 Procent Rabatt.
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung Köln, Hohestraße 133.
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
der
Geburten. Heinr. Wilh., S. v. Hub. Everh. Bonjean, Steindr., Gr. Griechenm. 114.- Friedr. Wilh., S. v. Gottl. Lorenz Förster, Oberwächter, Thieboldsg. 413.- Helene Caroline Therese Sophia, T. v. Karl Droysen, Eisenb.=Betr.=Secr., Christophstr. 50.
Maria Gertrud Josephine, T. v. Joh. Buchholz, Krankenpfleger, Ursulastraße 17A.- Christian, S. v. Wilhelm Müller, Schneider, Friesenstraße 68.- Michael, S. v. Friedr. Tiede= mann, Schneidermstr, Herzogstr. 2B.
- Christ., T. v. Christ. Abriel. Schreiner, Kämmerg. 33—35.- Anna Maria, T. v. Wilh. Pütz, Wirth, Machabäerstraße 41.- Albert, S. v. Hermann Brenck, Fabrikarb., Spulmannsg. 13.
- Maria Clement., T. v. Andr. Guth, Schuhm., Blaub. 66.- Anna Maria, T. v. Jos. Heiderscheidt, Anstr., Steinstraße 60.— Adelheid, T. v. Jacob Schmitt, Tagl., Achterstr. 18.- Frieder. Carol., T. v. Max. Becker, Vergolder, Gr. Neugasse 32.— Gertrud, T. v. Karl Ernst Eichmeier, Schlosser, Severinstr. 237.- Crescentia Caroline Theresia, T. v. Joh. Binder, Conditor, Isabellenstr. 1.- Gertrud, T. v. Hermann Schumacher, Fuhrmann, Weyerstraße 114.- Kaspar, S. v. Theodor Iltgen, Bandweber, Mauritiusw. 26.
Maria Wilhelm., T. v. Pet. Wilh. Wasser, Bäcker, Machabäerstr.—10
- Hubert Bernh., S. v. Joh. Kuhl, Kellner, Dreikönigenstr. 20.- Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Cöllen, Kaufm., Unter Fettenh. 4.— Adolph, S. v. Math. Nimmesgern, Pflasterer, Schemmerg. 2.- Christina, T. v. Johann Becker, Tagl., Schnurg. 66.- Johann Ferdin., S. v. Ferd. Jöller, Conditor,
11. Juli.
□
Hohepforte 4.- Jac., S. v. Werner Wever, Fuhrmann, Kl. Spitze 27.Sibylla, T. v. Anton Stock, Arb Zugasse 51.
Sterbefälle. Jos. Bolder, 1 M. 13., Josephstr. 20.- Elise Bölsche, geb. Kunkel, 69., Thürmchensg. 19. = Elisab. Joseph. Giovannini, 4 M St. Apernstraße 38.- Gottfried Busch, verh., Dombau=Zimmermeister, 43., Gereonsdriesch 17.= Franz Arnold,
4., Zugasse 49.- Rudolph Wil
helm Schwerzel, 1 J. 2., Man
ritiuswall 80.- Christian Schorn
verh., pens. Lehrer, 76., Thieboldsgasse 80.- Karl Aellig, unverh., Vers.=
Beamter, 21., St. Apernstr. 65.Eduard Heyden, verh., Kaufm., 46.,
Augustinerplatz 6.
Heirathen. Adalbert Arnowitz,
Wwr., Zollamts=Assistent, v. Memel,
und Math. Sandfort, Wwe. Lübling=
hoff. v. Duisburg
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Piel, Kaufm., hier, und Maria Carolina Weber, zu Weißenthurm.- Theodor Mich. Schisfer, Wirth, und Marg. Latz, Beide zu Mülheim a. Rh., Letztere früher hier.- Gerhard Schütz, Tagl, Thürmchenswall 66A, und Wilhelm.
Düsseldorf, Krahnenbäumerhof 8.= Franz Sindermann, Maurer, und Marg. Jussen, Wwe. Schmöle, Beide Gr. Griechenmarkt 134.- Franz Hub. Breuer, Läckergeh., u. Maria Magdal. Stommel, Beide zu Esseren.- Joh. Göpen, Pferdeknecht, u. Maria Anna Poetes, Beide zu Kessenich, Ersterer fr. hier.- Alb. Kohz. Oberlandesger.= Secretair, Arndtstraße 15, und Anna Helena Gödecke, zu Solingen.
Morgen, welche für den Vieh= und Schlacht=Hof hinreichen, angesauft, sondern außer diesen noch 31 Morgen, weil nach Ausführung jener Anlage das Terrain erheblich im Preise steigen werde. Mit dem Wahlen'schen Grundstück müssen 16 Häuser erworben werden. Der Gesammtpreis betrage eiwa 1,300,000 M. Herr Oberbaurath Dircksen habe sich dahin ausgesprochen, daß der Eisenbahn=Anschluß wohl ermöglicht werden könne.
Hr. Stadtbaumeister Stübben verbreitete sich dann eingehend über die verschiedenen angebotenen Grundstücke für die Anlage des Schlacht= und Vieh=Hofes und legte dar, daß das Wahlen'sche Grundstück vor allen andern die meisten Vorzüge für jene Anlage habe. Die Entwässerung des Wahlen'schen Grundstückes könne leicht ausgeführt werden, die Verbindung mit der Stadt sei leicht herzustellen, ebenfalls, wie bereits gesagt, der EisenbahnAnschluß. Im Westen der Stadt habe man ein Grundstück nicht für geeignet gehalten mit Rücksicht auf die Nähe des Kirchhofes. Auf andere Terrains habe man verzichten müssen wegen der Schwierigkeit der Entwässerung, wegen der großen Entfernung oder wegen der Höhe des Preises. Der Preis für zehn Hectar würde 650,000 M. betragen. Durch Ankauf des an das Wahlen'sche Grundstück angrenzenden Terrains von 30 Morgen werde die Stadt ein Geschäft machen, indem der dortige Werth des Grundstückes bald steigen werde. Der Vortheil werde auf 300,000 M. geschätzt.
Hr. Schenk bittet, den Beschluß zu vertagen. Mit der Lage des Grundstückes sei er durchaus einverstanden, nicht aber mit dem Preise. Der Preis des Wahlen'schen Grundstückes sei höher wie der des Terrains des Volksgartens. Im nördlichen Drittel koste das Terrain 2000 Thlr. pro Morgen, während man Hrn. Wahlen 5400 Thlr. zahle. Er(der Vortragende) wisse, daß Hr. Wahlen für einzelne Grundstücke 800 Thlr. für den Morgen bezahlt habe.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß das Collegium einstimmig der Commission die Verechtigung zum Ankauf eines Grundstückes für den Schlacht= und Vieh=Hof ertheilt habe. Der Kauf sei daher endgültig abgeschlossen und müsse genehmigt werden.
Hr. Dr. Noeckerath fragt, ob am 7. Juni d. J. bereits Verhandlungen mit Hrn. Wahlen stattgefunden.
Der Vorsitzende antwortet, damals seien solche eingeleitet gewesen, doch habe man einen zu hohen Preis gefordert.
Herr Dr. Roeckerath. Er bedauere, daß dies damals nicht mitgelheilt worden sei. Wäre das geschehen, so würde er sich jedenfalls ganz entschieden gegen die Preise gewehrt haben. Er hoffe, daß heute nähere Angaben über den Preis gemacht werden, namentlich müsse mitgetheilt werden, wie viel Terrain zu 6½, wieviel zu 5 M. angekauft sei, welchen Werth die genannten Häuser haben, und ob dieselben weiter benutzt werden können. Dem Vernehmen nach werde I. Wahlen einen Gewinn von 600,000 M. erzielen.
Der Vorsitzende weist den Vorwurf zurück, daß am 6. Juni keine Mittheilung von der Einleitung der Verhandlungen mit Wahlen und von der Preisforderung gemacht worden sei. Wenn man einen Kauf günstig abschließen wolle, so müsse man eben schweigen. Wenn auch das Terrain theuer sei, so werde man doch einsehen, daß das Grundstück das geeigneteste sei.
Hr. Lange bemerkt, es widerstrebe seinen Gefühlen, daß die Mitglieder der Commission in solch' grober Weise angegriffen werden.
Hr. Schenk erwidert, er müsse sich einen solchen Ausdruck entschieden verbitten. Man stehe vor einer abgemachten Sache, was sehr zu beklagen sei Hr. Jul. Bachem. Bezüglich der Platzfrage herrsche wohl allgemeines Einverständniß; auch halte man wohl allgemein den Preis für hoch. Wenn die Commission nach der ihr eingeräumten Berechtigung gehandelt habe, so müsse man dem zustimmen. Die Commissions=Mitglieder möchten die Kritik nicht zu tragisch nehmen.
Hr. Dr. Roeckerath wies noch darauf hin, daß Hr. Wahlen 20 Morgen Ziegelland besessen habe; 50 Morgen habe derselbe also angekauft.
Hr. Stadtbaumeister Stübben bemerkt, daß von den 19,7 Hectar nur 3,5 Hectar im Rayon lägen.
Hr. Klein II wies darauf hin, daß die Commission sich alle Mühe gegeben habe, das Terrain möglichst billig anzukaufen. Er sei überzeugt, daß, wenn ein Mal der Schlachthof da stände, die Bürgerschaft erkennen werde, daß ein günstiger Platz gewählt sei, und man werde der Commission dankbar sein.
Schließlich wurde der Antrag, die Beschlußfassung zu vertagen, abgelehnt, und der Vertrag mit großer Mehrheit genehmigt.
Nachweifung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des RegierungsBezirkes Köln während des Monats Juni 1833.
Bezeichnung der Gegenstände.
Auf einen Theil des vor kurzem von der Stadt am Trutzenberg angekauften Grundstücks ist ein Gebot von 60 M. für den Quadratmeter erfolgt. Die Versammlung erklärt sich mit dem Verkauf zu diesem Preise einverstanden. Die Restfläche wird der Stadt nur noch 23 M. pro Quadratmeter kosten.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Erwerb der nöthigen Grundstücke zu einem neuen Schlacht= und Vieh=mof. Der Vorsitzende berichtete über diese Angelegenheit und bemerkte u.., daß die Errichtung eines neuen Schlacht= und Vieh=Hofes schon längst für nöthig erachtet worden sei. Am 7. Juni d. J. habe man eine Commission zum Ankauf des erforderlichen Terrains gebildet. Derselben gehören die Herren Klein II, Michels, Stelzmann, Nagelschmidt und Kyll an. Unter Hinzuziehung der beiden Stadtbaumeister habe die Commission verschiedene Offerten in Berathung gezogen. Es handele sich hauptsächlich um ein Grundstück zwischen Ehrenfeld und Nippes, welches von der Firma Wahlen angeboten worden, nd u ein solches in der Nähe der Kölner Gas=Anstalt, welches von
Hrn. Zurens offerirt worden. Die Commission habe das Wahlen'sche Grundstück angekauft. Der Kaufpreis für den größern Theil des Grundstückes be ze.50 M. für den kleinern Theil 5 M. für den QuadratMeter. Maßgebend für den Ankauf des Wahlen'schen Terrains seien die örtliche Lage, die geringe Entfernung von der Stadt, die günstige Lage ür die spätere Erweiterung des Schlacht= und Vieh=Hofes, die gute Gelegenheit zur Herstellung des Eisenbahn=Anschlusses, sowie die Entfernung von den Forts. Die Commission habe nicht nur ein Grundstück von 41
Weizen gut do. mittel do. gering Roggen gut do. mittel
Marktpreise
pro 100 Kil.
gering gut mittel gering gut mittel gering
do.
Gerste do. do. Hafer do. do.
Erbsen.....
Bohnen
Linsen...
Kartosseln
Stroh, Richt do. Krumm
Heu...
Rindfleisch(Keule) do.(Bauch)
Schweinefleisch..
Kalbfleisch Hammelfleisch
Speck....
Butter
Eier
Milch
Ladenpreise.
pro 1 Kil.
Weizenmeyr Roggenmehr Gersten=Graupen
Gersten=Grütze Buchweizen=Grütze
Hirse.....
Reis, Java
Kassee, Java mittler
Kaffee, gelber ebr.
Salz
Schweineschmalz
Rinder=Nierentalg Essig, ordinair
Weinessig..
pro 1 Kil.
pro 60 Stück pro Liter
pro Liter
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juli 1888. Gasfabrik 19,9. Lab.—.
Stadt—.
* Rheinhöhe 13. Juli, Morgens 7 Uhr 3,97m+ 0,06.
* Wasserwärme 12. Juli, Nm. 12., 140 K. 13. Juli, Mg. 7., 130 R.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 190 8 Freitag, 13. Juli 1833.
Zoologischer Harten in Röln.
Sonntag den 15. Juli 1888,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
g. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Bei günsiger Witterung von 10 Uhr ab:
Militair-Concert.
7
üHPer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
dem Eingange zu haben..
Vor Gem
KNRA
Für Baugeschäfte
ist ein in Lindenthal günstig gelegener großer Lagerraum nebst großen Schuppen zu vermielhen.
Fr.=Offerten unter E R 1361 befördert die Erped. der Köln. Volksztg.
BS. M
finden Deutz, 1
Mülheimerstr. 11.
Eine leistungsfähige
Dampf=KornbranntweinBrennerei,
die stets großes Lager in altjährigem und frisch gebranntem garantirt reinen Kornbranntwein unterhält, sucht einen bei der Kundschaft beliebten und gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute-Provision.
Fr.=Off. unter J a. d. Exped. d. Bl. zur Weiterbeförderung erbeten.
Capital=Gesuch.
39,000,42,000 und 15,000 M.— es kann auch jedes einzelne getheilt sein— zur Ablösung und Verminderung bestehender Hypotheken, zu geringern Zinsen à 4 bis 4¼ pCt.(amtliche Taxe zehn sach übersteigend), in und bei Köln vom Selbstanleiher gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1134 a. d. Exp. d. Vl.
Neue Kartoffeln, Endivien Fitzbohnen, Salat= u. Prinzeß Bohnen, Blumenkohl, Kirschen u. Erdbeeren, Morcheln, Trüffeln Tomaten, Champignon, Ochsen zungen und Corned=Beef em pfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
25.
Oberländer Brod
zu 50 Pfg. und 30 Pfg. täglich frisch zu haben. Pützgasse 2,
Ecke Streitzeuggasse.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit zum 15. d. M. gesucht. Domhof 8.
Deutsche Schaumweine.
C. A. Kupserberg&amp; Co., Kupfer
do.
do.
Silber Gold Haus Etiqu.
Stein=Mousseux Gold=Etiqu. Germania=Sect Champagne Mosel Sect, Silber Ingelheimer Ausbr. Cobinet=Sect
J. Oppmann, do.
M. Müller, do. do
Deinhard&amp; Co., do. do.
Hochheimer, Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese anerkannt vorzüglichen Marken sind in ¼ und ½ Flaschen zu Originalpreisen stets vorräthig bei:
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste zu Diensten. Telephon= Nr. 325.
Schwimm- und
Vom 15.d. M. ab werden auf unserer oberhalb der Pionierbahn liegenden
hn halbe Abonnements ausgegeben.
Die Verwaltung.
Bahn
15. Juli. Taaes=Course von 1880.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Wold=Dollars
Ducaten
=Fraucs-Stücke
Englisches Silber. Holländisches Silber
silber=Dollars
ester. ½1 Silbergulden
Geber
1
9
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere; wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Freitag, 13. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ourerture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Ductt aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Selection aus„Preciosa“ von Weber.
„Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Mura“ von. Flotow.
„An Sie“. Canzonc von Raff.
„ lauucrei“. Polka von Strobel.
Marsch und Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkinger“
von Nessler.
„ain Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler-Béla.
„Zwig dein!“ Gavotte von Weiss.
„Parla“, Walzer-Aric von Arditi.
„un ersten Sonnenstrahl der Liebe“. Lied von Abt.
„Marsch des Volontairs; von Metra.
Kunstgewerbe=Museum.
Am Montag, den 16. d.., 12 Uhr, wird im Kunstgewerbe=Museum, Rechtschule 10, eine Ausstellung
hervorragender
alter Steinzeng=Arbeiten
aus Privatbesitz feierlich eröffnet.
An diesem Tage haben nur die Geladenen und die Mitglieder des Kunstgewerbe=Vercins, Letztere gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte,
Von Diustag, den 17. d. M. ab, ist die Ausstellung wie gewöhnlich dem Publicum geöffnet.
Köln, den 11. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister,
Locales.
(2 Das Räderboot Marianne des hiesigen Schiffsbaumeisters Poyl ist käuflich in den Besitz einer Bremer Gesellschaft übergegangen und hat dieser Tage von Duisburg aus seine Fahrt nach Bremen durch die Yssel, Zuidersee und Nordsee angetreten. Es wird fortan auf der Unterweser Schleppdienste 2c. verrichten.
∆ Unfall. Mittwoch=Abend gegen acht Uhr löste sich an einem Hause in der Gr. Neugasse das Dachgesims. In Folge dessen stürzte ein auf dem Dache mit Reparatur beschäftigter Klempner auf's Trottoir und wurde schwerverletzt nach dem Bürgerhospital gebracht.
— Diebstahl. Mittwoch=Nachmittag hatte sich vor dem Sterbehause des Hrn. Anton Mosler kurz vor Beerdigung desselben eine große Menschenmenge angesammelt. Bei dieser Gelegenheit wurde einer auswärtigen Frau die Börse mit 80 M. Inhelt entwendet.
II Kleeseide. In der jüngsten Zeit tritt in den Kleefeldern des hiesigen Landkreises an einzelnen Orten die Kleeseide(cuscuta) wieder auf, und es ist dringend nöthig, schon jetzt geeignete Mittel gegen die Verbreitung derselben anzuwenden. Zunächst ist als das zweckdienlichste Mittel zur Vertilgung jenes Schmarotzers zu empfehlen, die davon befallenen Stellen,—2 Fuß über die erkennbaren Flecken hinaus, bei trockenem Wetter abzusicheln und den so abgeschnittenen Klee zu verbrennen, oder die Stellen umzugraben. Es besteht eine Regierungs=Polizei=Verordnung vom 10. Mai 1878, wonach die Kleeseide, Wucherblume und der Kleeteufel vertilgt werden müssen. Zuwiderhandlungen werden mit—30 M. oder im Unvermögensfalle mit verhältnißmäßiger Haft bestraft.
Longerich, 11. Juli. Gestern um die Mittagsstunde versuchte ein Strolch von etwa 18 Jahren auf dem Wege von Fühlingen nach Weiler zwischen hohen Getreidefeldern ein Attentat auf ein zwölfjähriges Mädchen von hier, riß ihm mit einem Messer die Wange auf, und warf dasselbe in ein Roggenfeld. Erst als das Kind um Hülfe rief und ein Fuhrwerk herannahte, ergriff der Taugenichts die Flucht. Ein warnendes Beispiel für Eltern, ihre Mädchen in der jetzigen Jahreszeit nicht allein auszuschicken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[161] Ortskrankenkasse. Geehrte Redaction! In Ihrem werthen Blatte ist die Frage der Oitskrankenkasse schon mehrere Male zur Sprache gekommen, wobei das betreffende Gesetz näher erläutert wurde. Hiermit haben Sie einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden einen guten Dienst geleistet, die bis vor kurzem von dem Gesetze, wonach jeder Geschäftsmann verpflichtet ist, seinen Hausknecht zur Ortskrankenkasse anzumelden, keine Kenntniß hatten, und die jetzt zur Zahlung einer größern Summe unter Androhung von Strafe aufgefordert worden sind. In dem betreffenden Arlikel wird näher ausgeführt, daß Unkenntniß der Bestimmungen nicht als Entschuldigungsgrund vor dem Gesetze dienen kann. Man sollte aber doch glauben, der Gesetzgeber habe die empfindliche Strafe, welche der Vorstand der Ortskrankenkasse einer großen Anzahl Geschäftsleute auferlegt hat(alleinige Nachzahlung der wöchentlichen Beiträge seit Bestehen des Gesetzes, sowie eornt. Vergütung für Pflege 2c. bei Krankheiten) nicht in dem Sinne gewollt, wie solche nunmehr unter Androhung von Execution eingefordert wird. Im vergangenen Monate wurdens einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden Anmelde=Formulare von Seiten des Vorstandes der Ortskrankenkasse zugesandt mit dem Ersuchen, dieselben unterschrieben zurückzusenden(fall selben Hausknechte beschäftigten). Dieses Ersuchen resp. die Zusendung des Anmelde=Formulars ist geschehen 25 Jahre nach Constituirung der Ortskrankenkasse, und so liegt die Frage wohl nahe, warum hat der Vorstand diese Aufforderung zur Anmeldung nicht sofort nach der Gründung an die Gewerbetreibenden(die doch vor 2 Jahren eben so gut zu finden waren als jetzt) erlassen? Ich bin überzeugt, es würden sehr Wenige mit der Anmeldung zurückgeblieben sein, da die Ortskrankenkasse eine Erleichterung für die Gewerbetreibenden und eine Wohlthat für den Arbeiter ist. Bei Erlaß neuer Gesetze geschehen Aufforderungen von Seiten der Behörde; hatte die Ortskrankenkasse hierzu keine Verpflichtung? Könnte diese letztere Frage vielleicht von competenter Seite beantwortet werden, so würde dies zur Klärung der Sache viel beitragen und vielleicht eine größere Anzahl Bürger vor weitern Kosten und Unannehmlichkeiten schützen. B.
Költer
Freitag den 13. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
2. Gastspiel der Königl.
Fräulein Helene Odilon.
Der Pariser Taugenichts.
General Graf von Morin——— Hr. Zimmermann. Eduard, sein Sohn————„ Böttcher.
Ebaaro, semn Sohn————
Baronin von Morin, des Generals Schwägerin Madame Meunier———
Louis ihre Enkel———
Bizot, Agent Hilaire,
Fr. Reinhardt.
„ Köth=Schäfer. Frl. Bürgers.
„ Odilon a. G. Hr. Steinecke.
" Longerich.
„ Sahm. Richter.
sammerdiener des Generals—
Frangois Bediente———
Die Schulreiterin
Lustspiel in einem Act von Emil Pohl.
Regie: Herr Beck.
Personen:
Lucie, Baronesse von Nietoch——— Frl. Odilon a.
Cäsar, Baron Wedding—.——— Hr. Böttcher.
Engelhard von Meiningshausen, Gutsbesitzer„ Possansky. Otto, Kammerdiener des Barons Wedding—.„ Portz.
Lakai——————" Longerich.
per Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Bi#h= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kässe Sommer=Theaters statt.
Der
Sonn
Panorama international.
44. Woche: Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch auch diese Wochef noch:
Das Leichenbegäugniß
Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm le 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 201 Pi
Kölner Mehger=Innung.
Zur Fahnenweihe der Kölner Schlosser=Innungl am
Sonntag den 15. Juli, werden die Mitglieder der Inizung freundlichst eingeladen. Versammlungsort Apostelnkloster, Morgens 10¼ Uhr. Um recht zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
NB. Festkarten werden am Versammlungsorte ausgegeben.
—
Der unterzeichnete Verein eroffnet Mittwoch den 13. d.., Abeuds 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brendjes, Blaubach### einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts-Cursus
in W. Stolze'scher Stenographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 c. Theilnehmer belieben sich zu melden### den Herren Karl Fiedler, Hansa.Ring. 76; Fritz Mermet, Filzengraben), Osw. Hänßgen, Elsaßstraße 6; Wilh. Zinken, Severinstraße 212; Ed. Seiolz, Reinoldstraße 5, und im Vereinslocale.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche General=Versammlung
17. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Restan ration Gürzenich.
Tages-Ordnung:
Rechenschafts=Bericht und Vorlage des Abschlusses bis 30. Juni 1888 Bericht der Revisoren und Antrag auf Decharge für den Rendant# und den Vorstand überhaupt.
Wahl bzw. Neuwahl von sieben Vorstandsmitgliedern an Stelle di: durch den Turnus Ausscheidenden.
Verwendung des Ueberschusses.
Wahl dreier Revisoren.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder bittet
der Vorsitzende.
a.
b.
d.
e
uckerwasser, Selters- oder Sodawasser, mit
H. Underberg-Albrech's Boonekamp or Maag-Bitter
vermischt, bis die Farbe weingelb wird.
ist das beste Erfrischungsmittel
in heisser Jahreszeit.(1109]“
Schlacht=.Vieh=Hof.
An den Herrn, der die drei Ochsenköpfe im Wappen Werther Freund! Dein Wappen ist treffend gewählt! Deine Annonce zeugt von so scharfem Verstand und klaret Auffassungsgabe, daß selbst der Civis von Dir noch lernen könnte.
Viel Glück zu deinem Namensfeste, Gretchen!
Gretchen, du sollst leben hoch! An deinem heutigen Namensfeste, Wir wünschen dir das Beste.
Noch lange Jahre bleib’ gesund,
Das wünschen wir aus Herzensgrund. Deine lieben F. G. C.
Pivat Margarethal
Frau Beckers,
Gereonshof 32, herzlichen Glück wunsch zum heutigen Namenstag. für den gründlichen Unterricht Zuschneiden.
Mehrere Schülerinnen.