Theater.
nu
1888:
pern=Vorstellung.
ur.
nmerano von Heinr. Proch,
:<space> K a r l<space> M a y e r.<space>
" Antonia Mielke.
Bertha Sandow.
" Dr. Gustav Seidel.
August Ulbrich.
Bertha Filler.
Rudolph Jensen. Emil Richter.
Felix Lichtenstein.
frafen. Krieger. n.
5. Jahrhunderts Arragonien. alletmeister Tomasini illet.
Pause statt. Uhr.
888:
rn=Vorstellung.
Carlo Gozzi). Rehbaum.
vicse Kölner
-Lotterie.
gewinne:
00, 15,000 u. s. w.
1. Februar1889
u 3 Mark
Liste 30 Pfg.)
hr mit Rabatt, empfiehlt
nger General=Agent, ndenburgerstraße 2.
in(1. St.).
st.
erein sein diesjähriges
Kirche von St. Johann prache von Seiten des
en untern Räumen des
cher Dialog. Lortrag.
#t, wo der alle Rhein“. be= Erhöhung. ilische Auff. in 4 Acten. nes geschätzten Kölner sten.
hörigen haben Zutritt. ringen.
er Vorstand.*
's AnstandsTurn- u.
nz=Institut
I. Nanges,
köln a. Rh.,
reitestr. 147.
en Privat=Cirkel könDamen und Herren kir empfehlen dieses—
auch solchen erwachid Herren, welche sich
st nur zu vervollhen, sowie frühern es Instituts, welche des Winters wöchenteichen Abend bereiten
semnächst wieder ein eciell für Anfänger. itige gefl. Anfragen gebeten.
von 11—1 und von gsnurvon 11—1 Uhr. Janssen Frau,
rin der höhern zrunst
Körperbildung.
se.50 Mk.
u.55„
nahme offerirt
r. Schirwindt.
Kölne
à K 5 d
* 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die aie ate 3te ate dte dte dte die ut, sie die ste ote sie iie ite de ste ue Jei de die die die die dte die ste die aie dle iie dle ste ste die sle 22, de de. d 3#
Nr. 311. Zweiter Jahrgang.
Expedition und Knzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Köln, Sonntag, 11. November 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Oin, Obenmarspforten 42.
Wir haben wieder eine
Hausmacher., Jacquard- u.
TETEE„„„„„„
grosse Parthie
Chn, Neuthor 6.
Tischgebild
ausrangirt und bedeutend im Preise herabgesetzt, welche wir Gedeckweise, als zu Geschenken besonders geeignet, sowie auch einzeln, auf's Beste empfehlen. 9
„Kräuter- Brustbonbons“,
das beste Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Hals=Affectionen. Große Auswahl in Chocoladen u. Cacao; feinere Zuckerwaaren von E. Wolff in Straßburg i.., bei Wilhelm Kredel, Eintrachtstr.98.
Prümfirt
Oräuter-Printen, hochf., p. Pfd. 0,60, Il Bruch=„„„.50,
Speculatius, sehr gut,„ 0,60,
Mandel=Speculatius, anerkannt seinste Qualität, v. Pfd.0,80 Wiederverkäufern Rabatt. Wilh. Kredel, Eintrachtstr.98.
eeeee
.
k. Quensel,
Richmodstr. 27. " Speeialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27
per 15 Dutzend.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Th3##
*
95 5
C0
Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere
bekannte billige Preise nur gite Waaren zu liefern
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1883, mit 2 Medaillen prämürt wurden. Karl und Franz Hammelrath.
K
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50,.60 u..70.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker
Herde und Mantelösen, Kohlenkasten
2c. 2c.
zu stannend billigen Preisen.
J. Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
1s3nssse. A HUTFABRIK A
ienstage dem Herrn
Leisten,
Sgnaden 13.
nerndes Lebehoch
von Bekannten.
J. U.
FRIES
Hohestr19
*
* *
mod. Herren- u. Knaben-Filzhüte.
h1
Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschutzm Kaisermehl
Kartoffelmehl Buchweizenmehl Erbsen
do. geschält.
Bohnen, mittel do. große Linsen Korinthen Rosinen, groß do. klein Pslaumen Nudeln
Soda la. Kronseife
Silberseife
Kernseife I
do. weiß;
Feinstes Banmöl Pflanmenmuß
Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkrant Prima neue holl. Voll=Häringe
er Pfd
per Pfe
per
0r0
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 34
„„ 32
„ 20 und 25 per Pfd. 18 „ 18
in den schönsten und natürlichsten X Leinendamastmustern, X
von wirklichem Leinen kaum X zu unterscheiden, mit seuchtem Schwamme leicht zu D reinigen, außerordentlich# praktisch und haltbar. Für## Eß=,Kassce= u. Kinder=Tische X „— ganz besonders geeignet. X
5 H. Grohe, Wachstuchfabrik, 8
X Köln, Mathiasstr. 15 und Schiltigheim i.
Zu haben in den meisten größern Wachstuch= und## Gummi=Geschäften; man verlange jedoch ausdrücklich# Schiltigheimer Fabricat. ∆
„„ 13
„„ 24
„„„„ 16 per Pfd. 18 und 20 per Pfd. 18 „ 17 „„ 14
17
„„-4
17
„„ 16
„„ 30
„„ 25
„„ 36
20, 25 und 30 25, 35„ 40
per Pfd. 4
„„ 16
„„ 13
„„ 19 fd. 25 und 30 per Liter 30 per Pid. 25 e Schachtel 6 per Pfd. 3 per Stück 5
u. höher.
Franz Carl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraven 32. Thieboldsgasse 85. An der Eiche 5,
gegenüber d. Heinrich. Ecke Ecke Severinskloster.
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße.
##et. Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück
feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Jacob
Hammelrath,
Antonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
ältsHiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem 10. d. mein
VeilGeschäft
von Thieboldsgasse 104 nach
Thieboldsgasse Nr. 85
Ecke der Bobstrasse
verlegt habe.
Carl Hammelrath.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 g Sonntag. 11. November 1830.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig. ∆
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzger=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 116.
Angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 110.
Sämmtliche Stickereien
werden gut und billig angefertigt.
Nippes, Neußerstraße 33.
gesucht,
Zülpicherplatz 12.
Goldleisten.
Durchaus geübte Schleifer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co. Ehrenfeld.
Junger Bäckergeselle gesucht. Ursulastraße 25.
Auf Rheinbaustelle Poll finden 20—25 Arbeiter Beschäftigung. Hermann Foerster.
Tüchtiger Schlossergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg.10. Ein Junge
mit guten Schulzeugnissen in die Buch binderlehre gesucht Cäcilienstraße 40.
Tüchtige Grundirer
und Leisten=Verleimer suchen
Schulze&amp; Co.
Augehender
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 55.
gesucht. Rheingasse 19.
gesucht.
Schreinerlehrling
Schnurgasse 19.
Lehrmädchen
zur Ansertigung von Kindergarderobe.
Jabachstraße 8, 3 Etage. Tüchtige Verziererinnen ges. Bleissem&amp; Co. Rothgerberbach? Ein Mädchen für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Käster 7.
Ein Dienstmädchen
gesucht. An Lyskirchen 7.
Tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12. Ein Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
" An der Linde 2A.
Ein Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 93.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstr. 32.
Ein braves
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Severinstraße 44.
Ein ordentliches,
leißiges Mädchen, welches auf der Maschine nähen kann, sucht Ende dieses Monats dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. unter 4 177 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Zu verkaufen.
Winter=Ueberzieher
allen echten Farben, sehr dauerhaften Stoffen, gut gearbeitet und gut passend, werden nach Maß geliefert zu 13 Thlr., dauerhafte Hosen von 10 M. an, ganze Anzüge von 37 M. an und höher, beigebrachter Stoff wird angefertigt und Ausbesserungen ausgeführt. Schneiderreister Boehmer, Venesisstraße 3.
Moos=Rahmen. Bayardsgasse 9.
Brennholz.
Buchen. Eichen oder Tannen, trocken und schön, kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei in's Haus. Kohlenhandung Langgasse.
ämmtliche Tricotagen, Hemden, Unterhosen, Unterjacken, ricot=Taillen, ferner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Mantel=Ofen,
wenig gebraucht, passend für Wirth= schaft. Klobengasse 4.
Schöner Mantelofen mit weißem Marmor, in bestem Zustande, billigst zu verk. Sachsen=Ring 80.
Seiden=Pintscher, weiß, 9 Monate alt, stubenrein, zu verkausen. Ehrenfeld, Venloerstraße 861.
Wollene Jacken,
Hosen, Strümpfe 2c. zu Fabrikpreisen.
Nippes, Neußerstraße 33.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinwea 116.
Ein armes
Mädchen wird sofort gesucht, mit einer Handelsfrau zu gehen. Ferculum 30.
Zuverlässiges,
eberländisches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 30.
Gesucht
für's Land ein älteres Mädchen oder Wittwe, welche die bürgerliche u. landwirthschaftliche Küche nebst Hausarbeit versteht. Portofreie Briefe Merkens, Rhöndorf.
Ein katholisches
Mädchen für Hausarbeit und zu Kin dern gesucht. Eintritt sofort.
v. Werthstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein katholisches
Mädchen sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= oder Wollen Geschäft. Bescheid An der Linde 24 Ein junger
Mann, verheirathet, Ansang 24er, sucht irgend einen Vertrauensposten. Beste Militair= und Civil=Zeugnisse. Fr.=Off u. R 29 a. d. Annahmestelle von C. F Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12 Ladengehülfin, in Colonialwaaren erfahren, sucht Stelle in dieser oder verwandter Branche. Auskunft Alexianerstraße 13
Arbeits-Gesuche.
Weißsticken,
ganze Aussteuern außer dem Hause Friesenstraße 73, Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Wintermützen
für Schul=Knaben und=Mädchen, solid und fein, für 1 M. bei Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Unzerreißbare Glacs
billigst. Kupper=Ossendorff, G. Budeng.4.
Nur an
der Selfkante wenig beschätigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassene) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 70 Pig. an; ferner schwarz. Cachemirs, 5 Meter breit, 1 M. 40 Pfg. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Ahrbleichart,
per Fl. M. 1. Mauritiussteinweg 49 Teppich=Reste, echte Brussels, per Meter 4 M.
Glockengasse—.
Sopha,
neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 47, 1. Etage.
Complctes zweischläsiges Bett, neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Eine kleine
Theke, eine Hand=Vierpumpe, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 24, Hinterhaus
neu,
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5, 5A und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Et., Ecke Heinrichstraße.
Zweite Etage.
drei bis vier Räume, für 33 M. zu vermiethen. Perlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage
für sogleich, fünf Zimmer, 42 M.
Humboldtstraße 3. Verschiedene Etagen im Neubau Stolkgasse 19 zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid im Hause selbst.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Breitestraße 173. Humboldtstraße 36.
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Humboldtstraße 9.
Zwei möblirte Speicherzimmer, jedes zu 8., zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Zu vermiethen
ein großes Zimmer erster Etage an stille Leute. Hohepfortenbüchel 4.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Leute mit Pension sofort zu vermiethen. Ochsenmetzgerei,
Kl. Griechenmarkt 6.
Mehrere möblirte
Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33. Zwei Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen.
Friesenwall=18.
Brunostraße 1P. Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Nieth-Gesuche.
Zwei kleine
Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Marsilstein 27.
Zwei heile
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Stickereien,
Tischläufer, Haussegen, Stickwolle, Seide 2c. zu Fabrikpreisen.
Nippes, Neußerstraße 33. Nauchtabak, Abfall,
Pfund 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70,
Ecke Badstraße.
Ueberzieher und Kleider, eine goldene und mehrere ilberne Uhren, sowie Kinderwagen,
uilligst. Thieboldsgasse 33.
Haus
mit Schaufenster, solide, massiv gebaut, Stock hoch, in der Nahe des Zoll hafens, steht unter günstigen Bedinjungen zum Preise von 6500 Thaler ofort zu verkaufen.
Näheres Machabäerstraße Nr. 45.
Marien=Kalender, pro Stück 50 Pfg. Wiederverkäufer 4025 Rabatt. Weyerstraße 414. Polstermöbel
billig zu verkaufen. Brandenburgerst. 13.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, ele gante Ausführung. Franco=Offerten unter A 98 an die Annahmestelle ron Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Corsets
für Damen und Kinder zu Fabrikpreisen. Nippes, Neußerstraße 33.
Wasserdichte Lederschmiere
(thierisches, kein Mineraliett) offerirt das Pfund zu 1,50. N. Witikampf, Blaubach 334. Regulir=Füllösen,
1 Salon=Mantelosen, 2 Säulenösen,
Comfoir, Secretair, mehrere gut er haltene Möbel, ein Handwvagen billig
zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Schönste Damenhütc, größte Auswahl, zu jedem annehm baren Preise. V. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Rouleaurstoffe,
Franzen, Haken, Stangen, Polster= und Marquisen=Leinen, Bettorlagen, Möbel vorden und=Franzen, Asphaltpapier, Carnevals Decorationen u. Fahnen 2c. billig zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 3.
Fünl=Regulir=Oefen, Tafelherde mit und ohne Kessel, rohe, geschlissene Kochofen, trausportabee Wasch= und Vieh=Kessel, sowie sämmt liche Haus= und Küchen=Geräthe em pfiehlt zu billigen Preisen Chr. Wirtz,
Eigelstem III.
Münchener Listen.
i chelmstraße 6,
Füll=Regulirösen,
schöne Muster, dito Kochherde billigst. Aufstellen wird nicht berechnet.
Follerstraße 81.
Christbäume
zu verkaufen. Merkens in Rhöndorf.
Ehrenfeld.
Ein noch gutes Wiegenbettchen zu zu verkaufen. Philippstraße 40, I.
Eine Bettsteue mit Stroh=Matratz, zwei Monate gebraucht, zu 20 M. zu verkaufen.
Ursulastraße 39, Parterre. Gut erhaltene kupferne Vogelkörbe billig zu ver kausen. Domstraße 12.
Zweithüriger Leinwandschrank, Rohrstühle, verschiedene Küchentische, 2 Wanduhren, verschiedene schöne, große und tleine Säulen= und Mantel=Oefen, fast neuer, schoner, kleiner Sprungherd 20 Mark. Achierstraße 4.
Tannene Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15. Pianino
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 30.
Schaufensterkasten
zu verkaufen. Thürmchenswall 40. Gebrauchte Backmulde billig zu verkaufen. Silvanstraße 3.
Luster und eine gebrauchte Theke oder Ladentisch, Länge 1,70, Breite 50 Centimeter. Komödienstraße 29.
Ein gutes Tafelelavier und ein Tafelherd billig zu verkaufen. Katharinengraben 23. Zichhund,
treu und wachsam, zu verkaufen.
Huhnsgasse 43. Ein gebrauchter Tafelherd, dito ein Füllosen billig zu
verraufen. Follerstraße 84.
Kreissäge für Handbetrieb, zu jeder Holzart geeignet, verziehungshalber billig zu verkaufen. Silvanstraße 13, an der everinskirche.
Glasschrank
nebst Sopha, fast neu, mangels Raum zu verlaufen. Chlodwigplatz 3.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Schönes Unterhaus zu vermiethen. Südstraße 28.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr.s.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß. Thurnmarkt 59.
Großes möblirtes
Zimmer an anständige Herren zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4. Ladengestelle,
Theken und Schaufenster=Einrichtung, gebraucht. Fre.=Offerten mit Preis unter 1. 103 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Möbel, Oefen,
Kleider, Gold, Silber, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Gebrauchte Möbel kauft zureellem Werthe. Antonitterst. 31
Schwungrad zu kausen ges. Pantaleonswall 45, Hof
Zu vermiethen.
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für EngrosGeschäft, jede Etage 7 Räume und Manmror# Bescheid Gereonswall
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36.
Weinlager=Keller zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Die zweite
Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 130.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes
Zimmer, am liebsten an 2 Handwerker, zu vermiethen. Thieboldsgasse 87.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23. Erste Etage an stille
Leute billig zu vermiethen.
Für
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, schön möbl. Zimmer(zwei Betten) mit voller Pension und Clavier. Gertrudenstraße 20.
Zwei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Hohestraße,
1. Etage. Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1774 a. d. Exp. d. Bl.
Salon.
Wohn= und Schlaf Zimmer, elegant möblirt, Nähe des Domes, per sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter
Nr. 1773 a. d. Exp. d. Bl
Zimmer,
Etagen und Unterhaus für Wirthschaft zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Zimmer parterre mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße 32.
Parterre=Zimmer zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13 Erste Etage.
Rubensstraße 6. Zwei grose, helle Mansardenzimmer zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Zwei Mansardenzimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 30.1. Drei Räume dritter Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50. Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an anständige Leute. Deutz, Vollwerkstraße 27. Vier schöne Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Olivengasse 2.
Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Ordentlicher Handwerker zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett separat.
Löwengasse Nr. 12.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 33. Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Ein Mansardenzimmer
an brave Perion zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 37
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Blaubach 51.
3 Zimmer zweiter Etage, 2 Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Ein schön möblirtes Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Ursulagartenst. 19.
Zwei kleine
Zimmerchen an eine oder zwei Personen in stillem Hause zu vermethen. Huhnsgasse 55, am Weyerthor. Drei Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 83.
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen. Heinsbergstraße Nr. 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Erste Etage zu vermiethen Kalk, Friedrich=Wilhelm= straße Nr. 109. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Zwei anständige
Mädchen wünschen ein Zimmer„mitzubewohnen oder einfach möblirtes
Zimme..„hieboldsgasse 5.
In Deutz wird ein großes, schönes Privathaus mit Garten, nahe dem Bahnhof, zum nächsten Frühjahr zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1780 a. d. Exp..=Bl.
Unterricht.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich..12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp. dBl.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 40.
Erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57. Eine propere Schlafstelle zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 69.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Drei große
Zimmer, gartenwärts, a M. 30 an stille Leute zu vermiethen. Ankerstr. 24. ei Zimmer
Mühlenbach 33.
erster Etage.
Unterhaus
und zweite Etage. Näh. Mathiasstr. 1. Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Lagerraum,
Einfahrt, billigst. Mauritiuswall 68. Zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120 Bescheid St. Agatha 18.
Zwei Zimmer
für 20 M zu vermiethen. Schilderg.1
Erste Etage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Holzmarkt 87, Holzthor. Zu vermiethen: Erdgeschoß, 4 große Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gerconswall 120. Besch. St. Agatha 18.
Zwei Zimmer,
10,50 pro Monat, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19. Vier hübsche
Räume dritter Etage an stille Leute
79.
Silentium
und Unterricht in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt billig ein energischer und in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10, 2. Etage.
Bügel=Unterricht
wird ertheilt Mittelstraße 34, Etage, Köln.
erste
Französischen Unterricht
ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unter Nr. 1/81 a. d. Exp. d. d.
Elementar=
udHandarbeits=Unterricht wird gründlich ertheilt. Ehrenfeld, Johannstr. 48.
Nachhülfe
für einen Untersecundaner gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 1778 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Accept=Credit.
discontirt billigst gute 3= Monats=Kunden=Accepte. Fr.=Off. u. Nr. 1775 a. d. Exp. d. Bl.
Wer
Verloren* Gefunden.
Achtreihiges Granat-Armband
verloren. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Ludwigstraße 12.
nntag
nach der Christenlehre in der Mauritius= Kirche ein Schirm stehen geblieben. Vitte, denselben Weyerstraße 93, 3. Et., gegen besahnung abzugeben.
Ein männlicher,
grauer Wolfsspitz, auf den Namen Fanny hörend, entlaufen. Abzugeben gegen Belohnung Weyerstraße 17.
Jagdhund,
grau und schwarz gefleckt. Name Treff, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Kattenbug 16.
Vermischtes.
preiswürdig zu vermiethen.
Schildergasse
Abneschlossene
l. Etage, vier schöne, große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde u. Waschküche, alle bäuslichen Bequemlichkeiten, an eine stille Familie billig zu vermiethen.
Eigelstein 102. Nippes.
Erste Etage, Heinrichstraße 13, zu vermiethen.—
Nahe
der Post vier Zimmer, zwei 1. Etage, zwei parterre, letztere für reinliches Geschäft zu benutzen, zu vermiethen.
Im Hinterhause Hämergasse 33.
Erste
und zweite Etage, 11 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Johannisstraße 92. Bescheid Johannisstraße 73 oder Palmstraße 36.
Ein Zimmer
im Unterhaus und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 80.
Marsilstein 8,
zwei hübsche Mansarden zu vermiethen.
Ein Handwerker
findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 37.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Mein Kurz=,
Weiß=, Woll= und Tapisserie=Waaren= Geschäft, verbunden mit Damen= und Kinder=Confection, erlaube mir in empfehlende Erinnerung zu bringen. Schaafenstraße 22, Clara Felde, Schaafenstraße 22. Billigste Preise! Prompte Bedienung!
Noves.
Junge Damen, welche das Maß: nehmen, Zuschneiden 2c. erlernen wollen, können zu jeder Zeit eintreten. Ebendaselbst werden Kostüme angefertigt, sowie Taillen zugeschnitten und eingerichtet nach dem neuesten Facon. Drususgasse 19. Julie Büscher. Offerten
zur Lieferung für ein Delicateßgeschäft erbeten u. Nr. 1779 a. d. Exp. d. Bl. Freunde Köln=Melaten.
Ehr brucht ald nit mem Ständchen.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
en der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegdurgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Rippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Kalt:
Brüß.
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Süli:
Berrenratherstr. 50, Heinr. Butry.
Die Kölnis des General= P. Andreas Nachricht des Februar diese Dar=es=Sala schaft von d seien und an sie bei den C Diese erfrei letzten Theil zutheilen. T P. Bonifatiu schaft„Missic Oberbayern), Zeitschritt, di Die Reise Said und A Auf 13. Janua ostwärts gefal fürchteten östl gegen, welche krank machte.
" Als wir heut Lauf nach Si das Kranksein dafui seinen Das englis zu wünschen ist eigentlich deck ist voll? zu treiben. und dazu Th stung, mit we 15. Jannal Rechten zuwei sich in die B sandig; aber jedoch von di wohntes Hoch zeige. Der 2 von Mörderhe dieses Küstenr mordet. Zwis Ostafrica lieg kleine deutsche 18. Januar vom schönsten treibt uns ras# mit unserer E und ruhig seit Am 19. Jan deutschen Hafe Grüns seit un aus Zanzibar Gesellschaft w erwartet. ZwAden an schon Als wir in deutscher Flag eine Herzeusf Burschen, welc vernehmen:„ sinn dieser neu welche antworte den Andern. des deutschen Sultan" sehen Krieger“ halter herrschend. 31 leben hier. V Mombas.
20. Januar. Unterwegs unt Mombas auf tauft worden, in Mombas 4 währenden Hü Abend rief ich sang ihm Eini das 0 Sanctis einzuüben. Di Sie fanden da Stunde die ga wendig sangen, Offiziere, und welche Alle kan unschön ist, ers und so lieblich gangen, hörten Stimmen das Samstag de vor Mombas der wundervoll

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 11. Aovember 1880.
Seite 8.
S
Köblirte
hen mit sehr guter Blindgasse 33.
denzimmer, miethen. Friesenwall=18. aßse 1P.
imer erster Etage
esuche.
ständige
ein Zimmer„miteinfach möblirtes hieboldsgasse 5. eutz
chönes Privathaus sem Bahnhof, zum u miethen gesucht. a. d. Exp..-Bl.
hee.
Telephon Nr. 888.
Mauritiussteinweg 36.
Telephon Nr. 888.
richt.
dem
m Gymnasial=Lehsch einige Schüler monatlich. M. 12. 8 a. d. Erp. d. Bl.
Lessons.
ominicaner 11B. tium
allen Gymnasial= ertheilt billig ein der Praxis geübter zahlreiche Zeugnisse Unterricht. en 10, 2. Etage.
nterricht
telstraße 34, erste
Unterricht
sse. Fr.=Off. unter d. Bl..—
utarterricht wird gründfeld, Johannstr. 48.
hülfe
ndaner gesucht. Fr.8 a. d. Exp. d. Bl.
Credit.
billigst, gute 3= ccepte. Fr.=Off. u. 5. d. Bl.
Gefunden.
nat Armband
iger Belohnung.
in der Mauritiusstehen geblieben. rstraße 93, 3. Et., ugeben.
tlicher,
uuf den Namen ifen. Abzugeben verstraße 17.“
ud.
eckt. Name Treff, inger erhält Beschtes.
ndwerker
.5. Perlengraben 93.
lost
indwerker. roße Neugasse 37.
lost
Pfeilstraße 38. Kurz=,
Tapisserie=Waaren= en mit Damen= und
, erlaube mir in emerung zu bringen. 22, Clara, Felde,
2. Billigste Preise!
18
obcs.
,<space> w e l c h e<space> d a s<space> M a ß:<space> den 2c. erlernen woljeder Zeit eintreten. den Kostüme angeferin zugeschnitten und dem neuesten Facon. Julie Büscher. serten
ein Delicateßgeschäft 79 a. d. Exp. d. Bl. öln=Melaten. nit mem Ständchen.
ppes:
e 12, C. F. Brüß.
alt:
l, Joh. Neukirchen.
ül:
f. 50, Heinr. Butry.
** Aus Deutsch=Oslafrica.
Die Kölnische Volkszeitung brachte am 7. d. M. ein Telegramm des General=Obern der St. Benedictus=Missions=Genossenschaft, P. Andreas Am Rhein, daß, laut bei ihm eingetroffener directer Nachricht des apostolischen Präfecten von Süd=Zanzibar, die seit Februar dieses Jahres in Pugu(im Innern, westlich vom Hafenort Dar=es=Salaam) angesiedelten Missionare der genannten Genossenschaft von den Aufständischen bisher ganz unbehelligt geblieben seien und an kein Verlassen ihrer Missions=Station dächten, weil sie bei den Eingeborenen sehr beliebt seien.
Diese erfreuliche Nachricht gibt uns Veranlassung. nachstehend den letzten Theil des Reiseberichts jener Missionare unsern Lesern mitzutheilen. Derselbe stammt aus der Feder des hochw. Propräsecten P. Bonifatius und erschien so eben in dem Organ der Genossenschaft„Missionsblätter“(Missionshaus St. Ottilien bei Türkenfeld, Oberbayern), einer seit kurzem in's Leben getretenen illustrirten Zeitschritt, die wir unsern Lesern sehr empfehlen können.
Die Reise der 14 Missionare ging über Rom, Brindisi, Port Said und Aden.
Auf dem Meere längs der ostafticanischen Küste.
13. Januar 1888. Kaum waren wir vorgestern einige Stunden ostwärts gefahren, so kam uns vom Cap Guardafui, dem gefürchteten östlichsten Vorgebirge Africa's, her eine starke Brise entgegen, welche hohen Seegang trieb, uns tüchtig schaukelte und seekrank machte. Nur Br. Fridolin und Wendelin blieben verschont. Als wir heute um 10 Uhr Morgens das Cap erreichten, und unsern Lauf nach Süden wandten, hörten Wind und Wogen und auch das Kranksein auf. Schon manches Schiff fand beim Cap Guardafui seinen Untergang.
Das englische Schiff läßt im Vergleich zum österreichischen viel zu wünschen übrig, besonders was die Reinlichkeit anbelangt. Es ist eigentlich nur für die theuere I. Klasse gut gesorgt. Das Verdeck ist voll Araber, die nach Zanzibar fahren, um dort Handel zu treiben. Ihre Kocherei, ihre Ziegen, Schafe, Hühner und Enten und dazu Theer und Maschine erzeugen eine complicirte Ausdünstung, mit welcher die Nase sich absolut nicht befreunden will.
15. Jannar, Sonntag. Die Somaliküste wurde bisher zu unserer Rechten zuweilen sichtbar, während zur Linken der Indische Ocean sich in die Bläue des Himmels verliert. Die Küste ist wüst und sandig; aber schon einige Stunden einwärts soll sich ein fruchtbares, jedoch von diebischen und fanatisch=mohammedanischen Negern bewohntes Hochland erheben, das eine gewisse Civilisation und Cultur zeige. Der Africa=Reisende van der Decken fand dort seinen Tod von Mörderhand; auch Dr. Jühlke wurde unweit der Südgrenze dieses Küstenreiches, am Jubafluß, von einem Somali=Schurlen ermordet. Zwischen der Südgrenze des Somali=Landes und DeutschOstafrica liegt ein schmaler Streifen Englisch=Ostafrica und das kleine deutsche Wituland, an dem wir heute vorüberfuhren.
18. Januar. Von Sonntag an war unsere Fahrt ununterbrochen vom schönsten Wetter begünstigt. Ein segelschwellender Nordwind treibt uns rasch unserm Ziele zu. Die nacheilenden Wellen scheinen mit unserer Sehnsucht zu wetteifern. Unser altes Schiff fährt schön und ruhig seine Bahn dahin.
Am 19. Januar, Donnerstag, landeten wir in Lamu, dem ersten deutschen Hafen. Da erfreute uns wieder der Anblick des ersten Grüns seit unserer Abfahrt von Triest! Dazu kam noch ein Schiff aus Zanzibar an, auf welchem einige Herren der ostafricanischen Gesellschaft waren und uns mittheilten, wir würden in Zanzibar erwartet. Zwei Herren derselben Gesellschaft befanden sich von Aden an schon auf unserm Schiffe.
Als wir in Lamu Anker geworfen, nahten sofort Boote mit deutscher Flagge, Früchte und Lebensmittel bringend. Es war mir eine Herzensfreude, aus dem Munde der muntern, schwarzen Burschen, welche aus dem Boote stiegen, die heimathlichen Laute zu vernehmen:„Deutsch? Ich auch Deutsch!" Der junge Nationalsinn dieser neuen Landsleute geht schon so weit, daß Sie denen, welche antworten:„Ja, Deutsch!" die Früchte billiger(?) verkaufen als den Andern. Bitte, schicken Sie uns doch einige Bildnisse S. M. des deutschen Kaisers. Sie möchten gern den„großen deutschen Sultan" sehen. Auch von Bismarck, den sie für einen„gewaltigen Krieger“ halten, haben sie gehört. In Lamu ist Mohammed vorherrschend. Zwei lutherische und zwei anglicanische Missionare leben hier. Von den Letztern fuhr einer mit drei Zöglingen nach Mombas.
20. Januar. Um 7 Uhr Morgens fuhren wir von Lamu ab. Unterwegs unterhielten wir uns mit den anglicanischen Jungen aus Mombas auf Suaheli. Einer von ihnen, der vor vier Jahren getauft worden, zeigte gute Taleute und las ganz gut Deutsch. Er soll in Mombas 48 Kinder unterrichten. An einem Bilde der Immerwährenden Hülfe, das er sich erbat, fand er großes Gefallen. Am Abend rief ich den Jüngern, welchen ich singen hörte, zu mir und sang ihm Einiges vor, das er correct nachsang. Dann fing ich an, das 0 Sanctissima erst auf Latein, dann auf Suaheli mit ihm einzuüben. Der Aeltere nahm sofort auch am Unterricht Theil. Sie fanden daran eine solche Freude, daß sie in einer halben Stunde die ganze erste Strophe auf Latein schön und rein auswendig sangen, zur allgemeinen Verwunderung der Passagiere und Offiziere, und besonders der Gemahlin des französischen Consuls, welche Alle kamen und zuhörten. Den Arabern, deren Gesang so unschön ist, erschien es wunderbar, daß die Schwarzen so schnell und so lieblich singen lernen. Nachts, als wir schon zur Ruhe geAgangen, hörten wir noch ein Mal auf dem Verdeck von sanften Stimmen das„0 Sanctissima“ singen.
Samstag den 20. Januar. Morgens 9 Uhr warf unser Schiff vor Mombas Anker. Es entzückt den Ankommenden das Bild der wundervollen Lage des Städtchens, und die Pracht der reichsten
tropischen Pflanzenwelt, welche die alten portugiesischen Festungswerke(errichtet 1594) vom Meeresspiegel bis hinauf über die Felsen und Mauern in das herrlichste Grün kleidet, mit Schlingpflanzen, Palmen und hohen Bäumen aller Art ziert, daß das Auge, welches schon müde ist des Anblickes von Sand und nackten Felsen, sich durch einen wonnigen Naturgenuß entschädigt fühlt. Hinter der halbverfallenen Citadelle verbirgt sich aber ein kleines Chaos elender Lehmhütten, welches den 6000 Einwohnern, meist Suaheli, Sklaven, ein paar Hundert Arabern und Indiern zur Wohnung dient. Die Mauern dreier ehemals christlichen Kirchen bergen Kramladen und Negerhütten.
Auf den Signalschuß unserer Schiffs=Kanone wurde es plötzlich rege am User. Ein buntfarbiges Menschengetriebe wurde sichtbar. Die Einen waren in rothe, Andere in weiße, Andere in roth=weiße Baumwollenstoffe gekleidet. Unser Schiff wurde bald ein Markt von Bananen, Ananas, Melonen und Orangen. Die große Frucht der Ananas schmeckt überaus erfrischend und angenehm. Ein Engländer bot mir vier dieser prächtigen Früchte an und bat mich, sie als„Armer Jesu Christi“ anzunehmen. Sie stillten uns Allen den Durst. Die Inselstadt Mombas, oder Mombassa, auch Mombaza, ist englisch. Ein Schwarzer aus Lamu, der vernommen halte, daß wir Deutsche seien, pappelte:„Lamu deutsch, Zanzibar deutsch, Bazamoyo deutsch, Mombas nix deutsch!" Letzteres sagte er mit ganz verächtlicher Miene. Als ich einen andern Neger, der einer von der hiesigen verschiedenen Race anzugehören schien, nach seiner Nationalität fragte, antwortete er:„Ich Kamerun deutsch!“
Heute kamen wir durch unsere Rosenkränze, Bärte und gebräunten Gesichter und auch vielleicht durch unser in etwa„contemplatives“ Benehmen in Verdacht, Mohammedaner zu sein, die ja bekanntlich auch ihre Koransprüche an einer Art Rosenkranz abbeten. Einige Araber ließen mich, nachdem sie uns lange betrachtet, fragen, ob wir nicht aus Aden kämen und Mohammedaner seien. Später erneuerten sie nochmals die Frage. Aber trotz meiner dreimaligen Verleugnung Mohammed's trat noch eine Art„Priester" des Islam, ein würdiger Araber mit goldgesticktem Turban und seidenen Prachtkleidern, auf mich zu, als ich in meinem Stuhle sitzend, ein Buch las und reichte mir die Hand. Ich konnte so viel verstehen, daß er fragte, ob ich Araber und Mohammedaner sei. Als ich beides verneinte, entfernte er sich nach nochmaligem Händedruck.
Die drei schwarzen Jungen aus Lamu verabschiedeten sich auf's herzlichste. Ein schönes Missionsgebände aus Backsteinen, das prächtig aus Palmen hervorschaut, nimmt sie auf. Nachmittags 4 Uhr fuhren wir von Mombas ab. Noch eine kurze Zeit, und wir sind am Ziele.
Zanzibar, 23. Jan.
Sonntag den 22., Abends 5 Uhr, kamen wir glücklich in Zanzibar an. Die Anker rasselten noch nicht in's Meer hinunter, als schon zwei Boote der Ostafricanischen Gesellschaft mit drei Herren derselben da waren, uns abzuholen. Da der Ebbe wegen keine Boote an's Ufer gelangen können, mußten Neger uns und unsere Sachen auf ihren Schultern an's Land tragen. Als wir ihnen unsere Dachshunde übergeben wollten, liefen sie erschrocken davon. Um keinen Preis hätten sie die kleinen Krummbeiner angerührt.
Von den deutschen Herren wurde uns eines ihrer Häuser angewiesen, ein geräumiges, steinernes Gebäude, wohin uns auch von der Gesellschaft das Essen und alles sonst Nöthige geschickt wurde. Staike Sklaven mußten uns bedienen. Hru. Dr. Peters, der nach Deutschland zurückgereist ist, vertritt Hr. Baron v. Gravenreuth, bei dem unser Herr P. Subprior zu Tisch geladen wurde. Die Freundlichkeit und Zuvorkommenheit, die man uns erweist, geht über alles Lob.
Am andern Morgen, 23. Januar, ließen wir uns gleich zur Kirche der Väter vom h. Geist führen, deren Superior, hochw. Hr. P. Acker, ein Elsasser, uns auf das liebevollste aufnahm und mit Rath und That gütigst an die Hand ging. Er erzählte uns, daß die Schwarzen mehrere Stunden weit herkommen, um die Gebäude der Mission zu sehen und sich an Gesang und Musik der Missionare zu ergötzen. Anfangs mißtrauisch, fragen sie sich lange: was wollen diese Weißen? Uns das Land nehmen? Uns zu Sklaven machen? Wenn sie aber ein Mal gesehen, wie der Missionar nicht seinen eigenen Nutzen, sondern das Wohl der Schwarzen sucht, ihnen nur Gutes erweist, sie nicht ausbeutet, noch schlägt, sondern vielmehr ihre Wunden heilt, sie arbeiten lehrt u. s.., dann werden sie zutraulich. Sie seien ganz„Kinder", Große wie Kleine. P. Acker führte uns dann in die Werkstätten der Mission, wo eine Anzahl schwarzer Knaben willig, still und fleißig arbeitet; selbst in der Druckerei finden sie Verwendung, wo gegenwärtig ein Katechismus in der Suahelisprache und ein Suaheli=Französisches Wörterbuch gedruckt werden,— zwei Bücher, die uns von großem Nutzen sein werden.
Ein christlicher Neger bot sich Nachmittags als Führer an, um uns mit Stadt und Insel Zanzibar bekannt zu machen. Wie haben wir gestaunt über die Schönheit und Fruchtbarkeit der Insel!
Hatte unser Obmann schon beim Anblicke der Vegetation von Mombas ausgerufen:„Schöneres könne es nicht geben!“, so fand er hier seine Behauptung bereits widerlegt. Im Negerviertel Ngambo liegen die Hütten in einem wahren Palmenhain.
Unter den Bäumen fesselt in erster Reihe die Cocospalme den hier ankommenden Fremden. Sie erhebt auf dem dünnen schlanken Stamm ihre Krone bis zu einer Höhe von 80, ja 100 Fuß und strahlt ihre 12—14 Fuß langen gesiederten Blätter bogenförmig aus, zwischen deren Stielen hart am Stamme man das ganze Jahr hindurch sowohl die traubenförmigen Blüthen, als die hartschaligen Nüsse erblickt. Die Palme ist der Baum der Vorsehung für diese Gegenden. Sie liefert dem armen Eingeborenen die erfrischende Cocosmilch der unreifen Nüsse; das vortreffliche Gemüse des Palmenkohls von den jungen Blättern; den erquickenden Palmwein aus
dem Stamme oder abgeschnittenen Blüthenstielen; die Nußschalenfasern zu starken Stricken und Teppichgeweben; die Blattrippen zum Häuserbau, und was das Werthvollste ist, das Palmöl, das aus dem getrockneten Fleisch der reisen Frucht(Kopra) gewonnen und theils als wohlschmeckendes Speiseöl, theils als eine gute und billige Ingredienz zur Seifenbereitung verwendet wird. Diesen unschätzbaren Nutzen gewährt der Baum 70—100 Jahre lang. Er sangt aber auch den Boden so gründlich aus, daß in einem dichten Palmenhain nicht die geringste sonstige Vegetation zu sehen ist.
Hoch über die Blättersächer der Palme ragt der Mangobaum empor, mit seinem mächtigen Wipfel und dem dichten, halb lorbeer=, halb kastanienartigen, schön dunkelgrünen Laub, aus welchem faustgroße eßbare Früchte in Menge blicken. Die ausgebreiteten Arme von vier Brüdern reichten nicht hin, den Stamm eines solchen Mangobaumes zu umspannen, unter welchem Hunderte von Menschen Schutz vor Regen und Schatten finden könnten.
Die Bananen, mit gewaltigen, ungespaltenen Blättern, tragen unter der Blätterkrone eine erstaunliche Menge wurstförmiger Früchte. Ein starker Mann vermag nicht mehr derselben zu tragen, als an zwei Stielen hängen, und er geht gebeugt unter der Last einer Stange einher, welche an jedem Ende auch nur mit einer derartigen Bananentraube behangen ist. Die Bananenfrucht hat einen sehr seinen Geschmack, sowohl roh als gekocht. Auch läßt sich ein guter Most daraus bereiten.
Die Ananas ist eine niedere, kaum meterhohe Pflanze mit überaus köstlichen Früchten voll des erfrischendsten, angenehmsten Saftes. Wir haben uns vorgenommen, von all diesen Fruchtbäumen, zumal von Ananas, größere Pflanzungen anzulegen. Denken Sie sich all diese Bäume dicht beisammen und dazwischen noch Orangenbäume voll goldener Früchte, und Goldregenbäume, nicht bloß mit gelben, sondern auch mit rothen und weißen Blüthendolden über und über behangen, und all' dies reiche Grün im goldigen Licht eines schönen Abends,— es ist ein Blick in's irdische Paradies! Aber der Drache des africanischen Fiebers lauert ungeahnt in der Schattenkühle dieser zaubervollen Landschaft und beschleicht manchen Unvorsichtigen, der die Reize des Klima's genießt, ohne auf dessen Gefahren zu achten.
Die Stadt Zanzibar, auf einer mit der Iusel Zanzibar durch zwei schmale Dämme verbundenen Landzunge erbaut, dem africanischen Festlande zugekehrt, zählt wohl 80,000 Einwohner. Etwa 5000 Araber, reiche Grundbesitzer der Insel, und 500 Indier, meist behäbige Handelsleute, bilden das Patriciat, an dessen Spitze ein Sultau mit 100 Frauen und ein paar tausend Soldaten steht. Die übrigen 74,000, meist Neger, sind die Proletarier, theils Arbeiter, theils Sklaven. Die Reichen bewohnen ziemlich reine Quartiere von Häusern aus gelblich=weißem Korallengestein; die Armen aber Lehmhütten, die so enge Gäßchen bilden, daß die Dächer der Hüttenreihen sich fast berühren. Diese dunkeln Schluchten bergen unendlichen Schmutz, dusten unsägliche Gerüche aus, zumal in den Quartieren der Hindu.
Zwei unserer Brüder, die sich verirrten und nach Sonnen-Untergang, als es in Zeit einer halben Stunde dunkel geworden, sich in eine elende Sackgasse der Hüttenstadt verloren hatten, ängstigten sich
nicht wenig, aber es geschah ihnen nichts. Nachts wird schärfste Polizei gehalten und kein Neger darf sich blicken lassen. Mord, Reub und Schlägereien kommen fast gar nicht vor.
Von den circa 100 Europäern sind ein Drittel Deutsche; die Uebrigen meist Franzosen und Engländer. Zanzibar steht im Weltpostverein und in telegraphischer Verbindung mit Aden und Mozambique, was wir gern wahrnahmen, um unsere glückliche Ankunft sofort telegraphisch zu melden.“)
Unsere Schwestern suchten vor allem ihre christlichen Mitarbeiterinnen auf, die französischen Schwestern des katholischen Spitals der Väter vom h. Geiste. Freundlichst aufgenommen, sollen sie einstweilen hier bleiben, bis wir den Platz zur Gründung des Missionsklosters gesunden und die nothwendigen Gebäulichkeiten errichtet haben werden. Unterdessen können sie sich in der Krankenpflege üben und darin manches lernen in Bezug auf die Heilung und Behandlung der„landesüblichen“ Krankheiten, wie Fieber, Dysenterie, Geschwüre 2c. Es fällt ihnen ungemein schwer zurückzubleiben. Sie wollten gern die Mühen und Arbeiten und Gefahren der Missionsgründung von Anfang an mittragen. Aber es ist nicht rathsam. Auf eine Einladung hin besuchten die Schwestern auch die Baronin v. Bülow, welche eine hübsche Villa in den Anlagen bewohnt. Sie arbeitet an der Errichtung eines deutschen Spitals in Zanzibar.
Große Noth haben wir, unser Gepäck zu bekommen. Es gelang uns bisher nicht, auch nur die Hälfte der 70 großen Kisten aufzutreiben. Sie liegen zum Theil im Zollhaus, zum Theil weiß Gott wo! Die Fruchtsäcke mit den Sämereien sind zur Hälfte leer Der P. Subprior war beim deutschen Consul zum Souper geladen. v%
25. Januar. Wir sind vollauf mit den Einkäufen für unsere Farawane beschäftigt. Zu all' dem Vielen, das in 70 Kisten von 200 Centner Gewicht uns für die Missionsgründung mitgegeben worden war, müssen wir noch Vorräthe von Lebensmitteln und Tauschartikeln, auch Zelte u. dergl. anschaffen, und haben hierfür bereits 1820 Rupien oder 3000 M. ausgegeben. Während dessen findet große Wäsche statt, um wieder für einige Wochen versehen
Abends ergingen wir uns am Hafen, wo der Sultan eine kleine Menagerie unterhält. Das Löwenpaar darin sieht anders respectabel aus als in den europäischen Käfigen! Auf Worte, im sanfdie Devesche kam am 25. Januar in St. Ottilien an. Sie enthielt
.. einzige Wort„salus, d. h. nach vorherigem Uebereinkommen:„Wir sind glücklich angelangt. Gottlob Alles wohl und in Ordnung""

4.
Local-Anzeiger Nr. 311 8 Sonntag, 11. November 1333.
Ziehung am 19. u. 20. November 1888.
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80,000 MK. Weith darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
v. 20,000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose à eine Mark empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Carl Heinzze. Berlin w.
GII HGIGEST Unter den Linden 3
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Hausfrauen
wird das
Clef’s ConsumGeschäft,
65 Severinstraße 65,
in empfehlende Erinnerung gebracht.
Specislitätt
Secht“: Engl. Strickgarne,
Strang=10 Loth 40, 48, 50, 56 Pfg. bis.— M.
Wollene Strümpfe v. 20 Pfg.an. Feine wollene Tricot-Handschuhe von 40 Pfg. an.
Normalhemden, gar. g. Qualit., von 3 M. an.
Vollwaaren
in nur guten Qualitäten
zu billigsten Preisen!
Gut assortirtes Lager in
allen Kurzwaaren.
Clef’s ConsumGeschäft.
65 Severinstraße 65,
geg. der Eiche.
ertheilung
Diese Woche Dry Madaira direct importirt. Nächste Woche Sherry dirert importirt.
Beide Weine M. 2,25 die Flasche.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34.
Gegründet 1799.
ap Milcheur-Anstalt. 8
∆
* Ars lichen Stuctungen gestalten mi, einen weit 50
größern Viehbestand halten zu können als bis jetzt, und werde
ich somit allen Anforderungen zu entsprechen in der Lage sein. X. Ferner theile ergebenst mit, daß ich meine sämmtlichen Kühe XX
renolmäbiger Cantrala ans W
∆ 0
Hierdurch mache ich die ergebene Anzeige, daß ich meine Milchcur-Anstalt nach
hal 5
verlegt habe.
Meine nach den besten Erfahrungen der Neuzeit eingerichteten, geräumigen und luftigen Stallungen gestatten mir, einen weit größern Viehbestand halten zu können als bis jetzt, und werde
CT
unter strenger regelmäßiger Controle
Herrn Kreis=Thierarztes Dr. Rothenbusch
gestellt habe und daß ich durch
Trockenfütterung erzielte Curmilch
für Kinder und Kranke von jetzt ab in versiegelten Flaschen, das Liter zu 35 Pfg., verabfolgen lasse.
Köln, 7. November 1888.
J. Plat
#0
X
#
Puppen=Gestelle
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche.
Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit u Leder. Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäustinge bis 1 Meter hoch, in nur soliden Qualitälen.
Angekleidete Pappen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spiclwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst die Spielwaaren=Handlung von J. Hempelmann Wwe., moin, Höhle 39.
Speilekartossel Har#“
Prima weiße, Cent..80, und prima Biscuit, Cent.4,50, somie seinste Mosel, rothe, Eifeler Nieren, und den so sehr beliebten Magnum bonam. alles nur in feinster haltbarer Waare. Preise billigst, frei Keller. 11 Stephanstr. 1 N 6
Schuhwaaren=Lager
Waare.
in solider
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise
anzusehen.
Hochachtungsvoll
nton Pellmann, Goldschmied44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Filzschuhe in unübertrefflicher Auswahl.
ger 311= u. Zeustadt, gue gagen, ferner Wohnhüuser mit Gärten in
Dri An= u. Arusindt, Koln=Lindenthal u Braunsfeld zu verkaufen
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
DDalt
0
Unter Taschenmacher 15.
Wolle.
Wollene Tücher. Hauben. Westen, Shawls, Unterhosen, Jacken, Strümpfe, Socken, Pelzbesatz, Pelzkragen, Pelzkappen, Bons. Mulfen für Damen und Kinder, alle Sorten Winter-Handschuhe finden Sie gut und preiswürdig
bei H. Langenberg,
Unter Taschenmacher 13.
Specialität] Directer
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
Mauritiussteinweg Nr. 30.(3090
ten Ton gesprochen, legt das gewaltige Thier sich gutmüthig nieder, während rauhe, schreiende Laute es aufjagen und grimmig machen.
Wir wurden um die Feierabendzeit Zeugen einer Scene, deren peinlicher, einerseits empörender und anderseits tiefstes Mitleid erregender Eindruck uns ganz in Aufregung versetzte. Wir erblickten hier zum ersten Mal, was man hier zu Lande noch oft zu sehen Gelegenheit hat, mehrere schwarzen Sklaven an einer schweren Halskette aneinander gefesselt von der Arbeit heimkehren. Der Hals ist von einem dicken Eisenring umschlossen, daran nach hinten und nach vorn zwei etwa meterlange Ketten hängen, nicht etwa Kettchen bloß so dick wie die eines Kettenhundes, sondern wie Wagenketten so schwer. Die vordere Kette ist mit dem Halsringe des vordern Sklaven verbunden, die hintere reicht bis zum Halsring des hintern Sklaven. Und so marschiren vier, fünf bis acht Creaturen kettenklirrend und mit Wassereimern oder Holz oder irgend einer Last beladen, hintereinander daher. Es sind meist jugendliche, kräftige Leute, viele darunter voll Narben; selbst arme Mädchen von 16 bis 25 Jahren tragen diesen grausigen Halsschmuck. So verrichten sie die schwersten Arbeiten. Wie ich schon von Arabien aus geschrieben, ist es vorzüglich der Araber, welcher den schändlichen Menschen handel betreibt; ohne Sklaven kann er nicht existiren; denn sie müssen für ihn arbeiten. Und so ist es auch in Ostafrica und wird so bleiben, bis Deutschland mit bewaffneter Hand dem Greuel dieser Araber=Wirthschaft ein Ende macht.
Am Hafen beim Sultanspalast wurde unser Gefühl der Armuth empfindlich beleidigt durch den Anblick, wie man die kostbarsten Bauhölzer und Eisenwaaren, Schiffe und Maschinen, die dem Sultan gehören, verfaulen oder verrosten, verderben und verfallen läßt. Am Eingange eines Busches steht eine Locomotive, unbenützt und unbeschützt, und daher bald der Unbrauchbarkeit anheimfallend. Doch der Sultan ist ein reicher Mann; sein Jahres=Einkommen übersteigt zwei Millionen Dollars, und in seiner Schatzkammer sollen gegen 20 Millionen in Baar vergraben liegen. Von der Höhe eines Thurmes neben dem Palast strahlt elektrisches Licht und erhellt die Nacht, sobald um 6 Uhr die Sonne sinkt und rasch die Schatten hereinbrechen.
27. Januar. Heute nach dem Gottesdienst erhielten wir die Nachricht, daß wir uns morgen früh 4 Uhr auf einer arabischen Dau(große Segel=Barke) nach unserer letzten Hafenstation, nach Dar=es=Salaam einschiffen können. Unser Aufenthalt in Zanzibar hat somit die beispiellos kurze Zeit von fünf Tagen in Anspruch genommen, was, wie man uns sagt, noch bei keiner Karawane der Fall gewesen ist.
Dar=es=Salaam, 5. Februar 1888.
Samstag früh, den 28. Februar, bestiegen wir das arabische Segelschiff(Dau genannt), nachdem der Consul selbst die Freundlichkeit gehabt, uns ein Empfehlungsschreiben des Sultans von Zanzibar an den Wali(Bürgermeister) von Dar=es=Salaam zu überbringen. Dasselbe lautet in Uebersetzung aus dem Arabischen wie folgt.
„Bargasch Ben Said an seinen verehrten Freund den Wali Said Ben Abdallah.
„Möge Gott ihn schützen! Der gegenwärtige Brief ist von uns verlangt worden durch den Herrn General=Consul von Deutschland in Betreff der Väter, die sich Ihnen vorstellen werden. Wir geben Ihnen den Auftrag, sie in geziemender Weise aufzunehmen und ihnen mit gutem, angenehmem Rath behülflich zu sein. Und im Falle, daß sie Land kaufen wollen, sehen Sie darauf, daß Niemand sie hindert, mit dem Verkäufer sich zu verständigen. Im Auftrage seiner Hoheit Abdul=Aziz. Den 11. Giamad Arrel 1305(nach christlicher Zeitrechnung am 25. Januar 1888)“
Bei günstigem Winde ließe sich Dar=es=Salaam, unser Ziel, von Zanzibar aus in zehn bis zwölf Stunden erreichen. Doch waren uns Wind und Wasser dies Mal ungünstig. Vier Stunden lang verlief die Fahrt ruhig; dann aber fingen Wind, Schiff und Wellen mit einander zu kämpfen an; oft war unsere Segelbarke mit dem Kiel im Wasser, als wollte sie in die Tiefe tauchen, und von rechts und links schlugen die Wogen über Vord. Wir übernachteten unterwegs an einer kleinen Insel, und so hatten wir in diesem Schaukelfahrzeug bis Sonntag den 29. gegen 9 Uhr auszuharren.
Dar=es=Salaam. d. h.„Hafen des Friedens“, wird als bester Hafenplatz von Deutsch=Ostafrica eine große Zukunft haben. Der Sultan baute hier zwei Paläste, welche aber leer und unbewohnt sind und dem Verfalle entgegengehen. Auch die deutsche Gesellschaft besitzt hier zwei Häuser, wovon uns eines freundlichst angeboten wurde. Eine Straße, von den Engländern erbaut, zieht sich etwa zehn Stunden weit westwärts durch das Küstengebiet des schönen, fruchtbaren Usaramolandes hin. Herr Leue, der General=Secretair der Ostafricanischen Gesellschaft, nahm uns recht gastfreundlich auf und ging uns mit Rath und That auf das dankenswertheste an die Hand.
Vor allem richteten wir in unserm provisorischen Quartier ein Zimmer zur Kapelle ein. Eine Kiste, mit einer rothen Fahne und weißem Linnen verhängt, dient als Altar; darauf ein Crucifix zwischen zwei Leuchtern; darüber zwei ephenumkränzte Bilder der h. Herzen auf einer Draperie, und zu beiden Seiten mächtige Palmblätter, welche ihr saftig grünes, über ein Meter breites Gefieder in zierlichen Wölbungen über das Ganze ausbreiten.
Da halten wir zu den gewohnten Stunden unser Officium, belauscht von zahlreichen Schwarzen, die sich vor dem offenen Fenster gruppiren, und hier stieg am Montag den 30. Januar 1888 zum ersten Male unser Herr und Heiland in Brodesgestalt zum Einen und ewigen Erlösungsopfer hernieder auf das schöne, arme Land, das er uns zum apostolischen Arbeitsfelde angewiesen hat. Dieser Gedanke hat uns Alle tief ergriffen, und aus Herzensgrunde stieg unser Flehen für das arme Heidenvolk zum Herrn des Lebens empor.
Wir sind in unserer apostolischen Präfectur angelangt, wenn auch noch nicht auf dem Platze unserer ersten eigentlichen Niederlassung. Außer Dar=es=Salaam liegen in unserer Präfectur noch die wichtigen Hafenstädte Kiloa und Lindi, welche von den Postdampfern berührt werden. Aber Dar=es=Salaam mit dem dahinter liegenden Usaramo=Land eignet sich wohl am besten für unsere Erstlingsstation.
Der Wali oder Ortsvorsteher, dem der P. Subprior das Schreiben des Sultans sammt einem fetten Ziegenbock überreichte, den er ihm zum Geschenk machte, empfing uns überaus freundlich und bezeugte unserm Obern seine volle Sympathie. Abends erhielten wir auch den Begrüßungsbesuch des Vice=Wali.
Klever&amp; Diergart,
Köln, Glockengasse 12. Magazin für Haus= u. Küchen=Bedarf.
Vorzüglich brennende
Füll=Regulir=Oefen
wegen Aufgabe des Artikels
weit unter Kosien=Preis.
und Beschäftigungs=Spiele,
Richter's Steinbau= und Ergänzungs=Kasten, sowie alle Sorten Laubsäge= und Werkzeug=Kasten
empfiehlt billigst
die Spielwaaren=Handlung von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Zu miethen gesucht
Eih
#n ein Dreifensterhaus in mog#r bs urn lichster Nähe des CentralSiAS Bahnhofes zum Preise von 3000 bis 3600 M. Antritt Februar bes Anfangs März., Gefl. Fr.=Off. u. 0 L 2221 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Ein Gärtner,
in Obstbaum=, Gemüse= und BlumenZucht gründlich und ausführlich erfahren, auch mehrere Jahre als Hausdiener servirte, unverheirathet ist, kath., 40 Jahre alt, zuverlässig und im Besitz von guten Zeugn., sucht eine derartige Stelle. Gefl. Fr.=Off. an die Adresse: Hru. Joh. Klein, Friesenstr. 49, Köln.
*<space> A u f f ä l l i g e<space>
ENSTER-—5-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. H. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 11. November 1330.
Seite 5.
Kölner Adreßbuch
1889
von A. C. Greven.
Die Buchstaben—f des
alphabetischen Namen- und Gewerbe- Verzeichnisses werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. w.
umgehend noch zugehen zu lassen.
Angaben für das Strassen-Verzeichniss. welches fertig gestellt ist. können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und Abonnements nimmt noch entgegen die Erpedition des Kölner
Brückenstrasse 6.
Kölner Adreßbuch
1889
von A. C. Greven.
Das nächstjährige StrassenVerzeichniss ist im Druck
vollendet. Es enthält nicht nur sämmtliche Strassen Köln's, sondern auch diejenigen der eiggemeindeten Aussenorte in alphabetischer Reihenfolge, die Namen der ermittelten Haus-Eigenthümer, sowie aller Bewohner mit Angabe der Stockwerke.
Für unsere Abonnenten haben wir einige Exemplare zur gefl. Einsicht gegen Vorzeigung der Abonnements-Karte(grau) offen gelegt, und laden zu häufiger Eenutzung hiermit höflichst ein.
Die Erpedition des Kölner Adreßbuches,
Brückenstrasse 6.
Böse SchwiegerHumoristisches Lied mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op. 1I. Preis 60 Pig.
Auflage.
Wo mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Mettz getrunken sein.
Trinklied für Bariion mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 12. Preis 60 Pfg.
6. Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) componirt von F. Ullrich, op. 13. Preis 1 Mark. Für Streich= und Blech=Musik a.4
Verlag von P. J. Tonger in Köln,
Am Hof Nr. 34 u. 36.
Nun ging es mit vereinten Kräften energisch an das Aus= und
Umpacken unserer Waaren und Reise=Effecten. Wir lasen das Wichtigste aus an Kleidern, Lebensmitteln, Küchengeräthschaften, an Werkzeugen für Zimmer= und Schmiede=Arbeiten beim Häuserbau, für die Urbarmachung des Bodens und die ersten Anpflanzungen, serner unsere Zelte und Hängematten 2c. und vertheilten es zu Traglasten von 50 bis 60 Pfund, weil hierzulande alles Gepäck nur auf den Schultern von Trägern besördert werden kann. Das Uebrige ließen wir in Dar=es=Salaam einstweilen zurück. Am 2. Februar rückten auch wieder mehrere der verirrten Kisten von Zanzibar nach.
Mittwoch den 1. Februar reisten der P. Subprior, Bruder Benedict und ich in Begleitung einiger schwarzer Träger westwärts auf der„englischen“ Straße in's Innere, um mit Gottes Hülfe den Ort aufzusuchen, der die zu unserer ersten Missions=Kloster= gründung nöthige Beschaffenheit besäße.
Eintrachtstraße 83. 83 Eistrachtstraße.
Specialität
Aachener Printen und
Hönigkuchen 2c.,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
33
9 Die Erbin von Garnscliff. Peter König, An der Wollküche 4,
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
□
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Locai-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York's geheime Polizei,
von.von Welcbil 20 Pfg.
Ein Bankerott, von J. von Kalteneck! 20 Pfg.
Das Schatzkiistchen 20 Pig.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Großer
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11 bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbel=Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Causensen mit Sesseln und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
der- gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Für Küche
und alle vorkommenden häuslichen Arbeiten findet in Amsterdam bei kathol. Familie ein kathol. braves Mädchen sofort Stelle. Nur Mädchen, welche in oben Erwähntem selbständig und erfahren, wollen sich unter 0 H 2218 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung schriftlich melden. Lohn 180 Mark erstes Jahr. Reise trei.
Stelle meine gutgehende
Colonialwaaren=
handlung
ebst schönem Hause und Garten
um Verkauf. Preis 12,000 M.
Kleinwallstadt a. M.
J. Bostelmann.
Hartoffel,
mehligeweiße, Mosel=Rothe.=Nieren, zum Einkellern, liefert billig franco Haus Weierstraße 273, Ehrenfeld. Daselbst ein Ziehhund zu verkaufen.
Englische Austern,
gute Qualität,
per Dutzend M. 1,50. Hermann Langen Wwlr. gasseß.
Kurzwaarengeschäft
Friesenwall 72.
Für den Winter empfehle ich in schöner Auswahl.
Socken, Strümpfe, Handschuhe, Corsetts, wollene Tücher, Kinderund Damen=Schürzen, Strick= u. Näh=Garn und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu billigen Preisen.
M. Cremer,
Friesenwall 72.
Kinder=Spielwaaren,
in gr. Auswahl, für Wiederverkäufer, empfiehlt A. Wyrauch, Alterm. 20, I. Et
Best, feine Tafelbirnen
sortirte zum Preise von—12 sind abzugeben bei
Pfg. per Pfd.
Heuser&amp; Eugelmann
Möbel
von den einfachsten bis zu den elegantesten, polirt und antik, sowie ganze Zimmer=Einrichtungen nach jeder Zeichnung werden in kürzester Zeit angefertigt. Eichene Sessel, Tische, Stühle, Damenschreibtische, Betstühle, Nähtischchen 2c. vorräthig. Nur selbstverfertigte solide Arbeit unter Garantie.
Ant. Botzian, Jahnstraße 25.
„Kennen Sie das Messer, Dinah?“
„Ei, du meine Güte,“ rief die Negerin erstaunt,„das ist ja das alte Hornmesser, das ich vor sieben Jahren verlor.“
„Es ist also Ihr Messer?“
„Natürlich.“
„Sie erkennen es als Ihr Eigenthum?“
„Versteht sich. Wo war es doch die ganze lange Zeit?“
Der Polizeidiener trat vor und legte die Hand aus ihre Schulter. „Dinah Morris, ich beschuldige Sie des Mordes, und verhafte Sie im Namen des Gesetzes.“
„Des Mordes!“ rief Dinah, und ließ vor Schrecken das Messer fallen.„Guter Gott, ich hab' Tag meines Lebens nichts umgebracht, als etwa ein Huhn. Lassen Sie mich los, Herr York.“
„Widersetzen Sie sich nicht, Dinah," flüsterte Oliver.„Es hilft Ihnen nichts und spricht nur gegen Sie.“
„Mich des Mordes anklagen! mich!“ wiederholte die Negerin wild.„Das muß ein Irrthum sein.“
„Das zu entscheiden, ist nicht meine Sache,“ entgegnete der Polizeidiener.„Kommen Sie jetzt ruhig mit mir, sonst muß ich Ihnen Armbänder anlegen.“
Beim Anblick der Handschellen ließ Dinah die erhobenen Hände sinken.
„Ich werde mit Ihnen gehen; aber es ist ein Jrthum, und Ihr Vater, Herr Oliver, wird das gleich durchschauen.“
„Kommen Sie, am Fuße des Berges erwartet uns ein Wagen.“ Das alte Weib humpelte zitternd neben dem Diener des Gesetzes einher, und kein Symptom ihrer Aufregung entging Oliver's Luchsange.
„Sie ist schuldig," flüsterte er.
„Ohne Zweifel," lachte sein Gefährte mit einer Art roher Freude; denn Vernon hatte längst nicht mehr die monotonen Aunalen seiner Criminalfälle durch eine Mörderin illustrirt gesehen.
Dinah hörte die Angaben der Beweiskette, die sich in Squire Dimmick's Gerichtssaal immer enger um sie schloß, mit stummer Apathie. Die abergläubische Furcht, womit sie vor dem Gerippe, das in's Gerichtslocal gebracht worden war, zurückbebte, wurde als untrügliches Zeichen ihrer Schuld angesehen.
„Gestehen Sie lieber gleich, Dinah“, drängte der Squire;„was soll all' das Leugnen nützen?“
„Aber ich kann ja nicht bekennen, was ich nie that,“ jammerte die arme Alte händeringend.
„Wer that es dann?“ fragte der Richter und legte den Kopf auf die Seite wie ein zorniger Raubvogel.
„Das weiß ich so wenig, als die Todten. Wenn der Knochenhaufen hier noch sprechen könnte,“ fuhr sie schaudernd fort, auf das Gerippe deutend, das auf dem Transport ganz zerfallen war, „würde es Ihnen das Gleiche sagen. O, Squire Dimmick, ich bin nur ein armes altes Weib; aber ich weiß nichts von der häßlichen Geschichte, und habe es Ihnen schon oft gesagt. Lassen Sie mich jetzt heimgehen.“
„Keineswegs, Dinah,“ entgegnete der Richter, bedächtig eine Prise nehmend.„Verstehen Sie denn nicht, daß Sie in's Gesängniß müssen, bis die Sache vor's Schwurgericht kommt?“
„In's Gefängniß!“ schrie Dinah und klammerte sich an den Squire.„Ich in's Gefängniß! Ja, was habe ich denn gethan?“ „Führen Sie sie fort, York,“ gebot der Richter dem Polizeidiener. „Still, gute Frau," beruhigte dieser,„bringen Sie doch nicht die ganze Nachbarschaft in Alarm. Was die Africaner doch für eine leidenschaftliche Race sind!“
Schreiend und jammernd wurde Dinah fortgezogen und, verfolgt von einer Truppe Gassenjungen, in's Dorfgesängniß gebracht. Eine halbe Stunde später bewohnte sie eine kleine Zelle mit einer eisernen Bettlade, einem alten tannenen Tisch und einem vergitterten Fensterchen. Peter Begg's längst vergossenes Blut hatte endlich um Rache geschrieen.
Im Anfang war Dinah völlig verblüfft, allmälig aber entwirrte sich das Chaos ihrer Gedanken.
„Es ist kein Nachtgespenst, kein Albdrücken," klagte sie;„es ist alles wirkliche Thatsache. O, was wird August sagen, wenn er erfährt, daß ich des Mordes angeklagt im Gefängniß liege! Wie gut auch, daß meine Herrin nicht mehr hier ist—“ Plötzlich unterbruch sie ihr Selbstgespräch und eine düstere Gewißheit umschattete das alte, treue Geschöpf.
„Sie hat es gethan," flüsterte Dinah und schmiegte sich in eine Ecke, als sei Gefahr, daß die kalten Steine ihres Herzens Ueberzeugung läsen.„O, Heir, erbarme dich unser! August's Mutter hat das gethan!“
Sie schwieg einen Moment, dann verzerrte sich ihr Antlitz in tödtlicher Angst. Die arme Alte liebte das Leben, und ihre Unwissenheit umgab ihre Lage mit furchtbarern Schrecken, als die Wirklichkeit rechtfertigte. Der Kampf mit sich selbst war kurz und heftig, aber entscheidend.
„Nein," seufzte sie, auf die Kniee sinkend;„sie sollen Alle glauben, daß es die alte Dinah war. Der Herr hat doch alles recht gefügt. Ich bin nur ein armes altes Weib, sie aber ist August's Mutter — des Jungen Mutter! Er würde vor Scham sterben, wenn man
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen
Gehäkelte
Schürzen, Deckchen, Hemdenpassen, Morgenhauben. Schuhe, Spitzen 2c., Häkelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner
wie: Tischläuser, Handtücher, Servir=, Buffet= und Stillereien, Wagendeck n, Pantoffeln 2c. 2c., sowie alle Häkelund Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in sehr großer Auswahl A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in Prachtgeschenken.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem
Engros= und Crvort=Geschäft, B. Marx, Jahnstraße 20.
M01o0e.
Bettdecken
circa 200 Wollen=Jaquard= u.
Reise= und Pferde=Decken.
Durch einen großartigen Gelegenheitskauf kann ich meiner geschätzten Kundschaft vorstehend benannte Decken wenigstens 25 pCt. billiger als regulaire Waaren verkaufen." Garantic für durchaus fehlersreie Waare.
Weihnachtsgeschenke:
100 prachtv. Damentäschchen, Näh=Necessaires und Rotenrollen im seinsten Leder 50 pCt. unter dem frühern Preise. Reisekosfer 2c. 2c. zu den bekannt billigen Preisen.
J. Iuls, u. Auctionator, Hoseng. 2, Köln.
Tillmanns&amp; Cie.,
—7,
Severinstraße 172,
empfehlen
extra ffst. weiß, gereinigt.
# fast geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen
Wasserleitungs=Schäden,
Versicher.=Bestand am 1. Juli M. 280,775,641.—. bzw. Schäden per 1. Semester M. 62,125,
versichert gegen alle durch die Wasserleitung und Abflüsse an Gebäuden, Robilien und Waaren entstehenden Schäden, event. auch mit Uebernahme der Reparaturen an der Leitung selbst. Auskunft ertheilen: die General= Agentur: Gereousmühlengasse 2 und die bekannten Vertreter.
UR KAUFLEUTE·UND FABRIKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHLUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. an gumma mnim er Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 2o.-- Telephon Nr. 20..
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.

644e 8. Seur
seine Mutter als Mörderin verhaftete. Das wäre ein dunkeler Schatten auf seinem Dasein. Ich aber habe nicht mehr lange zu leben; so macht es nicht viel Unterschied. Der Junge darf nicht zu Grunde gerichtet werden, so lange Dinah's altes Leben ihn retten kann. Aber hart ist's wirklich, wenn er nicht ein Mal erfahren soll, daß ich unschuldig bin an dem Verbrechen.“
27.
Als Tag um Tag verstrich, ohne daß das von Guido Bellairs organisirte Fahnden zu einem Resultate führte, als selbst Hr. Steelkirk keine günstige Kunde zu geben vermochte, nahm die Angst, daß Briefe aus England den Identitätswechsel verrathen dürften, immer mehr zu.
„Die Nachricht von dem Untergange der Diana,“ dachte Guido, „muß Sir Croft unfehlbar bereits erreicht haben. Was bedeutet dann das seltsame Schweigen? Verstehe ich es auch nicht, so ist es doch meinen Plänen günstig; ich muß das Eisen schmieden, so lange es warm ist. Daran hindert nun freilich der gänzliche Mangel von Anhaltspunkten über Juliens Aufenthalt. Wer sollte glauben, daß ein junges Mädchen mich so lange zu überlisten verstände?“
Der junge Mann beschloß, auf's neue all' seine Energie zu concentriren, und wo möglich noch wachsamer zu sein.
Wie ein Schatten glitt er früh und spät durch die Straßen. Die Polizei=Bediensteten kannten bald die überall auftauchende Erscheinung mit dem stets gespannten, suchenden Blick. Er ließ nichts unversucht, denn er fühlte, daß die Krisis nahe, und er nicht im Stande sein werde, ihr entgegenzutreten.
Unterdessen verlebte Julie die Zeit in dem einfachen Stübchen der Kleidermacherin mit einem Gefühle der Ruhe und Sicherheit das jeden Tag sich verstärkte. Bald spürte sie keine Furcht mehr, wenn sie kleine Commissionen machte oder Leonore auf ihren Abendspaziergängen begieitete. Sie wagte den Ladendiener anzusehen, wenn sie Faden, Nadeln oder Fischbein kaufte, und blieb sogar zwei Mal unten in der Halle, um mit Frau Meller's pausbackigen Kindern zu spielen. Julie wurde wieder kühn und selbstvertrauend. Die Gefahr war so groß, wie immer, aber sie hatte sich daran gewöhnt.
Eines Tages saß sie Nachmittags am offenen Fenster und nähte. Unten in der Straße bewegte sich wie gewöhnlich eine lärmende Menge.
„Lory, siehst du, dort ist der kleine verkrüppelte Junge wieder mit
seinem Blumenkörbchen und—— o barmherziger Gott!“
Ihre Rede endete mit einem wilden Schrei.
" Eleonore sprang auf und warf die Arbeit auf den Boden.
,<space>„ O<space> J u l i e,<space> w a s<space> g i b l' s?<space> w a s<space> f e h l t<space> d i r?“<space>
Das junge Mädchen starrte verstört und wie Zuflucht suchend im Zimmer umher. Sie war bleich wie der Tod und jeder Nerv schien zu beben.
„Was ist denn, Julie?“ fragte Elconore wieder.
„Dort unten steht Guido Bellaits, und er hat mich gesehen. O, was soll ich thun, wo mich verbergen?“
„Glaubst du, daß er dich gesehen hat?“
„Er sah mich so gewiß, als ich dich jetzt sehe.
Sie verbarg sich hinter dem Vorhang und zeigte mit zitterndem Finger auf die Straße.
„Siehst du ihn— dort— dort in dem hellem Anzug. Er geht eben über die Straße. Er kommt! O, er hat mich entdeckt! o Lory Lory! laß mich nicht sort!“
Verzweifelnd klammerte sie sich so fest an Leonorens Arm, so daß diese vor Schmerz aufschrie.
„Er kommt! er kommt!“ wiederholte sie wild.
„So laß ihn kommen.“
„O Lory, verlaß mich nicht!“
„Dich verlassen? Natürlich nicht.“
Sie nahm einen Schlüssel und öffnete ein gegenüber liegendes Zimmer, das die Hausfrau zu vermiethen wünschte.
„So,“ sprach sie ruhig,„als Mrs. Meller mir heute früh den Schlüssel gab für den Fall, daß während ihrer Abwesenheit Jemand käme, der das Zimmer zu miethen gedächte, ahnte ich nicht, wie nützlich er uns sein würde. Geh' hinein, Julie. Da wird dich Niemand finden, so lange die Thüre geschlossen und der Schlüssel in meiner Tasche ist.“
„Es war ein ärmliches Gemach, Julien aber erschien es der schönste Hasen der Ruhe. Sie kauerte in eine Ecke, so weit als möglich entfernt von dem vorhanglosen Fenster, durch dessen schmutzige Scheiben das Licht der Nachmittagssonne grell hereinströmte.
Leonore setzte sich inzwischen ruhig an die Stelle, welche Julie so even verlassen.
„Er wird gleich da sein,“ lächelte sie muthwillig.„Nun, ich bin bereit, den gnädigen Herrn zu empfangen.“
Sie täuschte sich nicht.
Bald ertönten hastige Schritte auf der Treppe und ein scharfes gebieterisches Klopfen an der Thüre.
„Herein!“ rief Eleonore im unbefangensten Ton.
Guido Bellairs erschien auf der Schwelle. Ein Ausdruck der Enttäuschung kam über sein triumphirendes Gesicht, als er wortlos im Zimmer umherstarrte.
Eleonore erhob sich.
„Was wünschen Sie, mein Herr?“
„Wo ist Julie Redesdale?“
Das junge Mädchen sah ihn verblüfft an.
„Wo ist... wer?“
„Fräulein Redesdale.“ Ich sah sie vor kaum drei Minuten hier am Fenster. Wo haben Sie sie versteckt?“
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ erklärte Eleonore entschieden. „Ich bin Kleidermacherin und wohne hier allein.“
Er blickte scharf umher. Sicherlich war Niemand im Zimmer, und weder der Ofen noch der Kasten groß genug, eine junge Dame zu verbergen. Und doch hatte er Julie am Fenster gesehen; den eigenen Sinnen konnte er nicht mißtrauen.
„Was nützt es, mich zu täuschen?" begann er schmeichelnd, und nahm sein Taschentuch zur Hand.„Sagen Sie mir, wo Julie ist, und ich werde Sie gut belohnen.“
„Guter Gott!“ rief Eleonore muthwillig,„sind Sie verrückt oder betrunken? Ich habe gar keine Idee, wovon Sie reden. Ich sagte Ihnen bereits, daß ich allein hier wohne. Ueber mir wohnt die Wittwe Morphy mit zwei Töchtern, und ganz oben Patience Ellwood. Vielleicht meinen Sie eine von diesen. Jedenfalls aber bitte
ich Sie, mein Zimmer zu verlassen; sonst sehe ich mich veranlaßt, polizeiliche Hülfe anzurufen.“
Sie trat mit entschlossener Miene an's Fenster. Guido Bellairs hielt es für gerathen, sich zurückzuziehen; zweifellos hatte das Mädchen das Recht, ihren Hausfrieden zu wahren, und da Herr Bellairs nichts riskiren wollte, wo nichts zu gewinnen war, wandte er sich und ging zähneknirschend die Treppe hinab mit dem Gefühle eines Tiaers, dem die Beute entrissen wurde. Er betrat den Laden, wo er Dan Meller, einen aufgeschossenen Jungen von etwa fünfzehn Jahren fand.
„Ich möchte die Namen der Hausbewohner erfahren," begann der Fremde artig.
„Sind Sie einer der Beamten der Volkszählung?“ fragte Dan etwas satirisch.
„Nein, aber—“
„Wenn Sie kein Recht haben zu solchen Fragen, rathe ich Ihnen, sich um Ihre Angelegenheiten zu kümmern, und einen Geschäftsmann nicht in seinem Geschäfte zu stören.“
Mit diesen Worten ließ er sein Kinn wieder schwer auf die Hände fallen und stützte die Ellbogen auf, als halte er die Unterhaltung für beendet.
„Das sind hübsche Knöpfchen," begann der Fremde wieder und deutete auf in Messing gesaßte Manschettenknöpfe von grünem Glas;
„was kosten sie?“
Jetzt war Dan sofort Aug’ und Ohr. „Fünfzig Cents das Paar.“
„Ich werde zwei Paar nehmen. O, Sie brauchen mir nichts heraus zu geben, derlei Smaragde sind mit zwei Dollars noch nicht bezahlt.“
Dan traute seinen Ohren kaum.
„Wünschen Sie sonst noch etwas?“
„Ja, daß Sie mir sagen, wer im Hause wohnt.“
„Nun, Tobias Martin hat das hintere Zimmer, und Peter Graves das vordere. Das sind unsere Kostgänger.“
„Ja, aber oben?“
„Oben? Die Kleidermacherin Eleonore Hilton, die Wittwe Ryan, Mary Parkers und zwei Schwestern Markham; diese machen Hüte. Im zweiten Stock die Wittwe Murphy mit zwei Töchtern und ganz oben im Dachstübchen Patience Ellwood.“
„Ist das alles?“
„Ja, außer unserer Familie.“
Guido Bellairs wandte sich und verließ mißvergnügt den Laden. Dan lief ihm nach.
„Herr, Herr! Sie haben Ihre Smaragde vergessen.“
„Der Teufel hole die Smaragde,“ rief der Fremde, ohne auch nur umzusehen.
„Ei du meine Güte, der muß verrückt sein! Nun, jedenfalls habe ich ein gutes Geschäft gemacht.“
„Ich war ein Dummkopf,“ brummte Guido Bellairs,„ano habe mir durch meine unzeitige Eile alles verdorben. Warum verhielt ich mich nicht ruhig und überließ Steelkirk die Schachzüge? Doch dazu ist es vielleicht auch jetzt noch Zeit.“
Er beschleunigte seine Schritte und gelangte bald in die kleine Seitengasse, die sein Vertrauensmann bewohnte. Der Detective war nicht zu Hause, und Guido erfuhr, daß er vor Abend nicht erwartet werde. Er stampfte ungeduldig und schlug fluchend die Thüre hinter sich zu.
Halte Guido Bellairs jetzt in das kürzlich verlassene Zimmer der Kleidermacherin sehen können, so würde er zwei hübsche Mädchen erblickt haben, die sich lachend und weinend in den Armen lagen.
„Aber, Lory, er hat nun die Spur; er weiß, daß er sich nicht täuschte, und wird wiederkommen. O laß uns fort von hier; ich kann mich nicht mehr sicher fühlen.“
„Das hat etwas für sich,“ entgegnete Eleonore, nachdenklich den Fingerhut drehend.„Ich glaube beinahe selbst, daß ein Auszug gerathen wäre.“
„Ja, Lory, laß uns heute noch gehen.“
„Aber wohin?“
„Einerlei, nur sort von hier. Weißt du kein Obdach für zwei harmlose Mädchen?“
„Der Uhrmacher an der Ecke hat ein Zimmer zu vermiethen, aber es ist dunkel—“
„Und jedenfalls zu nahe. Gehen wir so weit wie möglich sort, liebe Lory.“
„Die Bäckersfrau in der Carminestraße, bei der ich mich gestern nach einer Dame erkundigte, fragte, ob ich Niemand wisse, der ein hübsches Zimmer brauche. Sie ist eine sreundliche und pünktliche Frau und—“
„O laß uns dahin gehen,“ bat Julie, die Freundin leidenschaftlich umhalsend.„Nur fort von hier, so schnell wie möglich! Wann könnten wir ziehen?“
„Es würde nichts uns hindern, noch heute zu ziehen, wenn wir Herrn Meller eine volle Woche bezahlen, weil wir den wöchentlichen Termin der Kündigung nicht einhielten.“
„Macht nichts. Wir wollen mehr arbeiten und es hereinbringen; ich will die ganze Nacht nähen.“
„Das darsst du nicht. Die Sache wird schon recht werden.“
„Soll ich einvacken?“
„Nein, das werde ich besorgen,“ lachte Lory, und stülpte die Aermel auf zu dem wichtigen Geschäfte.„Es ist ein Vortheil der Armuth, daß man mit dergleichen Dingen nicht viel zu thun hat. Setze dich, du wechselst ja immer die Farbe.“
„Nein, ich will dir helfen.“
„Aber du hilfst mir am besten, wenn du dich setzest, und dich so ruhig wie möglich verhältst.“
„So gib mir wenigstens die Näharbeit, damit wir nicht so viel Zeit verlieren.“
Dagegen hatte Eleonore nichts einzuwenden, und Julie nähte fleißig, während Jene emsig die kleine Habe einpackte.
Nachdem all' ihre Siebensachen in Eleonorens bescheidenen Koffer und einer Holzkiste untergebracht waren, rief die Kleidermacherin Dan Meller und hieß ihn einen Karren holen.
„Hier ist die Miethe für die nächste Woche, Dan; wir haben Eile, und können nicht warten, bis Ihre Eltern kommen.“ Dan Meller starrte sie mit großen Augen an.
„Sie wollen doch nicht ausziehen?“
„Ja,“ nickte Lory, und setzte den Hut auf.
„Aber wo gehen Sie denn hin?“
„Zu meiner Tante auf's Land.“
„Da möchte ich wohl in Ihren Schuhen stecken. Meine Mutter hal auch eine Schwester auf dem Lande; aber sie ladet uns nie ein. Soll ich Jacob Birney mit seinem Korren rufen?"
„Nein, der stößt zu sehr. Holen Sie einen andern.“
„Wo?“
„An irgend einer Straßenecke. Eilen Sie sich Dan: ich will einstweilen den Laden besorgen.“
Wenige Minuten später kam Dan mit einem Kärrner wieder „Heda, eilt euch mit euern Koffern und Schachteln,“ rief der Mann schon von weitem.
„Das ist ein fremder Vogel,“ lachte Dan,„der nistet nicht in der Gegend. Ich sah ihn, als er wie der Blitz durch die Houstonstraße fuhr."
„Wohin?“ fragte der„fremde Vogel“, nachdem er aufgeladen. „Das sage ich Ihnen an der Straßenecke,“ entgegnete Eleonore als sie Dan mit weit gespreizten Beinen und gespitzten Ohren unter der Ladenthüre sah.„Ich weiß noch nicht, auf welchen Bahnhof wir eigentlich fahren sollen.“
„Aha, da steckt'mnas dahinter,“ brummte Dan, während der Karren lärmend fortrampelte.„Wenn Jemand bei der Hand wäre, um auf den Laden Acht zu geben, würde ich nachsegeln und sehen wohin die Mädchen ziehen. Die gehen so wenig auf einen Bahnhof wie ic. Uebrigens haben sie punktlich bezahlt, und ich kann sie nicht hindern.“
Dan's prüsendem Auge zeigte sich keine geeignete Person, der er den Laden hätte anvertrauen mögen, und so mußte er die herrliche Jdee des„Nachsegelns“ aufgeben.
Mrs. Baxter, die kleine Bäckersfrau in der Carminestraße, war sehr erstannt, als ein Karren vor ihrer Thüre hielt und die hübsche Kleidermacherin eintrat und sich erkundigte, ob sie ihr Zimmer schon vermiethet habe.
„Nein,“ entgegnete Frau Baxter und nahm den schweren Säugling von einem Arm auf den andern.
„Dann wollen wir's nehmen, vorausgesetzt, daß es in Ordnung ist.“
„O ja, ich wusch erst gestern die Fenster und klopfte den Teppich aus. Nun ist das Stübchen so nett und zierlich, wie aus dem Ei geschält. Baxter, Baxter, da komm her und gib einstweilen auf den Laden und das Kind Acht.“
Ein kleiner hagerer Mann erschien folgsam dem Rufe, und Frau Barter führte die beiden Mädchen in ein gerade über dem Laden gelegenes Gemach. Es war kleiner als das eben in der Bowery verlassene, aber sehr nett und reinlich.
„Sie sagten fünf Dollars die Woche?“
„Ja, fünf Dollars ohne Kost.“
„Und das Gas?“
„Das geht darein. Barter wollte es eigens berechnen, aber das ist ja schrecklich umständlich, und junge Damen, wie Sie, brauchen wohl nicht viel.“
Nachdem Frau Baxter sich noch erkundigt, ob sie mit irgend etwas dienen könne, verließ sie das Zimmer, und die beiden Mädchen waren allein.
„Fühlst du dich jetzt sicher?“ fragte Eleonore und streichelte liebevoll Juliens Wange.
„Sicher, und, o, so glücklich!“ entgegnete diese heiter.
„Dus war ein gelungener Zug, ganz avgesehen davon, daß Frau Baxter uns zjunge Damene neunt, eine Ehre, die uns Frau Meller nie erwies!“
„Lory," begann Julie nach kurzer Pause,„das erinnert mich an etwas, wonach ich dich längst fragen wollte.“
„Und das wäre?“
„Du hast mir gesagt, daß du dein Leben lang arbeiten mußtest, daß du im Waisenhause warst, so lange du denken kannst. Wie kommt es denn, daß du so fein und gebildet bist und so rein sprichst? Du machst nie einen grammatikalischen Schnitzer und brauchst immer die rechten Worte an der rechten Stelle. Wie kommt das?“
„Ich weiß es nicht,“ lachte Eleonore.„Es scheint mir angeboren. Frau Mickford nahm mich aus dem Waisenhause und sandte mich in die Districtschule, wo die Lehrer mich stets freundlich behandelten und sich besonders meiner annahmen. So machte ich ziemliche Fortschritte und las später viele gute Bücher. Außerdem bin ich ein Geschöpf, das gern nachahmt, und ertappe mich oft unbewußt beim Nachäffen aristokratischer Mienen und Geberden.“
Nach dieser kurzen, etwas unbefriedigenden Erklärung fuhr sie eifrig mit der Arbeit fort.
„Weißt du, Julie, wir müssen heute noch fertig werden, und morgen in aller Frühe wieder zu nahen anfangen. Wir haben keine Zeit zu verlieren. Ach, ich denke oft, wie hübsch es wäre, nichts zu thun zu haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Was die Gewohnheit nicht alles thut. Miether:„Spielt denn ihre Tochter immer nur den einen Walzer?“— Wirth:„O nee, sie kann noch einen andern, aber sie hat sich an diesen nun'mal so sehr gewöhnt.“
Immer Sportsmann.„Nun, wie hat Ihnen unser vierhändiges Spiel gefallen, Herr Lieutenant?"—„War wurderschön, kolossal interessant, gnädige Frau, gerade wie bei Rennn— alle Augenblicke'ne anore von den Damen voraus"...
Kaffeeklatsch.„Noch ein Täßchen, Frau Inspectorin, nicht wahr, ich darf einschenken?"—„Nee, um Jotteswillen, Frau Rath, ich danke wirklich, ich habe schon viere intus.“—„Aber ich bitte, wer wird denn zählen!(Le###c Nachbarin): Sie hat schon sechse.“
Sonntagsjäger(der den ersten Hasen geschossen):„Donnerwetter, den setz' ich aber in Spiritus!“
* Musikalisches.
Im Isabellensaale des Gür znich zu Köln eröffnete Mox Pauervorgestern Abend den angekündigten Cyklus von vier historischen Clovier=Abenden. Es werden nach dem vorliegenden Programm charakteristische Werke der hauptsächlichsten Clavier=Componisten aus den letzten zwei Jahrhunderten zum Vortrage kommen. Das Unternehmen findet seine Rechtfertigung in sich selbst. Lehrer wie Schüler, Kenner der Musikgeschichte und Literatur, wie auch sogenannte Dilettanten finden in solchen illustrirten Vorlesungen ungemein viel Anregung und Belehrung. Außerdem ist Pauer wohl der Mann dazu, die verschiedenen Componisten in ihrer Eigenart aufzufassen und wiederzugeben. In dr Schule seines Vaters, des Pianisten Ernst Pauer, der schon vor 25 Jahren in London historische Clavier=Concerie gab, hat er das gelernt und zwar gründlich gelernt, davon gab der vorgestrige Abend vollgültig Zeugniß. Jedem, dem die Musik etwas mehr ist als lediglich Unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 11. November 1383.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
42. öfsentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15.November 1888, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinie und Rivellement des Leystapels;
2. Baufluchtlinie Weidengasse Nr.
59.
3. Grundstücks=Entschädigung Carthäusergasse Flur 12 Nr. 432101, Kahlenhausen Nr. 9;
4. Austausch einer Strecke des NiehlFühlinger Weges mit dem Militairfiscus;
5. Straßenkosten= und Bauerlaubniß=Vertrag, betreffend die s onverstraße und die Straße im Zuge des Hoverkammerweges;
6. Uebernahme der Unterhaltung dreier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten;
7. Verkauf von Grundstücken des Armen=Vermögens
a. der Parzelle Flur II Nr. 120
in Müngersdorf,
d. von Theilen der Parzellen Flur G Nr. 145/27, 146,53 und 14749 in Efferen;
8. Feststellung der Armen=Rechnung und der Rechnung der Sparkasse für 1885 86;
9. Final=Abschlüsse der Kasse der Armenverwaltung, der Sparkasse, der Leihanstalt und der Industrieschule im Waisenhause für 1887 88;
10. Final=Abschluß der Stadtfasse für 1887/88;
11. Wahl von Revisoren zur Prüfung der Rechnung des Kinder=Hospitals und verschiedener Rechnungen der Stadtkasse für 1887 88;
12.5 Anstellung eines weitern AssistenzArues der innern Station der sädtischen Kranken=Anstalten;
13. Vorlage, betreffend Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines
Fuhrparks, Uebernahme der Straenreinigung und Ortsstatut über die Straßenreinigung;
14. Erhöhung der etatsmänigen Krankenziffer des Hülfskrankenhauses; 15. Zuschuß für den Kindergarten in Süilz:
16. Credit für das Baden von Schulkindern im Hohenstaufenbad.
Mobilar=Verkauf
zu
Auf Anstehen der Erben des zu KölnSülz wohnhaft gewesenen und verlebten Rentners Herrn Peter Heuser wird der Unterzeichnete:
Donnerstag, November d.
den
.,
(Flace-HandschubII. Stein-Leydel
Köln a. Ry., Marzellenstraße 19—.
Ikpf. farb. Raupen Ia. ½ Dtzd. M. 10.—
4kpf.„ glatt ½„„.—
4kpf.„ Raupen la.½„„ 11.—
6kof.„ Raupen ½.„„ 15.—
Herren=Handschuhe, farb., 2 Agr. u.
dicke Raupen, ½ Dtd. M. 11,50. ½ Dtzd. Muster geg. Nachnahme oder Vorher=Einsendung franco. Lager=Besuch sehr zu empfehlen.
am 15.
Nachmittags um 2 Uhr, in der Restauration„Im Schwanen“ des Herrn helm Michels, Thieboldsgasse Nr. 112, zu Köln
die nachbezeichneten, zum Nachlasse des genannten Herrn Heuser gehörigen Mobilargegenstände öffentlich gegen Baarzahlung meistbietend verkaufen, nämlich:
2 Sophas, Tische, Stühle,
1 Commode, 1 Kleiderschrank,
2 Betten, 1 Glasschrank, Oesen, Spiegel, Bilder, Glas, Porzellan, Kleidungsstücke, Gold= und SilberSachen u. s. w
Köln, den 10. November 1888.* Le Hanne, Notar.
Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Fast
1 Schlassopha, 1 Sooba,
neu.
Causeuse, mehrere
Betten, Stühle, Spiegel, Schränke u. s. w. enorm billig. Sterneng. 63.
(Eineeleg. nußb. Schlafzimmereiur. E 500., mehrere mah. u. nußb. Bettstellen mit Zubehör, Schränke, Causeusen, Sopha's, Waschcommod., Tische, Stühle, Spiegel, Teppiche, Oefen, Belder u. d. m. sehr billig baldigst zu verkaufen. Marienplatz 24, I. Etage. Verkauf—12 und—4 Uhr.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretair Joh. Ploog und Kath. geb. Franken hierselbst, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Donnerstag, den 6. Dec. 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstr. Nr. 6hierselbst,
auf Grund einer von ihm am 5. Oct. er. aufgenommenen, durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts. Abth. V1 hierselbst am 18. näml. Mts. genehmigten Verkaufs=Vereinbarung die folgenden beiden zu Köln gelegenen Häuser, nämlich: I. das Haus Altenaraben= gasse Nr. 1 nebst Hintergebäude und Hofraum, katastrirt in Flur 23 Nr. 434•184 mit 90 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu M. 16.000;
2. das Haus Salzmagazin= straße Nr. 40 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr. 98 mit 1 Ar 1 Quadrat= Meter Fläche, geschätzt zu M. 17,000,
meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Vor=Acten einzusehen bei: Fröhlich, Notar.
Köln, den 9. November 1888.
Große Kölner Bücher=Auction.
Monsag den 12. November erster Tag Nr.—276: Jurisprudenz, Theologie, Mediein und Baria.
Kataloge sind noch à 10 Pfg. zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.*
haltung und Zerstreuung, müssen wir den Besuch der Pauer'schen Vorträge dringend anrathen.
Den Reigen eröffnete Franz Couperin(1668 bis 1733), häufig als Couperin le Grand citirt, der bedeutendste einer beträchtlichen Anzahl gleichnamiger und verwandter Clavieristen und Organisten, der auch in der Geschichte der deutschen Claviermusik schon deshalb eine hervorragende Bedeutung hat, weil der große Sebastian Bach in seinen jüngern Werken vielfach diesen Componisten zum Muster sich genommen, besonders in den speciell französischen Tanzformen. Die beiden reizenden Stücke„La'énébreuse“ und„Le bavolet flottant“(zu deutsch etwa„Der flatternde Schleier") zeigen, daß man es auch vor zwei Jahrhunderten mit der Wahl der Ueberschriften nicht allzu genau nahm. Die Dinge sollten eben einen Namen haben. Auf das Einzelne einzugehen, würde der Raum verbieten.
Wir erwähnen noch Haydn's Fantasie in-dur, welche Pohl treffend einen Faschingsschwank nennt, bei dem es freilich schwer zu sagen ist, was man mehr bewundern soll, die kunstvolle Verwendung des Motives oder das fast übermüthige Spiel des Humors und des Witzes.
Von der Sonate(op. 81 Fis-moll) von Hummel erzählt Hiller in seinen Erinnerungsblättern, dieselbe habe wegen ihrer absonderlichen Schwierigkeit eine lebhafte Bewegung unter den Pianisten Wien's erregt; dieselben hätten sie um die Wette studirt, um zuerst mit ihr auf dem Plane zu erscheinen; mit einem öffentlichen Vortrage des gefährlichen Stückes habe Moscheles den Sieg errungen. Hätte Hiller doch dem Pauer'schen Vortrage beiwohnen können! Er würde laut„Bravo“ gerufen haben.
Wir schließen mit dem Wunsche, es möchten dem eben glänzend begonnenen Cyklus alljährlich andere folgen, denn der viele, freilich sehr verdiente Beifall der zahlreichen Musikfreunde wird dem wackern Künstler ein starker Beweis sein, wie sehr das Publicum gerade solche Concerte liebt.
Tags vorher fand im Conservatorium der erste Musik=Abend statt;
zu demselben hatte sich ein zahlreiches Publicum eingefunden, welches den
Vorträgen der Schüler mit großem Interesse folgte und es an aufmunterndem Beifall nicht fehlen ließ. Das Programm brachte u. a. Beethoven's Streich=Quartett op. 18,-moll, Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser", Concert=Humoreske von J. Paderewski, Arie aus„Rinaldo“ von Händer u. s. w.
Locales.
* Das Amtslocal der 3. Polizei=Section wird mit Ablauf dieses Monats von Martinstraße 40 nach Martinstraße 44 verlegt.
2 Für die Internationale Sport=Ausstellung, welche nächstes Jahr veranstaltet werden und vom 15. Mai bis zum 30. September dauern soll, ist folgendes Pregramm aufgestellt worden. 1. Fischerei= und Ruderin Präparaten; Geräthe und Modelle von Fahrzeugen der Seefischerei; Schwämme, Muscheln und Präparate von Meerbewohnern; Erzeugnisse der Fischerei, Handel und Industrie; Fahrzeuge, Geräthe, Requisiten des Rudersports; Literatur, Luxus 2c. 2. Jagd= und Schieß=Sport. Jagdwaffen und Geräthe aller Zeiten und Nationen; Munitionen moderner Schießwassen, Jagdrequisiten, Fangvorrichtungen; Sammlungen von Waffen, Geweihen und Gehörnen; Präparate der jagdbaren Thiere Deutschlands, Raubvögel; Forstcultur, Geräthe, Meß=Nivellir=Instrumente, Literatur; Cemälde, Decorationen, Thier=Arzneikunde. 3. Fahr= und Reit=Sport. Ausrüstung des Pferdes und Reiters aller Zeiten und Nationen; moderne Wagen, Schlitten, Geschirre; Stall=Einrichtungen, Stallrequisiten, Thier=Arzneikunde, Hufbeschlag; Literatur, Gemälde, Decorationen. 4. Velociped=, Turn= und Fecht=Sport. Velocipeds aller Art, Bekleidungsgegenstände, Requisiten; Turn= und Fecht=Geräthe aller Art, Bekleidung, sonstige Requisiten; Literatur, Lurus. 5. Geflügel=Sport. Geflügel aller Art: Hühner, Enten, Zier= und Haus=Tauben, Sing= und Zier=Vögel; Volièren, Käsige, Pläne und Geflügelhäuser; Brutmaschine, Futter; Literatur, Albums, Gemälde, 6. Brieflauben=Sport. Brieftauben, Versandt=Geräthe, sonstige Requisiten, Literatur. 7. Diverser Sport. Athletik, Kegeln, Schwimmen; Billard, Material zu Spielen im Freien; Luft=Sport: geronautische Special=Ausstellung; Gebirgs=Sport: Requisiten, Bekleidung 2c.; Landhaus, Park. Garten Decorationen; Literatur, Albums, Gemälde, Comfort. Während der Dauer der Ausstellung sollen auf dem Festplatze VelocipelRennen, Fahr= und Reit=Wettstreite(Concours hippique), Turn= und FechtWettstreite, Luftschifffahrten stattfinden, ferner je eine officielle Hunde= und Geflügel=Ausstellung, an welche sich permanente Verkaufs=Ausstellungen von Hunden und Geflügeln anschließen, so daß die Ausstellung drei Special= Ausstellungen lebender Thiere enthält: 1. künstliche Fischzucht, 2. permanente Hunde=Ausstellung und 3. permanente Geflügel=Ausstellung. Während der Dauer der Ausstellung sollen auf dem Festplatze Velocipedrennen, Fahrund Reit Wettstreite Concours hippique), Turn= und Fecht=Wettstreite, Luftschifffahrten stattfinden, ferner je eine offrcielle Hunde= und Geflügel=Ausstellung, an welche sich permanente Verkaufs=Ausstellungen von Hunden und Geflügel anschließen, so daß die Ausstellung drei Special=Ausstellungen lebender Thiere enthält: 1. künstliche Fischzucht, 2. permanente Hunde=Ausstellung, 3. permanente Geflügel=Ausstellung.
V Eine Kleinkinder=Bewahr=, Strick= und Näh=Schule besteht seit dem Jahre 1867 in der Pfarre St. Severin, Annostraße 44, unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe aus Paderborn. Das Anstaltsgebäude entsprach seit längerer Zeit nicht mehr dem Bedürfnisse, und mußten wegen Mangels an Raum die Anträge vieler Eltern um Aufnahme ihrer Kinder abgewiesen werden. Durch Anmiethen eines in der Nähe ge legenen Hauses sind nunmehr schöne Räume gewonnen, und ist die Aufnahme einer größern Anzahl von Kindern ermöglicht worden. Mädchen finden hier auch Gelegenheit zum Unterricht in allen feinen Handarbeiten; zugleich wird von den Schwestern für eine angemessene Erziehung Soige ge tragen.
a Stadt=Theater. Der morgige Schauspiel=Abend gilt der Feier von Schiller's Geburtstag. Zu dieser Gedenkfeier wird, neu einstudirt,„Die Braut von Messina“ in Scene gehen.
∆ Der Tattersall an der Venloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten, welcher bekanntlich von einer Kölner Actien=Gesellschaft gegründet worden ist nunmehr vollendet. Seit gestern prangt über dem Eingang die FirmenAufschrift zwischen zwei Fahnenstangen. Für die Reitbahn ist eine separate Stallung angelegt, welche 120 Pferde faßt.
+- Die Renovirung des Chores der St. Andreaskirche soll im kommenden Frühjahr beginnen. Der Gemeinde und dem rührigen St. Andreas=Bauverein steht allerdings nur ein Capital zur Verfügung, welche kaum den vierten Theil der erheblichen Kosten ausmacht. Indessen vertraut man auf die so oft bethätigte Opferwilligkeit der Bürgerschaft.
A Wegen Ueberfüllung des hiesigen Arresthauses wurde gestern Morgen eine Anzahl Gefangene nach Siegburg überführt.
n<space> D i e b s t a h l.<space> A u s<space> d e m<space> F l u r<space> d e s<space> H a u s e s<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 6<space> w u r d e<space> e i n<space> mit Cognac gefülltes Faß, gezeichnet C.., gestohlen.
9 Unfall. Gestern Mittag stieg an der Straße Unter Taschenmacher eine Frau, obschon sie vorher gewarnt worden, von einem noch in der Fahrt begriffenen Pferdebahnwagen. Sie kam hierbei zu Fall und verletzte sich an der Kniescheibe. Nur durch das rasche Halten des Kutschers wurde ein weiteres Unglück verhültet.
5 Die Strafkammer verurtheilte die Ehefrau Wilhelmine Klein aus Goslar zu sechs Monaten Gefängniß, weil sie einer Bleicherin in Riehl, bei der sie wohnte, in einem Streit mit einem Messer Verletzungen bei gebracht hatte. Auch muß dieselbe 50 Mark Schmerzensgelo zahlen.— Der Maurer Jacob Krümmel aus Sülz, welcher einen Fabrikmeister auf dem Wege zwishen Weißhaus und genanntem Ort mit einem Messer zwei Mal in den Rücken gestochen hatte, erhielt 18 Monate Gefängniß.
Teitation.
unter der Taxe.
1.
2.
3.
4.
5.
In Theilungssachen:
des Paul Lummerzheim. Metzgermeister, in Köln wohnend, des Mar Pütz, Schlossermeister, in Hennef a. d. Sieg wohnend, in dessen Eigenschaft als Vater und Vormund seiner minderjährigen, ohne Geschäft bei ihm domicilirten Kinder aus seiner Ehe mit der verlebten Gertrud Hubertine geb. Lummerzheim, als: Max, Karl und Maria Pütz, und soweit nöthig auch in eigenem Namen, des Michael Hubert Lummerzheim, Kaufmann und Fabricant, zu Wondelgen bei Gent wohnend,
des Ican Baptist Lummerzheim, Kaufmann und Fabricant, daselbst wohnend,
des Mathias Leunartz, Kaufmann, in Aachen wohnend, in dessen Eigenschaft als Vater und Vormund seines minderjährigen, ohne Geschäft bei ihm domicilirten Kindes, aus seiner Ehe mit der verlebten Maria Anna geb. Lummerzheim, Namens Katharina Lennartz, und soweit nöthig auch in eigenem Namen, wird der Unterzeichnete, Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Diustag den 20. November 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6, in Köln
auf Grund Vereinbarungs=Actes des Unterzeichneten vom 27. September 1888, und zweier Beschlüsse der Königl. Amtsgerichte zu Aachen und Hennef vom 8. und 9. d.., nachbezeichnete in der Stadt Köln gelegene Häuser, nämlich:
1. Haus Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30,
136, groß 45 Qu.=Meter, geschatzt zu 12,000.,
2. Haus Unter Taschenmacher Nr. 3, Flur 31,
Nr. 931/320, groß 22 Qu.=Meter, geschätzt zu
23,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 27. October 1888. Fröhlich, Notar.“
lann
v.
Gevurten. Heinr., S. v. Karl Jos. Hoffmann, Brückenwärter, Brunostr. 10.- Friedr. Ludw., S. v. Friedrich Schall, Dienstm., Buttermarkt 32. Heinr., S. v. Heinr. Herder, ZimmerLuxemburgerstraße 66.- Vter, Peter Wingen, Fabrikarbeiter, Achterstr. 16.- Friedr., S. v. Albert Rothenberg, Kutscher, Nöhrerg. 38. Peter, S. v. Max Heindrichs, Tagl., chemmerg. 8.- Georg. S. v. With. Dick. Schreiner, Alexianerstraße 15. Carol. Elisab, T. v. Herm. Wagen, Friseur, Komödienstr.—11.= Koth., v. Joh. Rink, Tagl., Propsteigasse 9.- August Hermann Hubert, S. v. Herm. Detmer, Eisenb.=Bureaubramter, Plankgasse 56.- Johann Bapt., S. v. Joh. Jungwirth, Holzschneider, Straß burgerg. 6.- Gertend, T. v. Heinrich suchs, Tapetendr., Peterstr. 7.- Christ.
ottfr., S. v. Joh. Wilh. Lausenberg, Magaz., Steinwig 1I.- Jos., S. v. Andr. Eller, Schlosser, St. Apernstr.
Heinr, S. v. Herm. Friedhoff Wirth, Ursulastr. 30.- Kaspar, S. v. Christ. Gail, Kohlenhändler. Vor den Siebenb. 33.- Victor Herm., S. v. Kranz Jongmanns, Maurer, Auf der Aar 5.- Anton, S. v Ant. Dunkel, Anstr., Ortmannsgasse 9.- Christina, T. v. Jos. Kenntenich, Fabrikarbeiter, Tempelstr. 26.= Elisab., T. v. Gottfr. Diefenthal, Tagl., Eigelstein 45. Wilh. Aug, S. v. Franz Wilh. Classen, Schreiner, Lindenstr. 12.
In der Gesellschaft für Erdkunde wird am Montag, den 12. Nov., Hr. Gymnasiallehrer Dr. Chambalu im Casino einen Vortrag über Deutsch=Ostafrica halten. Der Vortrag soll nicht so sehr die humanitaire und politische Seite der Frage, welche in der großen Gürzenich=Versamm lung ausreichend besprochen wurde, als vielmehr den wirthschaftlichen Werth Deutsch=Ostafrica's behandeln. Die Gesellschaft für Erdkunde hat die Mitglieder des deutschen Colonial=Vereins zu dieser Sitzung eingeladen = In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt vorgestern Abend Hr. Rechtsanwalt Max Wirtz einen Vortrag über „Das eheliche Güterrecht". Die verschiedenen Rechtsverhältnisse, welche durch Abschließung bzw. Unterlassung der notariellen Ehe=Verträge entstehen, wurden an Beispielen erläutert.
Die Gesellschaft Eisel tritt mit dem heutigen Abend ebenfalls in das Zeichen des Carnevals, indem sie in ihrem Gesellschafts=Locale, Im rothen Löwen an der Severinstraße eine Festlichkeit, nebst Ball zur Feier des Elften im Elfteu veranstaltet. Die Eifel ist eine im Süden der Stadt wohlbekannte Gesellschaft und verdient auch in der Hinsicht große An erkennung, daß sie aus dem Ertrage ihrer Festlichkeiten schon manches Sümmchen zu wohlthätigen Zwecken verausgabt hat. Schon 29 Jahre lang besteht diese Gesellschaft und hat bei ihren frohen und heitern Festen stei das Gute mit dem Schönen zu vereinigen gewußt. Heute feiert dieselbe den Beginn der dreißigsten Saison, und dieser Umstand wird der Feier ein besonders festliches Gepräge verleihen.
* Das Kölner Männer=Quartett veranstaltete am Montag München=Gladbach im Mannheim'schen Saale ein Vocal= und Instru
Civilstand der Stadt Köln. 9. Nov.
Sterbefälle. Heinr. Herder, 2., Luxemburgerstraße 33.- Math. Ober= empt, verh., Krankenwärter, 43 J. Agrippastr. 16.- Franz Xaver de Vogt, 7 M. Limburgerstraße 8.- Wilhelm Wickler, 9 J. 11., zu Nochen, Kr. Wissen.= Wilhelm Enk, 10 M. 18., Humboldstr. 28.- Mich. Lützler, verh., Schuhm., 54., Agrippastr. 102.= Maria Joh. Reger, 10 M. 14., Gereonswall 31. Leonh Sternenberg, verh., Rentner, 67., Mathiasstraße 21.- Kaspar Gail, 1., Vor den Siebenburgen 33.- Kunig. Knüttgen, geb. Klein, 62., zu Rodenkirchen.
Heirathen. Karl Vommersheim, Stuccaturer, v. Herdenbergen, u. Elis. Schnitzler, v. Gustorf.- Franz Hermanns, Steinh., und Charl. Kredelbach, Wwe. Bausch. Beide v. hier. Ludwig Jarislowsky, Kaufm., v. Hultschin, u. Clara Stern, v. Peckelsheim.
Heiraths=Ankündigungen. Hub. Hoffmann, Mühlenbesitzer, zu Neuß, und Therese Hilgers, Mauritiussteinweg 106.- Joh. Rehrmann, Schneider. Alte Wallgasse 34, und Maria Engel, Sternengasse 30.- Dr. phil. Trangott Geering, Director zu Bern, und Bernard. Quak, Neußerstr. 14. Heinr. Jungbluth, Schlosser, Follerstraße 12, und Anna Strein, Holzm. 29.- Franz Heyermann, Schlosser, Unter Krahnenb. 85, und Margar. Fischer, Wwe. Ax, Alte Wallg. 44.
mental=Concert unter Leitung seines Ehren=Dirigenten, des Herrn Musikund Gesang=Lehrers I. Bergheim. Von den Chorgesängen sind als vorzüglich gelungen„Dem Rhein mein Lied“ von J. Schwartz hervorzuheben, welches durch seine Tonfülle und sichere Jntonation geradezu packend wirkte, sowie„Alldeutschlands Losungswort“ von H. Wehrland, bei dessen bekanntem Refrain das Publicum in jubelnden Beifall ausbrach. Das Tenor=Solo des Hrn. Concerlsängers J. van Bruck, welcher über bedeutende Stimmmittel versügt, wurde auch sehr beifällig aufgenommen; leider wurde die Wirkung des Vortrages durch undeutliche Aussprache und übertriebenes Pathos etwas beeinträchligt. Hervorragend war die Solopartie des Violinisten, Hru. W. Kiesert vom hiesigen Conservatorium, dem auch der reichste Applaus gespendet wurde. Im Allgemeinen fanden sämmtliche Chor= und solo=Vorträge den wohlverdienten Beifall des dankbaren Auditoriums. Zum Schlusse gelangle die Kölner Local=Posse:„Das verhängnißvolle Jawort, oder: Die angeschmierten Freier“ zur Aufführung, welche reich an ergötzlichen Einzelleistungen war und auch im Zusammenspiel vortrefflich wirkte.
Der Männergesang=Verein Apollo feiert heute Abend im Victoria=Saale sein 39. Stiftungsfest. Bei dem Concert wird die beliebte Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 mitwirken. Den chluß der Feier bildet ein Festball, welcher für Herrn Tanzlehrer Titz eine besondere Bedeutung hat. Derselbe feiert nämlich heute Abend sein Unfundzwanzigjähriges Jubiläum als Leiter der Festbälle des genannten Vereins.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienen zucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Nachm.
Carolus=Magnus Krank.= u. Sterbek., Rest. Stauff. Severinstr. Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Maitin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothaerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Ner wessewieet gemayt weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12, St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 8; Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl..iechenm. 69, V. 11.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Nov. 1888. Gasfabrik 19.a. Lab. 20/8. Stadt####.##
* Rheinhöhe 10. Nov., Morgens 11 Uhr.75 u.—.02 h,

Seite 3.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 11. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 311 g Sonntag, 11. November 1883.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fortuna-Marsch“ von Hanke
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„ua Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
4.„Kuss-Walzer“ von Joh Strauss.
5. Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi. 6.„Die Brieftaube“, Polka von Král.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossinl.
9.„Réverie“ von Vienktemps.
10. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
11.„Oceana-Walzer“ von Kahnbley.
12.„La reine Indigo“, Quadrille von E. Strauss
Flora
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
am 24. November d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale einen Vortrag halten über:
„Deutsche Dichter und Deuter in der Franzosenzeit“.
Der Vorstand.
Restauraut zum Kochelbrän,
Salomonsgasse 16—18. so sehr beliebte
helle Erlanger Salon=Tafelbier
ist wieder in vorzüglichster Güte angekommen. Auch bringe ich meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvollft Jean Loerper.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
I.
12.
13.
14.
15
Sonntag, den 11. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Anker auf!“, Marsch von Latann „Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
Finale aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Gungl. „Frascati-Walzer“ von Litolf.
Zweiter Theil.
Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
„Dolce farniente“ von Döhring.
„Stiefmütterchen“, Mazurka von Strauss.
Cavatina aus„Prinz Eugen“ von G. Schmidt.
Potpourri aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Oritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. Paraphrase über„s' Mailüfterl“ von Nehl. „Johanna-Quadrille“ von Parlow.
„Bismarcklied“ von II Krentz.
„Frei weg!“, Marsch von Fuhrmann.“
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 11. November 1888:
68. Abonnements=Vorstellung.— 44. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Zum 1. Male:
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi).
Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
warstr Sun##### Personen:
Narada, Fürst von Käschmir——
Turandot, seine Tochter———
Kalaf, Prinz von Assam
Barak, Hofgärtner des Fürsten
n 00.11
Bordeanx-, Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
ganze und halbe Flaschen, gut abgelagert, in allen Preislagen.
Sherry, Madeira, Portwein. Tokayer, Champagner,
empfiehlt unter Bürgschaft für Reinheit der Weine.
C. Rother, Droguerie,
Marzellenstraße 57—59.
*
S
E e 2 0
63 /2
0
Stein-Mosalkplatten
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise
Thouplatten, Trottoirsteine, Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer,
Lud. Jac. Berg,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Gelegenheitskauf.
Gut erhaltene Möbel, 3 eich. Bettstellen,
2 Nußb.= und 2 Mah.=Kleider
schränke, 4 Tannen=Kleiderschr., eiserne Bettstelle mit Matratze 10 1 Sopha 25., 1 Peluche 60., 1 Nußbaum=Garderobenschrank 45., mehrere elegante Küchenschränke, 1 Mah.=Schreibtisch sowie große Auswahl in eleganten neuen
Möbeln, Spiegeln, Bet ten, Stühlen u. d. m.
mangels Raum baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkrank: und skrophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Lehrling gesucht.
Fur ein seines Colonialwaaren Geschäft. verbunden mit Weinhandlung, wird ein kräftiger, braver junger Mann in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten an die Erpedition der Köln. Volkszeitung unter 0 G 2217.
Pelzwaaren
in allen Sorten sowie Reparaturen und Neufüttern wird prompt und billigst besorgt
Weyerstr. Nr. 91.8542
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unsrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liesern Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Gürzenich-Köln.
Grosse Kunst-Ausstellung.
Eröffnung Donnerstag den 8. Nov. c.
Im Interesse für deutsche historische Kunst ausgestellt.
Nur auf kurze Zeit: Bilder=Cyclus aus der alt=germanischen Göttersage von Professor C. Ehrenberg in Dresden.
1. Bild: Freya's Aufnahme unter die Götter.
2. Die Walküren.
3. Gastmahl in Walhalla(mit einziehenden Einheriern).
„. Thor's Kampf mit dem Jöten(Eis= und Frostriesen).
5. Hermod von Hel die Herausgabe Baldur's erbitlend.
6. Beginn der Götterdämmerung.
# e Ausstellung ist taglich von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr
Entrée 1 M. à Person.
Die Direction.
Victoria-Saal.
Sonntag den 11. November:
*8 Dansante. X½
Anfang 312 Uhr. Entree für Herren 50 Pfg.
„ Abends von 8½ Uhr ab:
Zur Feier des 39. Stiftungssestes des.=.=V. Apollo
Vocal- und Instrumental-Concert nebst
Fran Peter Euskirchen.
Jean
14 Unter Seidmacher 14
( Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Prautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche nach Maß, unter Garantie guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
Wilhelm Schaffganz. Constanza Donita.
Mar Bürger
r n e n<space><space>—<space>—<space> W i l h e l m<space> v.<space> S c h m i d.<space>
Skirina, seine Gattin————— Bertha Sandow.
Zelima, ihre Tochter————— Marie Clever
oim.„Haushofmeister der Prinzessin,—.— Clemens Schaarschmidt
Männlicher und weiblicher Hofstaat und Dienerschaft des Fürsten und der Prinzessin. Volk, Soldaten, Jäger. Ort: In der Hauptstadt Kaschmirs, Srinagar.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6 ½, Ende gegen 9½ Uhr.
Krank: Martha Irmler.
. Montag den 12. November 1888:
69 Abonnements=Vorstellung.— 29. Schauspiel=Vorstellung.
Zur Feier von Friedrich von Schiller's Geburtstag.
Neu einstudirt:
Die Braut von
oder:
Die feindlichen Brüder.
Trauerspiel in 3 Acten von Friedrich v. Schiller.
Panorams international. Ecte ber Richtosstraße.
BEP gelie Bei. 432 bis. Franz. Schweiz. I. Abth. VI.
Zermatt, Freiburg, Genf, Lausanne u. s. w. Bergseen, Gleischer, Eisgrotten, Schneefelder 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20
XXIII. und Letzte wicgte
Dombau-Lotterie.
Hanpfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21.Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
####s alleiniger General=Agent. Vrandenburgerstraße 2.
B. J. Dussault, Küln alleiniger General=Agent,
Sonntag den 18. November 1888, Abends 7 Uhr,
CONCERT
im großen Gürzenich=Saale zum Besten der innern Herstellung der Kirche St. Severin.
Neservirter Platz 3., Saal 1,50 M.
Sammel=Listen sind in Umlauf gesetzt, auch Karten niedergelegt bei den Herren: Hecker, Severinstraße 19, Siegen, Severinstraße 138 und Unkel everinstraße 153.
Männergesang=Verein„Apollo“.
Sonntag, den 11. November er., Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
39. Stiftungsfest,
bestehend in Concert und Festball,
unter Mitwirkung des Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40.
Karlen à 75 Pfg., eine Dame frei, sind bei Herrn Esser, Severinstraße; Gräber, Poststraße; Walveck, Fleischmengergasse; im Victoria=Saale; im Vereins ocal, Restauration Winter, Schildergasse 37, u
gliedern zu haben.
, und bei den MitDer Vorstand.
St. Andreas-Reparatur-Bauverein
für Chocoladen und Zuckerwaaren.
JOS. JLTZ,
95 Schildergasse 95
(neben 12 Apostel),
empfiehlt als Specialität: Gebrannte Mandeln, Althee= und Zwiebel=Boubous,
in seinster Waare, täglich frisch, zu den billigsten Preisen. Wieder vorräthig: Vanille Bruch-Chocolade,
(zerbrochene Tafeln) Pfund 1 M.
Aachener Printen, Psund 60 und 70 Pfg., (Bruch) Pfund 50 Pfg.
Für Mütter: Cbers' 8 /31
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch ### und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu smprehlen„ur, Wo nerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Zertreie:„„ Rheinland;, Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg. Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A Brungs, Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.:
Adam Krudewig. Severinstr.; Severin Krudeergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Gesellschaft für Erdkunde.
Montag, den 12. November,
Abends 8 Uhr, im gelben Saale des Casino:
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Lehrers
Dr. Chambaln:
Ueber Deutsch-Ostafrica.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr in Deutz. F. J. Tix in Ehrenseld. Mülheim a. Rv.: Clemens Jung.*2861)
Karl Alsdorff,
vozm. J.., Köhler. Ulrichgasse 181.
Der- Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten. in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 HectoIiter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Für Canarienzüchter.
Eierkuchen nach Brandner Methode empfiehlt die Conditorei
von P. Homberg. Eintrachtstr. 83.
KölnerLiederkranz.
Montag, d. 12. Nov. 1833: 9
Probe für den ganzen Chor.
AnstandsInstitut
von
Back Getruden.
Obll, straße 30.
An verschiedenen Abend=Cursen können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
# 30 Gertrudenstraße 30.
Gebrannten Kaffee,
naturell M..—, mit Zucker M.—.95 und höher, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.