Kölner—
**
3
1
Local-Anzeiger
6 6 8 2 9 8**
13
9IK
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kleine Anzeigen
Ofg.
SDII
Tägliche Auflage 20,900.
4
Köln, Samstag, 3. März 1888.
Nr. 61. Zweiter Jahrgang.
w.
*
Damenhutschachteln.
Gemüse! 4 Dos. à 1 Liter Erbsen 3½., 4 Dos. à 1 Liter Bohnen 3½., 4 Dos. à 1 Liter Spargel 5., 4 Dos.a 1 Liter
Früchte: gelbe Rübehen 5., 4 Dos. à 1 Liter Erbsen und Carotten 5., 4 Dos. a 1 Liter dicke Bohnen 5.,
Versandt 4 Dos. a 1 Liter Sappen-Erbsen 2¼., Brech-, Butter-, Perl-, Wachsbohnen. Postcolli verschied. Dosen* Dalsan Uablan- Grösse 3½.-Prachtvolle Hummer, nur Scheeren u. Schwänze, allerfeinste, 8 Dos. 10 M.
" Pelzer, Robleilz. 8 Dos. eingemachte Früchte 8., 4; od. So Dos. Mirabellen 5 M. E- Alles Postcolli Porto 50 Pfg.
Medicin. Weine Medicin. Leberthran, Medicin. Verband-Stoffe; Medicin. Seifen,
besonders Glycerin=Vorax=Seife
gegen trockene, spröde Haut und HautUnreinigkeiten,
Emser u. Sodner Pastillen
empfiehlt
Droguerie C. Rother,
Köln
Marzellenstraße 57, 59,
Rippes
33 Eisenbahnstraße 33.
Billigste Bezugsquelle Pappschachtelfabrik Jos. Bolder,
Röhrergasse 24, am Museum.
Für ein hiesiges Zlanufactur-, Leinenund Wäsche-Geschäft wird ein Mädchen aus achtbarer(kath.) Familie mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht.
Offerten u. Lit. R T 398 an die Exp. d. Köln. Volksztg. abzugeben.
gebrannten,
Peusionat und höhere Töchterschule
Uhr, einen
von
(reinschmeckend)
chen
Maria Drammer,
:<space> K ö l n,<space> H o h e n s t a u f e n= N i n g<space> 1 9.<space>
y Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstausen Ring 19 4
entgegen genommen.
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas,#
I' Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne= winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau v Justizrath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn: Herr Neu, Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr 4 Bone, Professor und Gymnasial=Director a..„
1
mit Zucker per Pfd. M. 1,10,
naturell
per Pfd. M. 1,15,
bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
zum
*
dler.
Fritz
local.
2e.
Mehrere neugebante Privat= und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
Joseph Gottwald, Köln,
Sauerkraut,
per Pfd. 12 Pfa., empfehlen
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Geschwister Gerber,
26 Altermarkt 26
und
15 Aposteinstraße 15.
2
431
Ausverkauf
2 große lustige Mansardenzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 35.
Porzellan,
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
erstannlich billigen Preisen
*
Das von mir seither geführte
Colonial= u. Velicateß=Waaren
Täglich Neuheiten.
sowie alle Sorten
Geschäft“
Flaschen
Kölner 50
habe ich mit dem heutigen Tage
Schildergasse 33.
dr zu nochmals herabgesetzteu Preisen.
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
Hlerrn Hermann Hild
Glasstürzen, Glasglocken,
käuflich übertragen. Ich danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen und bitte solches auch meinem Nachfolger angedeihen zu lassen.
Hochachtungsvoll#
J. Granderath.
1 Zwei gebrauchte complete
Spediteur Schaufensterrahmen
*
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen,
Figuren, Crucifixe 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
von heute ab mit 20 Procent Nabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
mit Rollläden, 161 X368 Centim. groß, in sehr gutem Zustande, für K. 150
gesucht, der bei jährlichem Lagerumsatz von ca. 20,000 Kilogramm freies Lager gewährt. Frc.=Offerten u. A V 100
31
Köln, 1. März 1888.
zu verkaufen
Heumarkt 4.
Nehme Bezug auf vorstehende Mittheilung und werde ich bemüht
„ sein, die gcehrten Kunden gut und preiswerth zu bedienen. Ich bitte um gütliches Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Hermann Hild. 4
Hotel Pariser Hof.
51
Für eine
ährend des Umbaues erleidet das Geschäft keine Störung. Die noch vorhandenen
Hauslehrerin,
Tapeten-Reste
und zurückgesetzten Particen werden mit nochmaliger bedeutender PreisChristophstraße 13.
geprüfte Lehrerin, suche Stelle. selbe war längere Zeit in meinem Hause und kann ich sie bestens empfehlen. Bescheidenes Auftreten und religiöser Sinn. Fr.=Offerten sub R U 399 an die Expedition d. Köln. Volksztg.
dieD
4900
reduction abgegeben.
ARNOLD STEIGER. Köln. Breitestrasse 41.
N
P. Lücker-Schieffer, Köln.
Bettwaaren-Geschäft, Breitestrasse 120. Specialität:
Complete Betten
Das seit Jahren erfolgreich betricbene
Anttillltlle
Galanteriewaaren-Geschäft,
6
Luxus-, Leder- u. Spielwaaren
safts
10.
P. W. Feldhaus,
#
Köln,
der Firma
Auskunft ertheilt
unter leicht. Bedingung, zu übertragen.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich ein
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5, Köln.
mit mahagoni oder nußbaum. oder eisern. Bettstellen, ebenso Lieferung von einzelnen Bestandtheilen eines Bettes als: Matratzen, Plumeaux, Unterbetten, Kopftissen, gesteppten Decken, wollenen Decken, Leintüchern, Kissen=Ueberzügen 2c. Uebernahme von Hotel=Einichtungen, von Spital=Einrichtungen u. s. w. zu vorher vereinbarten Preisen.
Maass-Geschäft
Höhere Mädchenschule
in deutschen, englischen und französischen Stoffen, und bitte, bei Bedarf sich meiner zu erinnern. Achtungsvoll
und Lehrerinnen- Bildungsanstalt
*
Franz Hintzen.
der Stadt Köln.
Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 96.
*
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr entgegengenommen.
Kartoffeln!
Tagespreise.
1 a. Mülhäuser 25 Pfd. 90 Pfg., Ct. K 3,50,
„ Nieren 25„ 85„„„3,30
„Mosel rothe25„ 75„„„2,90
„„ weiße25„ 65„„„.,60.
Von 5 Ctr. an, je nach Abnahme ent sprechend billiger, frei in's Haus. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
Nicht zu übersehen!
Denaturirten geruchlosen Spiritus
p. Lit. 60 Pf., p. 5 Lit. 55 Pf., empfiehlt Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Die vorbereitende Elementarstufe umfasst drei Klassen(für Kinder vom.—9. Jahre), auf welche die höhere Schule in sieben Klassen
Verlege mit dem 5. d. M. meine
sich aufbaut.
28 Kohlen=und Holz=Handlung
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berechtiate und sowohl auf das höhere als das niedere Schulfach vorbertende Lehrerinnen-Bildunasanstalt ist das vollendete 16. Lebensjahr sowie der Besitz des Lehrpensums einer vollständigen höhern Mädchen19n7
schule vorgeschrieben.
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Händen der Geistlichen der Anstalt.
Geld gespart ist Geld verdient!
Schwarzbrod, Pr. Qual. 8 Pid. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländ. Brod(wohlfeil) 45 Prg., Rosinenbrod(sehr z. empfehlen) 30 Pfg., Brödchen u. Röggeichen 5 Stück 10 Pfg. Bestellungen prompt in's Haus 68 Streitzeuggasse 60.
Perlengasse Nr. 2
nach
schlag zum Schulgelde wird von den Schüle eingemeindeten Vororten der Stadt hinfort nicht mehr erhoben.
rinnen aus den
Ein Zu
Streitzeuggasse Nr. 16.
Eine Partie von.—500 Kub.=Fuß 7 zöllige halbtrockene Eichenbohlen, prima Waare, besonders
abzuge
Der Director,
Köln, im Februar 1888.
Dr. Erkelens.
*
zu Treppen gnet, billig
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir unser Comptoir nach der
Fensterrahmen geeignet ben. Näheres bei
Franz Bader, Architekt,
Sternengasse.28.
und
Schaafenstraße 25A, III. Etage,
Salon
Denaturirten Spiritus,
verlegt haben.
Sonntag&amp; Boedecker.
nebst Schlafzimmer erster Etage billig zu vermiethen. Friesenstraße 13
pfieblt biligs Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Specialartikel: Thürschließer. D..=P.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 2 Namstaa. 3. Mär; 1830.
Seite 2.
tins soll Berlin dasselbe nach Sa Schleim derunger auf's sch den den b S. Volksztg Balcon, ging ein sten Nat Auswur
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung Kost
Offerten-Am.ame 25 Pfg. Schluss der Anzeisenannahme in der Expedition, Murzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
Rohrafsee
95 Pfg., gebraunt 120 Pfg., en gros billiger. Mathiasstraße 14.
Lehluchen,
gut trocken, 500 Stück franco Haus 6# Rothgerberbach 58—
Ehrenfeld.
Eine schöne eichene Kinder=Bettstelle preiswürdig zu verkaufen.
Glasstraße 75.
Hecktord
Ehrenfeld.
2. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, für 21 M zu vermiethen.“
i Vogelsangerstraße 112.
Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 41, ein geräumiges, mit allen Bequemlichkeiten versehenes
Unterhaus zu vermiethen.
Hübsch möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Probsteigasse 6.
Schloffer=Lehrling
Kettengasse 5.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 14.
zu verkaufen.
Offene Stellen.
jesucht.
Vor St. Martin 28.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8. Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Drosseln,
Kanarienvögel=Weibchen u.=Männchen (Hohlroller und Klucker) sind zu verkausen. Keitengasse 12.
Räumungshalber
eine Partie Mobel feine und gewöhnliche, 1 großer Mantelosen sehr billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 123. Das Haus günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ein properer
Junge von 16 Jahren gesucht.
Nippes, Restauration zur Post. Zwei Ladengehülfen, ein Magazinier, Kellner, erster Koch für Hotel, Hausknechte fur Colonial= waaren=Handl., Restaurations Hausknecht sofort gesucht.
Bureau, Bürgerstr. 2, zwei Treppen.
Geübte Corset
Näherinnen finden Anernde und lonnende Beschäftigung in der Corset fabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen für alle Arbeit ge sucht. Altermarkt 71.
Zweite Etage,
enthaltend zwei Zimmer, zu vermiethen mit Wasserleitung zu dem Preise von 22 M. an stille Leute.
Zwanzig
große, wasserdichte ässer zu verkaufe Cunibertskoster 11.
Nippes.
I. Etage, 5 Räume, 22, 2. Etage, Räume, 16 J. zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45, Unterhaus.
en
Eine Näufrau
zum Ausbessern gesucht.
Große Witschgasse 36
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Stellen-Gesuche.
Schildergasse 19.
Singer=Nähmaschinen
werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15.
s Kö
in ihrer stein N Preise v Haus so Stave des Gru garten Qu.=Me für ein &a C straße 1 strömen sofort. walt öff scheinlich bereits n En gegen schleuder trug. Kopf de ∆ E Morgen an eine kein Ur * W pro 18 D G heitsha an der verhind Mange
gang a
der die
schäftig
jungen
hierübe
nach#
Köln.
bezügli
wünsch
städtise Ringe er ver nur z teleph. und: wird
Erste Etage,
Salon, 2 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
herrschaftlichen
Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Tchreiner
an eine Kehlleisten Maschine gesucht Rosenstraße 56.
Zwei Hausvurschen
suchen Stelle für sofort durch
Andreas Bauch. Agent. Apotheker=Lehrling.
Suche für einen jungen Mann, welcher zu Ostern die Berechtigung zum einjährigen Dienst erhält, Stelle. Frc.Offerten unter PII an die Annahme stelle von August Polster, Severinstraße 69 erbeten.
Tüchtiger Barbsergehülfe sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 271 a. d Erp. d. Bl.
Bügel=Oeschen
3 M per Stück, starke Waschbretter a 1 2, Kohlenlöffel, sehr stark, von Follerstraße 84.
Zwei Zimmer
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Florastraße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablage. Näheres Eisenbahnstraße 40.
Hobelbanke
zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Drei
mittelgroße Decimalwaagen und zwei Senfmühlen billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
Rothenberg 1.
für stille Familie.
Ein properes
fleißiges Mädchen zur alle Hausarbeit
gesucht. Lungengasse 1.
18 Pig. an.
Mieth-Gesuche.
Ein gut
erhaltenes Laden=Real nebst Theke, passend für jedes Geschäft, billig zu
verkaufen. Unter Seidmacher 3.
Nähmaschinen,
von 15 K. an, neue von liefert Karl Meyer, Mechaniter, Agrippastraße 45.
Gebrauchter Ladenschrank billig zu verkaufen. Breitestraße 20.
Mädchen
im Leinen=Nähen erfahren und in die Lehre gesucht. Friesenstraße 19.
Geüdte Schneidergesellen
gesucht. Hämergasse 99.
Möblirtes Zimmer
Mitbewohner gesucht.
Zweite Etage
Neußerstraße 24,—6 Zimmer an zwei Personen zu vermiether.
Ehrenfeld.
Unterhaus, Heribertusstraße 4, zu vermiethen, enthaltend 6 Räume, 4 schöne Zimmer, große Küche, Mansarde und
alle Bequemlichkeiten. Bescheid dort und venesisstraße 38—.
Mehrere Zimmer
getheilt zu vermiethen.
Altes User 29, 1. Etage.
Apernstraße 32
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Wasch; küche, Keller, Mansarden zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Apernstr. 32, 2. Etage.
Severinswall 21.
Haus.
welches sich zur Speisewirthschaft eignet, in Köln oder nächster Um gebung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E Nr. 140 an die Anahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
ür Stille Haushaltung, zwei Personen, suchen—4 luftige Räume in gutem Hause. Fr.=Offerten nebst Preisangabe u. Nr. 259 an die
Exv. d. Bl.
gebrauchte 40 K. an
Haustnecht,
velcher 60 K Caution stellen kann, per sofort gesucht. Zu melden
Gereonswall 5A.
Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Eine neue
Singer=Nähmaschine, hochsein, umständehalber zu 50 abzugeben. Elstergasse 16.
Verkäuferin,
gewandt und zuverlässig, bisher im eigenen Geschäft thätig, sucht Stellung in Kurzwaaren= oder ähnlichem Geschäft. Fre.=Offerten u. P Nr. 10. an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69 erbeten.
Ein Schlosserlehrling
und ein junger flinker Schlossergeselle, der auf Oesen und Herde gelernt, gesucht.
lerstraße 84
Ein tüchtiges,
draves Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleiner haltung gesucht. Ursulaplatz 1A, eiste Etage. Ein ordentlicher, junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Sassenhof 17.
Kauf-Gesuche.
Tchlafzimmer,
complet, reich, in matt, americanisch. Nußbaum, mahagoni, reiche, WaschCommode, zwei nußbaumene NachtsCommödchen, unter Garantie zu ver kaufen. Follerstraße 20.
Wagen.
Ein gebrauchter einspänniger, ganz leichter Landauer, Conpé oder Kalesche, zu kaufen gesucht. Dominicaner 20.
Filiale.
Ein geschäftskundiges Fräulein wünscht eine Filiale oder kleines Geschäft zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Branche gleich. Fr.=Off. u. Nr. 255 a. d. Exp.
Colonialwaaren=Branche.
Tüchtige Gehülsen und Gehülfinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, Martins Abteigasse 24, beim Altermart..
Ein tüchtiges.
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht in einer stillen Familie Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Exp.
d. Bl.
Zwei größere
Räume für eine Privatschule gesucht, in der Nähe der Ringstraße. Fr.=Off. u. Nr. 270 a. d. Exp.
Zu miethen
gesucht ein oder zwei Zimmer, zu Bureau geeignet, Unterhaus oder 1. Etage, in der Nähe des Postamt I Schriftliche Offerten mit Preisangabe an Goebel, Appellhosplatz 17, Part.
Haus
Erste Etage,
vier Räume, auch getheilt, zu ver Salier=Ring 8.
Schwarze Glacé's
vierknöpfig, vorzüglische Qualität, .50 K. bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ausvertauf.
Hochseine Cravaten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
miethen.
Ein ordentliches
für alle häusliche Nelaten 33.
Erste Elage,
fünf große Zimmer und Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, Gereonswall 118, zu vermiethen. Bescheid daselbst und St. Agatha 18.
Erste Etage,
3 schöne Räume, von Werthstraße 3, zu vermiethen.
Dienstmädchen Arbeit gesucht
Friseuroder Barbier=Inventar, ganz oder auch theilweise zu kaufen gesucht. Bescheid Holzmarkt 61, zweite Etage, links.
Auswärtiges Ladenmädchen
für Kurzwaaren= und Woll=Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch, Auent, Martins=Abteigasse.
Braves Mädchen, in Waschen, Bügeln und Putzen gründlich erfahren, sucht Stelle als Zweit mädchen in herrschaftlichem Hause. Franco=Offerten unter S C 407 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung i Köln.
Ein properts
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadt theil von einer Familie von vier Per sonen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angave unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleines,
helles Bildhauer=Atelier im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Frc. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 264 an die Exped. d. Bl.
Mädchen gesucht.
Nivpes, Eisenbahnstraße 21.
Für Speisewirthe.
Dicke rothe Kartosseln, frostfrei, per Gereonswall 87.
Ein properee
Mädchen gesucht. Deus, Freiheitstr. 42
Centner 3 M.
Zu vermiethen.
Eichen=Buffet
billig zu verkaufen. Streitzeugg. 26.
Schöner Heckrorb
zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 47
Tchönes Polsterwerg,
billigst, stets zu haben.
Unter Hutmacher 19.
(ein starker
Freundliches großes
Zimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 12, 1. Etage.
Zülpicherstraße 5. Abgeschlossene dritte Etage, 5 Zim Küche, Mansarde zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
angehender
Metzger=Lehrling Schweinemetzger=Geselle gesucht.
Deutz,###riheitstraße 66.
gesucht.
ei ParterreRäume, durch einander gehend, zu ver miethen. Rheinaustraße 20.
Sattler
Spiert, Glockenring. Ein Mädchen vom Lande, 15 Jahle alt, zu einem Kinde gesucht. Wählenstr. 18, Ehrenfeld.
Braves Dienstmädchen vom Lande sofort ges#chl. Hamburgerstraße 9(verl. Glogenring).
Sol:“
Schreinergesellen in gesucht. Station im Hause.
Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
mer,
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
Schöner Titzplatz
Zwei Zimmer
3. Etage und ein Mansardenzimmer
zu vermiethen, wumboldtstraße 21
Eintrachtstraße 51. Zwei möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Kleine MausardenWohnung(3 Zimmer) zu vermiethen.
Kämmergasse 47.
Zimmer
an eine stille Person zu verGroße Witschgasse 36.
Dritte Etage
zu vermiethen, drei schöne, lustige Zim mer in feinem Hause in der Nähe von Gereon, an stille Leute ohne Kinder. Frc.=Off. u. Nr. 273 an d. Exp. d. Bl.
Erste Etage,
2 schöne Räume, an stille Leute zu von Werthstraße 3.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Probsteigasse 6.
Erste Etage,
vier Räume, 40 K, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
für Schneider.
Perlenpfuhl 29, dritte Etage.
I Ale, Hater Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Turn=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Exped. d. Bl.
billi
Glace=Handschuhe
werden schön schwarz gefärbt, waschlederne Handschuhe werden gewaschen und gefärbt in acht Tagen, ein Paar 10 Pfg. Olivengane 6
miethen.
Kauarienvögel
billig zu verkaufen.
Zollstraße 13, zweite Etage.
Ladenschränke,
Theken, Schaufenster=Einrichtungen billig zu verkauf
ein Anstreicher
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Ehrenfeld, Victoriastraße 8
en.
Ein braves
Nädchen für alle häusliche Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 13.
Ein erfahrener
Klempner gesucht. Näh. Breitestr. 108.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Dominicaner 13.
Dienstmädchen
Unter Gottesgnaden 4.
Tausch Offerte!
Ein schönes Haus in Bonn, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist gegen eine Baustelle in Koln zu vertauschen. Unterhändler verbeten. Frc.-Offerten unter Nr. 272 an die Exped. d. Bl. Sand(Puss=)
Aachenerstraße 53. Nauarienvögel.
Junge Zuchtweibchen billig zu veroldplas 24. Junger Ziehyund
von Werthstraße 3.
Mistbect=Erde sowie Garten=Erde abzugeben.
Aachenerstraße 53.
Schlafzimmer
Capitalien
zu vermiethen.
K
vermiethen.
Unter Gottesgnaden 25
Mädchen
sucht Stelle zum Waschen und Putzen.
An der Linde 21.
Büglerin
sucht Kunden. Vor St. Martin 12.
Eine junge
Wittwe sucht für halbe oder ganze Tage Beschäftigung. Bescheid
Große Spitzengasse 633
für d
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. 45 M.
H. C
1200 Mark
gegen 2. Hypothek auf—3 Jahre zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. S B 60
postlagernd Ehrenfeld.
Ein selbständiger,
strebsamer Handwerker sucht ein Dar lehen von 300—500 M. gegen gute Zinsen. Fr.=Off. u. 275 an die Exp. d. Bl.
Preis
Ursulaplatz 5. Ein Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Pfarr
die D Dom des 2
abzugeben.
Rattenbug 16.
gesucht.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen mit Pension. Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Drei Zimmer
Modro.
Volontairin und Lehrmädchen für seinere Putzarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 53.
Drei durcheinander
gehende Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 201.
9
kaufen.
Wascherin
das Trut
ischen und Bügeln.
sucht Kunden im
Frau Rose, Schildergasse 34
Wohnungen
zu vermiethen. Probsteigasse 24.
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden.
zu verkaufen.
ichserhof 13A.
zu vermiethen.
Eln steißiges
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
das
.70
Unterhaus,
mit Mansardenzimmer bis sechs Räume, zu vermniemen. Waisenhausgasse 8.
Nippes.
Erste Etage, fünf Räume, zu 22 M. zu vermiethen. Bescheid
Siebachstraße 45, Unterhaus.
Zu verkaufen.
mosenhausen 20.
Spec
Goldene Brille
verloren von St. Gereon bis Plank gasse 58. Gegen Belohnung abzugeben
.15
Ein Bäckerlehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht in der Oberländischen Bäckerei Berlich 11.
Stolkgasse 9.
.40,
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Schlafstellen
Schoner Hofhund,
vorzüglicher Wächter, mangels Raum billig zu verkaufen. Schildergasse 60—.
Grünes Managoni=
Plüsch Meublement. Buffet Reps Sessel, großer Spiegel, Nähtisch, Comptoir schrank, großer Reisekosser zu verkau sen. Vor St. Martin 6, im Bureau im Hose.
Olivengasse Nr. 4.
zu vermiethen.
Mühlenbach 44.
Kappenmacher=Gehnise
Maria Ablaßplatz 11.
Verrschaftliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger=Rina 6, Parterre.
Properes Dienstmädchen
auf sofort gesucht
Deuß, Siegburgerstraße 50.
Ein ordentliches
Dienstmädchen sofort gesucht.
Kall. Hauptstraße 191.
Vermischtes.
Kleines
möblirtes Parterre Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Unterhaus
—5 Räume, zu vermiethen
Ursulakloster 5A.
gesucht.
Ein gebrauchter
Tafelherd mit kupfernem Kessel ist billig zu verkaufen.
Follerstraße 84.
Erste Etage,
vier bis fünf Räume, zu vermiethen Friesenstraße 29.
+
Anständiges Fräulein
kann bei einer höhern Beamten=Wittwe Unterkommen finden. Altenbergerstr. 7.
Für Eltern.
Lehrer bei Bonn nimmt Kinder in Pension. Frc.-Offerten unter X 8 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlen
graben 13.
gat vals selbe Hier in d Mär
wur
beme
cane
Ver
über
Zu verkaufen
Kanarienweibchen, 5 Paar Tauben,
2 Liter Mehlwürmer.
Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Zimmer
I. Etage an einzeine Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K zu ver miethen. Heinrichstraße 8.
Eein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sonders für Chirurgen geeignet, billig Karlstraße 8. Verziehungshalber schönes Eckhaus in sehr gutem Zu stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde und Waschküche, auf Wunsch nom 2 Zimmer der 2. Etage, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Guttenberastraße 47.
Salon
nebst Schlafzimmer an feinen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld, Klarastraße 3, an der Kirche.
Sopha
billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 15.
Wohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
abzugeben.
Speise=Wirthschaft.
Empfehle einen kräftigen, bürger lichen Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, im Abonnement zu 45 Pfg. Walther Neumann, langjähriger Koch. Thieboldsgasse 41.
Natholisches Mädchen,
welches gut kochen kann und Küche
meJausarbeit übernimmt, gesucht
Roinaerberbach 58.
Ein Bäckeriehrling
Hahnenstraße 27.
Ziehyund
zu verkaufen. Eigelstein 84, bei Lock
Reizende Kinderhürchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 7, am Marienthurm.
Erste Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Zwei Speicherzimmer
Mühlenbach 47
zu vermiethen.
gesucht.
Dar
cülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
zielt
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Breitestraße 49. v. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
mit
heil
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boepkes. un der Linde 20. J. w. Loock.
Sch
und
pro
Leidenden nur noch nach Wochen bemessen werden könne. Der ganze Kehlkopf sei bereits in weit vorgeschritteuem Maße von der tückischen Krankheit zersetzt, und weiter unten im Schlunde habe sich eine neue Wucherung gezeigt, welche jedenfalls die Gefahr der Katastrophe näher treten lasse.
# Berlin, Freitag 2. März, 10.30 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Einer Andeutung der Nordd. Allg. Ztg. zufolge ist das Verbot der Mittheilungen an die Vertreter der Presse in San Remo auf die geschäftsmäßige Ausbeutung der Krankheit des Kronprinzen durch einzelne derselben zurückzuführen, wie aus deren Circularen an die deutsche Presse hervorgehe. Die amtlichen Bullesind." Nach der Freis. Ztg. sind erheblich ungünstiger als die ZeitungsNachrichten die in parlamentarischen Kreisen übereinstimmend verbreiteten Auffassungen. Die Hoffnungen auf Erhaltung des theuern Lebens des Thronfolgers, wenn auch nur für eine längere Zeit, erschienen auf ein betrübend geringes Maß herabgemindert. Das Frankf. Journ. erwähnt in London eingetroffene Meldungen, welche„in Kreisen, die über jede Beunruhigung durch Sensationsberichte unzweifelhaft erhaben sind, die tiefste Niedergeschlagenheit erzeugen mußten". Nach diesen Mittheilungen, die keineswegs etwa einseitig von einem oder dem andern Arzt herrühren, sei leider mit der erschütternden Annahme zu rechnen, daß das Leben des hohen
Wi
Vom Kronprinzen.
Die von allen Seiten bestätigte Bestimmung, daß die Aerzte in San Remo keine Privatmittheilungen über den Zustand des Kronvrinzen mehr ertheilen sollen, dürste lediglich das Durcheinander der Gerüchte vermehren. Die Blättermeldungen weichen denn auch stark von einander ab; im Allgemeinen aber wiegt die düstere Darstellung vor. Der National=Zeitung wird berichtet:
Der Kronprinz klagt über Mattigkeit. Der Auswurf ist reichlicher und öfter blutgefarbt. Seit zwei Tagen sind leichte Verdauungsstörungen eingetreten, von welchen man hofft, daß sie jetzt überwunden
am
Fa
aus
wo
sich
Sy
trei
Ba
mi
St

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&mp Samstag, 3. Mär; 1338.
Immobilar=Verkauf.
Verkauf
Nachtrag
tins sollen dafür ausführlicher werden. Das Verbot scheint—— Berlin ausgegangen zu sein. Sämmtliche Morgenzeitungen beklagen dasselbe auf das lebhafteste.— Prof. Dr. Waldeyer ist lediglich nach San Remo gereist, um frische Auswurfstheile zu erhalten, da Schleimpräparate durch tagelangen Transport wesentliche Veränderungen erleiden können. Privatbriefe aus San Remo bereiten auf's schlimmste vor. Man erzählt von lebhaften Auftritten zwischen den deutschen und englischen Aerzten.
k Sau Remo, Freitag 2. März.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz erschien auch gestern kurze Zeit auf dem Balcon, in einen langen Mantel gehüllt, mit seinen Töchtern. er ging ein paar Mal auf und ab. Trotzdem laufen die beunruhigendsten Nachrichten um. Der Kräfteverfall scheint unaufhaltsam. Der Auswurf soll wieder blutige Färbung zeigen.
von
eines herrschaftlichen
4. Der Eheleute Herrn Kart Kunze, Giüeiger, und Frau Eisapery, ar
borene Kreuter, ohne besondern Stand, Beide zu Köln n. hnendzu## B. des Herrn Joseph Kreuter, Fuhrmann, früher zu Köln jetzt zu
thal, in der Bürgermeisterei Müngersdorf, Landkreis Köln, wohnend, und C. der Stadtkölnischen Armen=Deputation zu Köln, diese in ihrer Eigenschaft als Vorstand des Stadtkölnischen Waisenhauses und letzterer ale gesetzlicher Vormund der im Stadttölnischen„Waisenhause, domieilirten, noch minderjährigen Johanna Kreuter, Zienstmädchen wird der Unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Diustag den 27. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24, zu Köln
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Josephstraße gelegene und mit der Nr. 48 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 3130, in Flur 12, Parzelle Nr. 72, Flur=Abtheilung„Josephstraße“, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 64 Quadrat=Meter,
tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letzt=Bietenden definitiv zuschlagen.„.. Im Mmlimma 4n
Die Verkaufs=Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu ffen.
zu der stadtkölnischen Schluchthof=Ordnung.
Ergänzung der Schlachthof= Ordnung vom 23. December 1876 bezw. der Nachträge vom 19. December 1885 und 25. April 1887 wird hiermit FolIn
Herr Professor Mohr und Kinder lassen
arde,
am Samslag den 21. April d.., Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln
gendes bestimmt.... 8
1. Die nach israelitischem Ritus zu schlachtenden Thiere dürfen erst dann gefesselt resp. niedergeworfen werden, wenn der Schächter zu gegen ist, um sofort die weitern Handlungen vornehmen zu können.
2. Der Tödtung des Kleinviehes (Schweine, Kälber, Schafe und Ziegen) muß, so fern dieselbe nicht durch Schächtung erfolgt, die Betäubung durch Stirnschlag vor12.
iges,
senes
ihr zu Koln, Propsteigasse Nr. 15, gelegenes herrschaftliches Wohnhaus nebst Garten, dessen große ParterreRäume sich insbesondere auch zum eignen, groß 7 Ar 20 t 100,000 Mark.
1 zu
6.
Waaren
Meter
Fir
tage,
theilungshalber unter gunnigen dingungen öffentlich versteigern. Köln, im März 1888.
il zu e 45,
§ Köln, 3. März. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer jüngsten Sitzung das den Erben Kallen gehörige Besitzthum Eigelstein Nr. 101 durch Vermittelung des Hrn. Baumeisters Nagelschmidt zum Preise von 100,000 M. oder 80 M. für den Qu.=Meter angekauft. Das Haus soll sofort niedergelegt und die an demselben liegende Einfahrt zum Stavenhof ansehnlich erbreitert werden. Der dann noch verbleibende Rest des Grundstückes soll wieder veräußert werden.— Auch an der Volksgartenstraße bzw. an der Metzerstraße wurde ein Grundstück von 3100 Qu.=Meter zum Preise von 38,000 M. oder 12½ M. für den Qu.=Meter für ein städtisches Gebäude erworben.
∆ Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr sah ein Mann, welcher die Herzogstraße passirte, aus einem halbgeöffneten Fenster eines Hauses Rauch ausströmen. Er setzte die Einwohner des Hauses davon in Kenntniß, welche sofort, da die Bewohner des Zimmers ausgegangen waren, letzteres mit Gewalt öffneten. Man fand einen verbrannten Papagei vor, welcher wahrscheinlich das Feuer veranlaßt haben wird. Einige Oelgemälde waren auch bereits verbrannt. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr.
n Ein betrunkener Arbeiter fiel gestern Abend an der Kreuzgasse gegen einen Pferdebahnwagen und wurde von diesem auf die Erde geschleudert, wodurch er eine nicht unerhebliche Verletzung am Hinterkopf davon trug. Seine Collegen brachten ihn nach seiner Wohnung, nachdem sie den Kopf des Verletzten dürftig mit Taschentüchern verbunden hatten.
A Eine Frau, welche einen Korb auf dem Kopfe trug, verlor gestern Morgen in der Minoritenstraße das Gleichgewicht und fiel in die Glasthüre an einem Friseurgeschäfte. Einige Scheiben gingen entzwei, weiter passirte
ausgehen.
3. Zur Wurstfabrication darf nur Blut von solchen Thieren verwen det werden, welche durch BrustRemy, Notar.
stich getödtet sind.
Gegenwärtiger Nachtrag tritt sofort in Kraft.
Köln, 24. Februar 1888.
Der Oberbürgermeister.
Fräulein
1.
Ein gebildetes
katholisches,##tes.„
sucht auswärts Stellung als Er er Gesellschafterin in vormilie. Fr.=Offerten unter
zieherin ode nehmer Familie.„Fr.: R V 400 an die Exped. d. Ztg.—
I.
Der Beigeordnete
EIE
Pelman.
21.
Für unsere neu eingeführte
KinderToiletteseifen
chaft
Jedermanns Einsicht o
Februar 1888.
Um
Der Königliche Notar:
in Carlons, sowie ausgewogen,
sodafrei, schwarze und Bleichseife, Stangenseife,###
Köln
ff. u. n G.
Le Hanne.
(e
57.
Soda.
(Communion=Aussteuer=Versicherung verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung)
mit 20 Pfg.
Immobilar=
Schwämme, Kämme,
mmobilar=
iftige erten n die
Feusterleder,
Besen, Schrubber,
Verkauf.
Aufnehmer,
25
Kerzen 2c. 2c.
In der Concurssache der Wittwe Joseph Dericks zu Köln wird der Unterzeichnete
Parfumericen
bis zu den feinsten Sorten
empfiehlt M.
Marzellenstr. 73.
werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind frankirt zu richten unter 8 R 421 an die Exped. der Köln. Volkzeitung.
sucht,
=Off.
Auf Anstehen der Erben Karl Acker= in Köln resp. Niedermendig soll
am Mittwoch den 4. April 1883, Nachmit3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
am Samstag den 24. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthen
mann
* Wir machen unsere Leser aufmerksam darauf, daß der Rest der Steuern pro 1887 88 bis zum 8. d. M. entrichtet sein muß.
D Gestern Vormittag versuchte ein Lebensmüder im nördlichen Sicherheitshafen seinem Leben durch Ertränken ein Ende zu machen, wurde aber an der Ausführung seines Vorhabens von zwei zufällig vorbeigehenden Herren verhindert. Das Motiv zu dem unseligen Vorhaben war Stellenlosigkeit und Mangel an Nahrungsmitteln.
* Gestern Morgen wurde ein junger Mann kurz vor dem Bahn=Uebergang am Fort IX von Arbeitern, welche auf dem neu errichteten Wege, der die Neußer= und Longericher=Straße verbindet, mit Basaltklopfen beschäftigt waren, angehalten und erheblich mißhandelt. Der Vater des jungen Mannes, welcher auf dem Polizei=Commissariat an der Eintrachtstraße hierüber Anzeige machte, wurde mit dem Bedeuten, die Sache geyore nicht nach Köln, nach Nippes verwiesen; in Nippes aber verwies man ihn nach Köln. Da dieser Fall nicht vereinzelt dasteht, so wäre eine Aufklärung Zuständigkeit der genannten Polizei=Commissariate sehr
zu
er 1 nt I. gabe
EEin junger Mann, kath., 22 J. alf.
als Einj.=Freiwilliger gedient, in einem größern und seinern Tuch= und Herrengarderobe=Man Gesch. gel., fucht Stellung als Reisend. ov. Vers. Fr.=Off. u. S B 406 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Koln.
Suche für meine 19jährige Tochter, #kathol., in Küche und Haushalt
bereits erfahren, Stelle zur weitern Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. R W 401 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln
rt.
zu Poll, Bürgermeisterei Deutz,
verschiedene, in dem Getadt
Per
#ro u. Nch.
Weinversteigerung zu Jol
Donnerstag den 3. Mätz l. 28 Gu uum
läßt die Unterzeichnete im eigenen Hause(Johannisberger Grund) abtheilungs halber 51 und 5. Stück 1874er, 1876er, 1883er, 1881er, 1885er und 1886er Rheingauer Weine versteigern.
Probetage:.,.,., 5. und 6. März.
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis vom 3. Februar 1888 theilungs=
„AnBl.
Nachmittags 1 Uhr,
meindebezirke Poll, Landkreis Köln, und im Geichen
Frc.
264
halder:
die zu Köln an der Straße „Filzeugraben“ gelegene Besitzung, bestehend aus den Wohnhäusern Nr. 16 und 18 mit Hinterbau, WaschWesthofen,
meindebezirke
im Kreise Mülheim a. Nh. gelegenen Parzellen Ackerland, zusammen circa 5 Hectar 38 Nr 67 Meter,
Anton Kauter Wittwe.
in Mädchen vom Lande, mit guten
bezüglich der
E Zeugnissen, welches schon länger Zeit einer größern Haushaltung vor gestanden, wünscht Stelle kleinern Haushaltung. Frco.=Offerten unter K Z 401 an die Expedition der
Manufactur und Confection.
eine
wünschenswerth.
) Gestern Morgen versuchte ein hier wohnender Handelsmann, in der städtischen Leih=Anstalt eine Schachtel voll zerbrochener Goldsachen: Brochen, Ringe 2c., zu versetzen. Dem Dirigenten kam die Sache verdächtig vor, indem er vermuthete, daß die Werthsachen von Diebstählen herrühren und nur zur Verhinderung der Recherchen zerschlagen worden waren. Diese Ansicht telephonirte derselbe der Criminal=Polizei. Sofort erschien auch ein Beamter
und nahm den Versatzgeber nebst den Sachen in Empfang. Wahrscheinlich wird man hier einem oder einigen Diebstählen auf die Spur kommen.
K Köln, 2. März. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers . A. die Ernennung des Hrn. F. I.
ile
küche, Schuppen, Pferdestall, Nemise, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten und Zubehör, das Ganze eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur
Suche per 1. oder 15. tüchtige Gehülfin oder Volontairin beiangenehmer familiairer Stellung.
Gefällige Offerten nebst Photogr. E M postlagernd Cleve.
in eine
zum Verkaufe aussetzen.
n1
slemy, Notar.
Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Immobilar=
ilt in
ff. u.
Tüchtige Klempner
Ein kleiner Haushalt auf dem Lande(Landgut) s. für den 1. Mai ein
Versteigerung.
inden bei gutem Accord=Lohne dau ernde Beschäftigung
Blechwaaren=Fabeik Anbach bei Neuwied am Rhein.
gesetztes Mädchen,
welches vollständig kochen kann und die Hausarbeit übernimmt. Selbiges muß gut nähen und bügeln können.
Franco-Offerten besorgt unter Lit. S F 410 die Expedition, der Köln.
5 wie folgt:
1. Parzelle 68, Filzengraben 16, Hofraum, groß 13 Ar 16 Meter;
2. Parzelle 69, Filzengraben 18, Hofraum, groß 4 Nr 91 Meter,
zur Taxe von 157,000 Mark
Auf Anstehen der Erben der ver storbenen, zu Nippes wohnhaft ge wesenen Wittwe Kart August
für die Erzdiöcese Köln enthält u. u. die er
H. Contzen, Subsidiar bei der Pfarrkirche von St. Columba zu Köln, zum Pfarrverwalter in Hergenrath, Dec. Eupen.
∆ Die alten Reliquienkasten, welche seit dem 14. Jahrhundert die Dom=Sacristei zierten und seit dem Umbau derselben unter der Orgel des Domes standen, sollen jetzt wieder restaurirt und im nördlichen Seitenschiffe
re zu B 60
Teichmüller, Gertrud, geborene Heuterkes, wird der unterzeichnete
Lehrling-Gesuch.
Lehrling mit guter Schulbildung findet sofort oder Östern
Notar
Volkszeitung in Köln.
am Dinstag den 1
*
*)
Dargute
des Domes aufgehängt werden.
Ein anständiges Mädchen, welches
März 1888, Nach
unter günstigen Bedingungen
gut nähen kann, als
Wweitmädchen
.=Off. unter S V 421 an die Ex pedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Exp
Köln, 2. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,40, Nieren= 4,80 die 100 Pfd.
Stellung bei
mittags 3 Uhr, z1 im Locale des Wirthes Thie
össentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter resp. überschrittener Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Besitzung, welche bisher zu Wohnungen und als Lagerplatz eines großen Geschäftes in„Niedermendiger Steinen" benutzt worden, ist wegen ihrer weitläufigen, bequemen Lagergroßen, schönen Speichern und ausgezeichneten Kellern— im Treppenhause läßt sich ein Elevator zur Benutzung des Speichers mit Leichtigkeit anbringen— für Grossisten vorzüglich geeignet. Auch bietet das ausgedehnte Terrain von über 18,000 □= Fuß durch seine günstige Lage in der Nähe des neuen Hafens ein weites Feld für Bauspekulation.
Die Bedingungen nebst Situations= plan sind einzusehen im obigen Hause Nr. 16 selbst sowie bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 3. Februar 1888.
J. Werner junior,
Fr
len.
Tricotwaaren=Fabrik und Engros=Geschäft.
Die
Eine für d. höh. Lehrfach gepr. weltl.
Lehrerin
(ain junges Mädchen, perf. Näherin Cund Büglerin, sucht Stelle als
oder
3lank
geben
(Tivoli)
das zu Nippes an der Bahnhofstraße gelegene, mit Nr. 117
raume
Vereins=Nachrichten.
uindet in einem Kloster angenehme Stellung. Franco=Osserten u. S K 414 befordert die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Drittmädchen.
bezeichnete Wohnhaus sammt
+ Das Rosenmontags=Divertissemenichen der Marianischen Congregation junger Kaufleute hierselbst hat aus den diesjährigen Carnevals=Festlichkeiten einen erheblichen Ueberschuß für die Armen erzielt. Derselbe stellt sich nach der gestern Abend erfolgten Abrechnung auf rund 625 M. Hiervon haben erhalten je 100 M. der Verein für jugendliche Arbeiter(Asyl in der Weißgerbereckgasse), das Knaben=Asyl am Klapperhof, das Asyl für arme Mädchen auf dem Gereonskloster und die Kirche zu Heisterbacherrott. Ferner wurden bedacht: das„Marienheim“ am Gereonswall mit 75., die KinderSt. Severin an der Annostraße mit 50., die Franciscanerinnen an St. Johann für die Armen mit 40 M. Dem VincenzVerein wurden 60 M. als Ertrag einer Sammlung in der Comité=Sitzung übergeben. Wir empfehlen dieses Beispiel zur Nachahmung.
d Fräulein Cäcilia Wolkenburg, die altbekannte und doch ewig junge Dame, hat mit ihrem Divertissementchen einen schönen Ueberschuß erzielt, der jetzt auf 1400 M. festgestellt ist. Von dieser Summe erhielt, wie mitgetheilt, die Blinden=Werkstätte 1000 M. Ferner wurden die neue Augenheil=Anstalt mit 100., das Asyl für arme Knaben des Hru. Pastor Schumacher mit 100., die Suppen=Anstalt des Wohlthätigkeits=Vereins und die der Franciscanerinnen in der Streitzeuggasse mit je 50 M. und die protestantischen und israelitischen Armen ebenfalls mit je 50 M. bedacht. Wie wir hören, soll das Divertissementchen mit verändertem Programm am Samstag, vor Lätare nochmals zur Aufführung kommen und zwar im Familienkreise der gastlichen Dame in der Wolkenburg, wozu jedoch Gäste aus ganz Köln willkommen sind. Die Vorstellung wird einem bestimmten hlthätigen Zwecke gewidmet.
J Zur Pflege der vereinfachten deutschen Stenographie hat sich kürzlich auch in Köln ein Verein gebildet. Dieses neue StenographieSystem ist, wie Fachschriften berichten, von mehrern hervorragenden Vertretern des Gabelsberger'schen Systems aufgestellt und von Ferd. Schrey in Barmen im November vorigen Jahres veröffentlicht worden. Man hat damit die Aufgabe zu lösen gesucht, die Grundsätze, die sich bei den ältern Stenographie=Systemen am meisten bewährt haben, zu vereinigen. Daß die
Fr.=Off. sub S 2, 429 an die Exped der Köln. Volkszeitung in Köln.
Zubehörungen, haltend an
Littwe rstr. 7.
Fläche 1 Nr 84 Meter,
Wegen Neubau meines Hauses verlegte
Wohnung und Geschäft
össentlich versteigern.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann das Haus auch unter der Hand
der in 8 an erlen
von Unter Kästen 1 nach
erworben werden.
Heumarkt 78.
Köln, 25. Februar 1888.
Meinertz, Notar.
bewahrschule vor
nahe der Salzgasse.
ürger und
9.
Koch.
Neuheit!
Quester,
Krouprinz=Broche
Hausdiener,
im Packen erfahren, stadtkundig und mit besten Zeugnissen gesucht. Sich vorzustellen 11—1 Uhr bei
Juwelier, Gold- und Silber-Arbeiter.
11
neue Kureschrift nicht zu unterschätzen ist, dafür spricht schon der Umstand, daß die Mitglieder der vom rheinisch=westfälischen Verbande Gabelsberger'scher Stenographen eingesetzten System= und Lehrerprüfungs=Commission, mit einer Ausnahme, dem neuen System sich zugewendet haben, darunter Gymnasial=Director Dr. Henke aus Barmen, Realgymnasial=Director Dr. Börner in Elberfeld. Wie uns mitgetheilt wird, hat die neue Kurzschrift auch bereits außerhalb der Rheinlande Wurzel gefaßt; namentlich haben Anhänger der Gabelsberger'schen und Faulmann'schen Schule der neuen Schule sich angeschlossen, so daß das System schon als„Einheits=System bezeichnet worden ist. Die vereinfachte deutsche Stenographie sucht die ältern Systeme, namentlich die sehr verbreiteten von Gabelsberger und Stolze, durch ihre Einfachheit, leichte Erlernbarkeit und Lesbarkeit zu übertressen, indem sie gleichwohl dieselbe Kurze und praktische Brauchbarkeit zu besitzen behauptet. Zur nähern Auskunft über dieses neue System hat sich u. u. auch Hr. Dr. jur. Chr. Johnen hier, Römerthurm 9, bereit erklärt. Da nach dem Anzeigentheil dieses Blattes in der nächsten Woche ein Unterrichts=Cursus in der neuen Kurzschrift eröffnet wird, sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen.
empfehlen in eleganter Ausführung
N.&amp; C. Müller, Köln,
Jutry.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Hohestraße 138, Eingang Gr. Budeng vis--vis Café Palant.
fg.
Glockengasse 9.
Trockenes, schönes Brennholz
und Braunkohlen=Briquetts in jedem Quantum empfehle preiswürdig
Hub. Fischer, Kämmergasse 47,
an der Sternengasse.
ganze
ischen
neue
näher
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sucht gegen hohen Lohn
Frau Apotheker Reuland, Rodenkirchen bei Köln.
DO
der ifolge se in 1 des deren JulleLeuchtkraft des Gases
Lab. 18/8. Stadt—.—
2. März 1888. Gasfabrik 15,9.
am
* Köln, 3. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe.60m.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 K Kamstag. 3. März 1338.
Ein bedeutendes Fabrik=Geschäft in
Kölner Stadt=Theater.
Severinstraße 29. Butter, Eier, Limb. Käse, krische Schweizer=Butter
mir und ohne Salz. p Pfd. 1,05. bei 10 Pfd. 98 Pfg., Eier, 2 Stück 13 Pfg., 25 Stück K. 1,60, 100 Stück KK 6,30, fein, durchreif, per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., empfiehlt
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 3. März 1888:
164. Abonnements=Vorstellung. 112. Opern=Vorstellung.
Köln sucht zum daldigsten einen intelligenten
ntri
ersten Buchhalter
kathol. Consession. Derselbe doppelte Buchführung durchaus beherrschen, zumal das Geschäft mehrere Geschäftszweige mit getrennten Buchhaltungen umfaßt, auso auch mehrere Hauptbücher geführt werden müssen. Gutes, später bedeutend steigendes Gehalt, wenn die Leistungen befriedi gend sind. Jüngere Bewerber mit guter Handschrift wollen ihre An erbietungen unter genauer Darlegung ihrer Verhältnisse Rudolf Mosse
Faust und Margarethe.
in 5 Acten nach Goethe von Jules Barbier und Michael Carré Musik von Charles Gounod.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
muß die
A
Fründet 19
Limburger Käse,
Mathias Weber,
Severinstr. 29.
Faust Mephistopheles Valentin—
Brander—
Margarethe—
Siebel—
Marthe—
B
Hr. v. Bandrowski. „ Karl Mayer.
„ Schaffganz.
„ Schaarschmidt. — Frl. Donita.
Heinrich Dahmen
Arrac=
RumBanille=
—„ Kalman.
— Fr. Flies.
ürger, Mädchen und Frauen. Volk. Geister=Ersche
Heren und Gespenster. Dämonen. Engel.
Vorkommende Tänze sind arrangirt von Herrn Balletmeister Thomasini. Im 2. Act: Walzer, getanzt von den Damen des Corps de Ballet. Im 5. Act: Bacchaual, getanzt von Frl. Irmler und den Damen des Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 4. März 1888:
165. Abonnements=Vorstellung. 113. Opern=Vorstellung.
Letztes Gastspiel der Frau Sthamer=Andriessen
unter T 6599 an
in Köln baldigst
Weingutsbesitzer,
Cognac fine cnampagne, Chartreuse geld und grün, Liqueur von Focking, echten Benedictiner, frischen Waldmeister, Ananas in Büchsen und Giasern, Rheingold=Kaiser=Sect, Giesai's Champagner, griechische und spaniscue Weine empfehlen
einreichen.?
einungen.
Gegründet
18
Köln a. Rh.
Telephon 205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfieblt:
5500060NR68
Lül-Regulirlei
Moselweine v..0,7Op.Fl.) S e
Rheinweine
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl..30 Benedictiner
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
BC C
„91„.00 .30 4 p. Fl.
1 90* 1
Deutsche Rothw.0, 80
Bordeanx Burgunder
Deutscher Sect v. M.
Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½1 Fl. M1 10.50 .00
Oefen,
do.
=
„*2 11
1
* 9
# 9*
Medic. Tokayer v. M. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Ratavia-Arac .00 Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
.00
.00
r
la. echt Oberländer Prod
1
.00
—4
vom Stadt=Theater in Leipzig.
1
erhalte täglich frisch aus Boppard. Kämmercasse 47, a. d. Sternengasse.
—4
schwarz polirt und vernickelt.
Bei einmaligem Anzünden leichte Regulirung, brennen staubfrei, empfiehlt
Jos. Engelen
*)
4„
idelio.
9 0•
Kaffee
dO.
3
Leonore: Frau Sthamer=Andriessen.
1
do.
gelbe.
5
reinschmeckend.
M..20—1,70,
feinste Gutsbutter M..20. seinste Süssrahmbutter M..35, feinste Margarine 65—80 Pfg. Alle Specereiwaaren billigst.
1*
Verein für vereinfachte
deutsche Stenographie
zu Köln.
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Unter Goldschmied 58.
Uhren für 1 Mark
A. I. Virnich, Peterstr. 11.
Ueue Welt. Obere Säle. Preitestraße 117—121.
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29
Nornbranntwein
per Liter 80 Pfg. und höher, 2n Liqneure. verschiedene.
rer Liter 80 Pfg. und höber, Klaren per Liter 56 Pfg. und höher. Severinstr. 212, gegenüber d. Markth.
Alten Korn,
Alten Nordhäuser.
per Liter-Flasche 1,—, empfiehlt Deutz,
Victoriastr. 44.
Freitag, den 9. März d.., Abends 810 Uhr, eröffnet der be zeichnete Verein in seinem Vereinslocal, Restauration„Lenz=Erholung“, Auf der Sandbahn hier, einen
Cursus in der„vereinfachten Stenographie“.
Daner des Unterrichts—10 Stunden. Honorar, einschließlich Unterrichts mittel, 5 Mark. In der Lenz=Erholung liegt eine Liste zum Einzeichnen auf.
Das St. Josephs-Monument,
eine überaus kostbare Kunstarbeit, von drei Herren in vier Jahren nach Original=Zeichnungen von Herrn Kaplan Hoeflein in Schwelm mit der Laubsäge ausgeführt.(Höhe 4 Meter).— Interessant für Jedermann, besonders für Künstler, Kunstfreunde, Bautechniker, Schreiner, Handweiker. Geäffnet: Wochentage—2 und—9 Uhr zu 30, Kinder 15 Pfg. Grossart: Sonntage 11—2„—5„„ 20,„ 10„
Mosblech.
Frucht-Narmeladen,
MirabellnDose 5
Johanniebeeren(Kil. 6M.
Himbeeren
Fass 5
Katholischer Volksverein.
Erdbeeren
Kil 6M.
95
I: Preisselbeeren,
hochfein, Postdose
sich. Taßhiender
Sonntag, den 4. März er., Abends 8½ Uhr, im Pins=Bau
Vortrag
des hochwürdigen Herrn P. Legrand,
Director des Juniorates bei Valckenburg.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
0d
Wir offeriren:
sel
keinste frische Cafelbutter
oder Fass 6 Mark.
Essiggürkchen,
(Süßrahmbutter)
in Postcolli von 8½ Pfd. Netto zu 125 Pfg. pro Verpackung franco Poststation, gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung .s Betrags.
Molkerei=Genossenschaft Damme i.., e. G.
m
Der Vorstand.
Kilo incl. Kiste und
Sti
Postfass 5 M. versendet
2
□
F. Pelzer, Koblenz.
7 Barbarossaplatz, Ecke Salier=Ring
Café-Restaurant Spalding.
„ Guten Kaffee.— Reine Weine.
4 Ausschank der rühmlichst bekannten Biere.
*<space> M ü n c h e n e r<space> L ö w e n b r ä u.<space> H a m m e r<space> B i e r<space>
—36 Komödienstraße Gutes, garantirt rein gebrautes baierisches Bier de Brauerei Westenberg&amp; Cie., Geistingen, per 1/10 Ltr. 15 Pfg., per ¼ Ltr. 10 Reine, preiswürdige Weine in bekannter Güte.
Reichh. d. Saison entsprech. Speisenkarte.
Mittagstisch im Abonnement,
mit 1. Fl. Wein M..60. mit"4 Ttr. Bier M. 1,35
*
K
*
Lindenthal.
Wein.
:
Franz Barme, Friseur.
Kol
Moselwein
Rheinwein„„
Deutscher Rothw.„„
Vordeaur„„„ 0,80„„
Sherry, Madeira, Malaga, Muscat.
(Ohne Glas. Auch literweise zu haben.) Cognac sine Champ., Rum, Champagner
p Fl. M..60 u. höh. „.60„„
„.80„„
empfiehlt sich im Herren= und Damen Frisiren, Haarschneiden und Rasiren in
in a weis Lage
Wür
und außer dem#me, sowie im An
gertigen von sämmtlichen Haararbeiten
aus der Brauerei Mark.
5%
Ia.
Küch
I Eine erfahrene Lehrerin ertheilt
schwach befähigten
Kindern
bei L. Herber
eri
8
*
Vierbrauerei e Restauration
Zur Unnau“
asAlbertusstraße 41.
Zwe
5
und
in sichere
Abendplatte 70 Pfg.
Nachhülse
allen
1
Für
Elementarfächern. Gesl. Fr-Off. u. Nr. 276 a. d. Exp. d. Bl.
Ameiseneier,
Hochachtungsvoll L. J. Brems.
Gut
getrocknete,
per Pfd. 85 Pfg.
zu 1
Fr.
Lindenhöhe 4.
Oeffentliche
Marzellenstrasse
Altermarkt 28,
von
I. Etage, 5 Waschkusche,
Speicher und Bleiche mit Gartenbe
Rar
1 Mansarde,
abgeschlossener
L
Keller
ee
vis--vis dem Rathhause.
Versammlung
Zeige hierdurch den Anstich eines hochseinen, schwer eingebrauten Kölner
Lagerbieres
nutung zu vermiethen
*
Sonntag den 4. März, im Saale der Ehrenfelder Villa, Venloerstr. 22, Morgens 10½ Uhr.
ges-Ordnung:
Reste*
Seide und:
1
n reicher Auswahl! Pertige Rouleaux m. all. Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20“. Spe- E cien reichere in creme u. weiss.
Fertige Gardinen Leisten, Knöpfen, Haltern. Anschlagen und Aufhän gen 8 K u. höher.
Rouleauxstoffe, Stangen,# Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe, 5 Stangen, Klammern, K Quasten etc.
empfichlt als Specialität“#
und
a in Wollenstoff
* Sammet unter Preis.
2 Lingenbrint Claasen,
" Schildergasse 72.
ganz ergebenst an.
Gleichzeitig bringe ich meine bekannt gute und billige Küche, sowie einen guten Mittagstisch zu 60 Pfg. in empfehlende Erinnerung und lade zu zahlreichem Besuche ein.
711
zu bi
und
N. 6
Die Alters= und Invaliden=Versorgung der Arbeiter. 2. Verschiedenee.
Wegen der hohen Wichtigkeit Erscheinen gebeten.
1
Hochachtungsvoll
Heinr. Mestrum.
mit
der Tages=Ordnung wird um zahlreiches
Der Einberufer.
Unterjacken,
Sch
Kranken-Unterstützungskasse z. h. Maria
vom Frieden(Eingeschriebene Hülfskasse).
Diese seit dem Jahre 1817 bestehende Kasse, deren Mitglieder hauptsächlich dem selbständigen Handwerker= und kleinen Gewerbestande angehören, zahlt ihren Mitgliedern im Erkrankungsfalle eine wöchentliche Unterstützung von 12 Mark für die Dauer von 26 Wochen, und im Falle die Krankheit noch länger andauert, für weitere 26 Wochen pro Woche 6 Mark perner als Sterbegeld an die Hinterbliebenen 60 Mark. Der monatliche Beitrag betragt 1 Mark 50 Pfg. Aufnahme=Alter vom vollendeten 16. bis 19 Jahre. Allen nichtversicherungspflichtigen Handwerks Meistern und Gewerbetreibenden, sowie den besser gestellten Gehulfen, welchen die Orts kassen keine ausreichende Unterstützung gewähren, wird diese Kasse angelegentlichst empfohlen. Das Kassen Local befindet sich in der Bierbrauerei des Herrn Conzen, Hahnenstraße. Anmeldungen werden dort während der ung der Beiträge jeden ersten Sonntag im Monat von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie jeden Sonntag=Morgen zwischen 11 und 12 Uhr entgegen genommen
Restauration
Unterhosen
ein
Zum Panneschläger
Hohestraße 12.
Empfehle ein hochseines Glas Baierisch Vier aus der Brauerei von Jonas Kreutzer, Mülheim am Rhein, per Glas 10—15 Pfg., sowie reine Weine und seine Küche.
Ganz besonders mache ich auf drei neue Billards aufmerksam, in der Woche per Stunde 30 Pfg., Sonntags 50 Pig.
Normal-Artikel etc.
werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Tricotfabrik Weyerthal bei Lindenhöhe.
aller
Fr.
9
Dr. med. Odenthal,
prakt. Arzt, Wundarzl u. Geburtshelfer
Il. J. Bornheim.
Achtungsvoll
9
Decorateur.
Antonsgasse 5.
gleich an d. Schildergasse.
L. Britz.
Lindenthal,
irenerstr. 44, 46.
p. L
G
Sprechstunden: 8
9 u. 2
1 Uhr.
#
###<space> U e n<space> e r ö f f n e t!<space> N e u<space> e r ö f f n e t!<space>
Haarflechten,]6 Restanration Zur Bockhalle,
sowie einzelne Theile in großer Aus-IT"*
wahl zu äußerst billigen Preisen. 10 Limburgerstrasse 8.
Anweisung zum Selbis..1 gratis. 2—. empsiehlt neben einem hochseinen
: Glas Hitdorfer Lagerbier a 10 Pfg.
reine Weine und gute Küche.
Joh. Brock.
1
werd
Kom
Die elegante
Der Vorstand der Kasse.
zweite Etage,
Obenmarspforten 27, für sich
apier-Abfälle, Briefe
4
*
abgeschlossen, mit all. Bequeml., steht an eine einzelne Dame od.
Großer Lagerkeller.
mit Wasserleitung, separatem Eingang und bequemer Treppe zu vermiethen.
Getrudenstraße 28.
kauft
*
Herrn oder kleine Familie
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
*
zu vermiethen.
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44
900
Ein Mädchen
Bau=Eleve
t oder später gesucht. Theoretisch und praktische Ausbildung. Fr.=Off. Köln, zu verkaufen u. Nr. 232 an die Exp. d. Bl.
haus Sachsenhausen 23,
Singer=Nähmaschine. Ein junger
hochsein, mit allen Apparaten und Mann, Schreiner, sucht Stelle als Verschlußkasten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Severinftr. 188
als Wärterin und ein Diensmäd chen mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Quentelstraße o
für unser Mann
Engros=GeRub, Domstr. 26.
rausknecht.
Ehrenfeld, Peterstraße 33, 1. Etage
schäft gesucht. Geb
Or. Keulen, Türen.