Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiter
dum.#.##. E AD TSEE A. ESE
Zweiter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 8. November 1888. Tägliche Auflage 22,000.
75
Se
Gelegenheitskäufe!
Cachemir,
doppeltbreit, ganz Wolle, schwarz, per Meter M. 1,30, 1,60, 1,80 und höher. Fantasiestoff, doppeltbreit, ganz Wolle,
schwarz, in den schönsten Dessins, per Meter M. 1,65, 2,25 und höher.
Lama, doppeltbreit, in den schönsten Streifen, per Meter 1,40 1,60 u. höher.
Fantasiestoff,
doppeltbreit, melirt gestreift, carrirt, per Meter 75 Pfg., 80 Pfg., 100 Pfg. u. höher. Damentuch, doppeltbreit, in uni und gestreift, per Meter 2 M. u. höher. Satin rayee, doppeltbreit, in allen Tuchfarben, ganz Wolle, per Mtr. M. 1,60.
Uebertragung meines Geschäftes werden sämmtliche neue Artikel zu den billigsten Preisen verkauft.
Eranz Rehe, vorm. I. L. Clasen,
Köln, Taschenmacher 1, Köln.
e ccce
Kölner
Rishe e ceccee
Ziehung an 19. u. 20. November 1888..
Bere
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80,000 HWKK. Weith darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
# v. 20,000 Mk., gefert, von der Kgl. Münze zu Berlin
# 8
Original-Loose à eine Mark empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Bi Carl Heintze, biter eh flanden
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelst. in 81.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Dr.
A. Kir
#össer,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 Uhr,—4 Uhr.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—114.
ae
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten,
Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Cold-Cream-Seife
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist unübertroffen gegen rauhe und spröde Haut, und namentlich Damen zur Erhaltung eines schönen Teints zu empfehlen à Packet(3 Stück) 50 Pfg.
II. Stoeckeling, Hländlung,
Brückenstrasse 50.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft,
Victoriastrasse 134.
Ein Haus,
Nähe des Central=Bahnhofes, mit großen Kellerräumen u. Hof, in welchem
Jahren Bäckerei u. Conditorei
mit bestem Erfolg betrieben wird, steht zu verkaufen. In dem Hause kann
jedes Geschäft, auch zwei Geschäfte, betrieben werd. Näh. Dominicaner 3,.Et.
A
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg. Bestes Radirwasser p. Fl. 50 Pfg
Porzellanhandlg. Unter Käster 7.
Teppichkelopfwerk Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Enthül
lungen
erscheinen nächste Woche.
Pelzbesatz,
Federbesatz, Kragen, Musfe,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Stelle meine gutgehende
Colonialwaaren= handlung
nebst schönem Hause und Garten
zum Verkauf. Preis 12,000 M.
Kleinwallstadt a. M.
J. Bostelmann.
Damenhüte in großer Auswahl.
J. Lindenberg, Severinstraße 132, am Dau.
RegulirFüllösen,
Herde und Mantelösen, Kohlenkasten
2c. 2c.
zu stannend billigen Preisen.
J. Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
(ohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-,—Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Reste
in Seide, Sammer und Cachemire, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise. LingenbrinkClaasen, Schildergasse 72.
Hamburger Gross-Handlung.
Pintz und Vangandt
Platz und Versandt
Brückenstrasse 3. Brückenstrasse 3.
Dr gangvon Helgoländer Schelifisch
hat jetzt begonnen und bin ich im Stande, dem hochgeehrten Publicum diese Woche eine ganz außerordentlich hochfeine lebende Waare zu allerbilligstem Preis zu liefern.
Schollen Pfd. 25, Cabliau Pfd. 30 Pfg. u. g. Seezunge 1,00,
Rhein-Salm, grüne Häringe zum Backen Pfd. 20 Pf.,
Haffzander Pfd. 65 u. 75 Pfg., Hecht 70, Schleie 70, Bresen 30 Pfg., lebende Hummer Pfd. 2,50, Krebse 4 Pfg., Austern.40, ff. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück 6., echte Berliner Rollmops, Fass 1,75, Stück 5 Pfg., Riesen 8 Pfg.
Special-Fisch-Geschäft A. Volkmann.
für Chocoladen Zucherwaaren.
JOS. JLTZ,
95 Schildergasse
(neben 12 Apostel),
empfiehlt als Specialität: Gebrannte Mandeln, Pralinées, Althee= und Zwiebel=Boubons,
in feinster Waare, täglich frisch, zu den billigsten Preisen. Wieder vorräthig: Vanille Bruch-Chocolade, (zerbrochene Taseln) Pfund 1 M.
Echte Aachener Printen, Pfund 60 und 70 Pfg.,
„(Bruch) Pfund 50 Pfg.
Imitirte
Glasmalerei.
Zum Aufziehen auf Fensterscheiben in prachtvollen Bildern und Dessins
enpfiechlt H. Egesmacher,
Altermarkt 62.
Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.
mehlige weiße, Mosel-Rothe.=Nieren, zum Einkellern, liefert billig franco Haus Weierstraße 273, Ehrenfeld. Daselbst ein Ziehhund zu verkaufen.
Zum Besticken:
Sophakissen, Fenstermäntel, Teppiche, Tischläufer, Decken, Nachttaschen, Schlittschuhtaschen, Wiegendecken 2c.
Leinenstickgarne:
Stickseide, Goldfaden, Stickchenille 2c. enorm billig!!
Schlaumann, Marsilstein 8.
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puxpenköpfe, für Gelenktäuflinge
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit u. Leder. Puppen=Schuhe und=Strümpfe
aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch, in nur soliden Qualitäten.
Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst die Spielwaaren=Handlung von J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie. Fr.=Off. unter Nr. 1762 a. d. Exp. d. Bl.
a Milchcur-Anstalt.s
#
aur Histdirch, mache ich die ergevene Anzeige, daß ich meine MilchSionsthal 5
verlegt habe.
Meine nach den besten Erfahrungen der Neuzeit eingerichteten, geraumigen und luftigen Stallungen gestatten mir, einen weit größern Viehbestand halten zu können als bis jetzt, und werde ich somit allen Anforderungen zu entsprechen in der Lage sein
unte streiger regelnächiger Controse dag eiue schmntlichen Aüße
Herrn, Kreis=Thierarztes Dr. Rothenbusch
gestellt habe und daß ich durch
Trockenfütterung erzielte Curmilch
in versiegelten Flaschen, das
Köln, 7. November 1888.
J. Platz.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3038 5 Donnerstag, 8. November 1338.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzrigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
A„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen,###r6.0
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Offene Stellen.
Ein erfahrener
Bauklempner gesucht. Am Hof 49. gesucht. Follerstraße 69.
Tüchtige Zimmerleute
gesucht. Tempelstraße 48.
Kappenmacher=Gehülfen
gesucht. Eintrachtstraße 173.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht auf Röcke. Peterstr. 16, 3. Et.
Eine gesunde
Amme sucht sofort Stelle. Nippes.
Christinastraße 2A.
Ein starker
Bursche vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Näheres zu erfahren Follerstraße 59.
1—
Arbeits-Gesuche.
Schreinergeselle
auf polirte Betten und Commoden gesuc, Weißgerbereckgasse 4.
Ein starker
Junge als Arbeiter in eine Schreinerei gesucht. Enggasse Nr. 13.
gesucht.
Klempnergeselle
Hahnenstraße 16.
Arbeitéjunge
gesucht. Meldung nach 7 Uhr Abends. Pantaleonsmühlengasse.—
Tüchtige Verziererinnen
ges. Bleissem&amp; Co. Rothgerberbach 21. Ein Mädchen
für Porzellangeschäft gesucht. Unter Käster 7.
Für Lumpen
Sortirmädchen gesucht. Peterstraße
Stilles, einfaches
Mädchen, welches gut waschen und bügeln kann, für alle Hausarbeit gleich gesucht. Neumarkt 14.
Zweitmädchen,
am liebsten vom Lande, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld. Venloerstr. 82.
Tüchtiges, fleißiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Mtarsitstein 10B.
Ein Dienstmädchen
gesucht. An Lyskirchen 7.
Tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Ein Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit ge ucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 93.
Eine
Putzfrau
für Samstags=Morgens gesucht.
Wahlenstraße 7, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Christophstraße Nr. 11.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14. Ein katholisches
Mädchen sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Manusactur= oder WollenGeschäft. Bescheid An der Linde 2A.
Katholisches Mädchen
von auswärts, welches gut kochen und in allen Zweigen der Hausarbeit erfahren, sucht Stelle auf gute Zeugnisse. Fr.=Off. B Z postlagernd Rippes.
Ein katholisches
Mädchen, welches die dreijährige Lehrzeit in einem seinen Weiß=, Woll= und
Tapisserie=Geschäft mit guten Zeugnissen bestanden hat, sucht Stelle in ähnlichem Geschäfte unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten unter C an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B. Lehrlingostelle
für einen jungen Mann von 16 Jahren, aus guter Familie, bisheran im elterlichen Detail=Geschäfte thätig, in
einem hiesigen Engros= und DetailGeschäfte gesucht, wo ihm Gelegenheit
geboten, sich weiter auszubilden Fr
Off. u. Nr. 1767 a. d. Exp d. Bl.
Ein Kaufmann
(verheirathet) sucht irgend welche schäftigung. Gefl. Offerten u. D E Deutz, Freiheitstraße 57.
Leistungsfähiger
Fuhrunternehmer sucht für drei bis vier Pferde dauernde Beschäftigung. Bescheid in Ehrenseld bei H. Schätzer, Gutenbergstraße 17.
Harmonicas, Arision
und Herophon werden gut und billig reparirt. Ehrenseld, Venloerstr. 1983
Eine anständige
Frau sucht Kunden in und außer dem Hause zum Frisiren. Urjulagartenstr. 33.
Zu verkaufen.
Bett=Tophas.
zum Sitzen und zum Schlasen, für zwei Personen, auffallend billig. Morserg. 27.
Kleiderseide,
Mantelpeluche, Damentuche. Krimmer Federbesatz, Passamentreieborden enorm billig. Marsikstein 8.
Ein
=fensteriges Haus im nördlichen Stadttheil, Nähe Bahnhof gelegen, mit Einfahrt und Stallung, steht unter günstigen Bedingungen per 1 Januar zu verkaufen. Preis 11,000 Thaler Näheres Machabäerstraße 45.
Achtung.
Zwei Oelgemälde, drei große Kupferstiche Napoleon's I. sehr seltene Pendanks, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d Exp. d. Bl.
Füll=Regulir=,
Säulen= und Mantel=Oefen, gebrauchte, billig zu verkaufen Christophstraße 14.
Noulcaur=Stoffe
und Spitzen, Tüll=Vorhänge, Créme, Congreß=Stoffe, per Meter 35 Pig Marsilstein 8
Schöner Mantelofen
mit weißem Marmor, in bestem Zu stande, billigst zu verkauf Weidenbach 6.
Winter=Ueberzieher in allen echten Farben, sehr dauerhaften Stoffen, gut gearbeiter und gut passend, werden nach Maß geliefert zu 13 Thlr., dauerhafte Hosen von 10 M. an, ganze
Anzüge von 37 M. an und hoher, bei gebrachter Stofs wird
angesertigt und Ausbesserungen ausgeführt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Münchener Listen.
Wilhelmstraße 6.
Corset=Ausverkauf
wegen Geschäfts=Verlegung Bolzeng. 7. Gute prima
Speisekartofseln für Winterbedarf, per Centner 4 M. Marsilstein 10A.
Nur an
der Selikante wenig beschädigte(dafür zur Halfte des Werthes erlassene) seinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 70 Pfg. an; serner schwarz. Cachemirs, 5 Meter breit, 1 M. 40 Pfg. Putz geschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Wagenfedern
zu Fabrikpreisen und Achsen in nur prima Qualität empfiehlt Chr. Wirtz, Eigelstein I1..
Singer=Nähmaschine,
neu, bestes Fabricat, mit Uebersatz
kasten und allen Verbesserungen ver9
Arsten und Umen Verürsserunge..
sehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Elstergasse 16.
V Der Elfte im
rückt näher und näher, und voll Lust und Freude blitzen die Augen verjenigen, welch: das Bedürfniß fühlen, ein Mal im Jahre ihrer tollen Laune die Zügel schießen, ihre humorvolle Ader springen zu lassen. Gerade heuer ist die Spannung eine sehr große: ist doch von vorn herein die lang erstrebte Einigung erzielt, nachdem die Eris mit sinsterm Antlitz zum Wanderstab gegriffen hat. Mosler und Wilcke haben sich die Narrenhand warm geschüttelt, sie, die doch persönlich als tüchtige Carnevalisten niemals Freude an dem Zwist und Hader gehabt. Ohne Zweisel haben diese beiden Präsidenten in den Vorjahren den Zwiespalt bitter beklagt, ohne Zweisel die Einigung aus vollem Herzen und mit ungetheilter Freude begrüßt. So wird denn der einträchtige Wetteiser, welchen die beiden tonangebenden Vereinigungen auf geistigem Gebiete entfalten werden, den Kölner Carneval zu neuer Blüthe erheben.
Möge nun aber auch die erzielte Einigung eine andauernde bleiben; mogen alle diejenigen, welche an dem unerquicklichen Streite betheiligt gewesen, allen Groll und jede Mißgunst bei Seite lassen und mit frischer Lust und ungetrübter Freude dem Carneval sich widmen.„Allen wohl und Niemand weh'“ muß in der kommenden Faschingszeit die Parole aller Carnevalisten sein. Die beiden Führer der biiden großen Gesellschaften sind und bleiben vereint.
Medoc
per Fl..20. Mauritiussteinweg 49.
Für Theater.
Großer weißer Pelzkragen, 70 Centimeter lang, billig zu verkaufen.
Severinstraße 69, 1. Etage. Rennthierleder=Handschuhe, Hirschleder=Handschuhe, Rehleder=Handschuhe, bekannt beste Qualität, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Moos=Rahmen.
Vayardsgasse 9.
Brennholz.
Buchen, Eichen oder Tannen, trocken und schön, kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei in's Haus. Kohlenhandlung Langgasse.
Kartoffeln.
Mühlhäuser, Sachsen und Frankenthaler, feinster Sorte, sind wieder frisch angekommen.
13— Unter Goldschmied 13—. Nerz=Musf
und Boa zu verkaufen. Vogteistr. 18.
Sämmtliche Tricotagen,
Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Tricot=Taillen, serner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Ein Küchenschrank,
Tisch und Stuhle, Bettstelle und Matratze, Porzellan= und Glas=Waaren, wegen Raummangel zu verkaufen.
Klingelpütz 35, 2. Etage.
Zwei englische
Mopshündchen, 4 Monate, echte Race, zu verkaufen Füllbier, Deutz, Kirchstr.
Eine fast
neue Sitzbadewanne zu verkaufen.
Stoltgasse 6, 2. Etage, links.
Canarienzuchtweibchen, prämüirte Nachzucht, abzugeben.
Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1
am Mauritiussteinweg.
Mantel=Ofen,
wenig gebraucht, passend für Wirthschaft. Klobengasse.—
Vollständiges Eichen=Bett,
Leinenschrank, verschiedene Küchentische, =schläs. Tannen=Bettstelle, Stühle, 2 Wanduhren, verschiedene Säulen= und Mantel=Oefen, schöner, kleiner Sprungherd mit kupfernem Kessel 20., großer Doppel=Mantelosen 20., großer=thür. Kleiderschrank 17 M.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
und
Möbel
Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden gekauft. Eigelstein 81.
Ein Waschosen,
100—125 Eim haltend, zu kausen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Möbel
und Lesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Specereiwaaren=Einrichtung
gesucht. Fr.=On u. Nr. 1750 an die Expedition dieses Blattes.
Jahrgänge
der Kölnischen Zeitung oder Illustrirten
Welt 187071 zu kaufen gesucht. Fr.= Offerten u. A 97 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Zu vermiethen.
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für EngrosGeschäft, jede Etage 7 Räume und Mansarde. Bescheid Gerconswall 6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mehrere möblirte
Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33.
Möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Glockenring 2.
Zimmer.
Gr. Brinkgasse 14.
Erste Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer und 1 Mansarde. Marzellenstraße 21.
Nippes.
Zwei oder drei Zimmer billigst zu vermiethen. Neußerstraße 39.
Neußerstraße 39.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, 2. Etage, 3 Zimmer und ein Speicherzimmer, im Vorderhaus, per 1. December zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Käster 7.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Ein Parterrezimmer.
Follerstraße 38.
Zwei Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 18.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Annostraße 58.
Wohnungen
per 1. December zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36.
Marsikstein 8,
zwei hübsche Mansarden zu vermiethen.
Brunostraße 1B.
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Baldninstraße 4.
Elegante zweite Etage, vier große schöne Räume, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Brunostraße 1A.
Zwei schöne Zimmer, zusammen oder einzeln, zu vermiethen.
Dritte Etage
zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr.13.
Lagerraum,
Einfahrt, billigst. Mauritiuswall 68.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120 Bescheid St. Agatha 18.
Zwei Zimmer
für 20 M zu vermiethen. Schilderg. 104.
Erste Ctage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Holzmarkt 87, Holzthor. Zu vermiethen: Erdgeschoß, 4 große Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120. Besch. St. Agatha 18.
Zwei Zimmer,
10,50 pro Monat, zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28 und Ferculum 22.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten gesucht.
Löwengasse Nr. 12.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Weyerstraße 100, Neustadt
Dritte Etage,
4 schöne, lustige Zimmer nebst abgeschlossenem Keller zu 42 Mark monatlich zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Abgeschlossene
1. Etage, vier schöne, große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde u. Waschküche, alle häuslichen Bequemlichkeiten, an eine stille Familie billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Nippes.
Erste Etage, Heinrichstraße 13, zu vermiethen.
Nahe
der Post vier Zimmer, zwei 1. Etage, zwei parterre, letztere für reinliches Geschäft zu benutzen, zu vermiethen. Im Hinterhause Hämergasse 33.
Friesenstraße 54—56.
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Zwei Aubanzimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 12., Neustadt.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5, 54 und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 35, 1. Et., Ecke Heinrichstraße.
Weinlager=Keller zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Zwei ordentliche
Leute finden gute Schlafstelle. Hämergasse 20.
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, für 33 M. zu vermiethen. Perlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage
für sogleich, fünf Zimmer, 42 M.
Humboldtstraße 3.
Vier Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Erste Etage
an ruhige, anständige Leute ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen mit Aussicht auf den Rhein. Thurnmarkt Nr. 10.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Mansarde, pro Monat 24., zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
Eine große
helle Werkstelle zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Möblirte Mansarden
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Klingelpitz 38.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid im Hause selbst.
Möblirte
immer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Klingelpütz 38.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 25.
Unterhaus,
—5 Räume, Garten, billig zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 33, 2. Etage.
Röhrergasse 42,
am Museum. Zwei große freundliche Zimmer zweiter Etage mit Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen. Näheres Drususgasse 27.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Breitestraße 173.
Schön möblirtes
Parterrezimmer. Bühnenstraße 5.
Wohnung
mit Werkstätte zu vermiethen in Kalk, Hauptstraße 169.
Humboldtstraße 30.
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Kalk.
Victoriastraße 31. 1. Etage, fünf schöne Zimmer, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Mansardenzimmer
mit Beköstigung. Poststraße 28.
schonen
Zimmer, straßenwärts, an eine Dame oder Herrn zu vermiethen.
Barbarossaplatz 2.
Möblirte Mansarden
billig zu vermiethen. Gereonstr. 63—.
Mieth-Gesuche.
Möblirtes Zimmer mit Pension zu 50 M. in der Nähe des Domes gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1765 a. d. Exp. d. Bl.
PIEIIST
Unterricht.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lebrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp..Bl.
Französischen
und italienischen Unterricht ertheilt billigst ein erfahrener Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Exp. d. Bl
Nachhülfe
für einen Secundaner in mehrern
Fächern gesucht, am liebsten von einem Primaner. Fr.=Off. unt. Nr. 1766 an die Exped. d. Bl.
Lindenthal.
Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern: Französisch, Englisch, Rechnen u. s.., wird gründlich ertheilt von einer geprüften Lehrerin. Bescheid Dürenerstraße 3, nahe Klosterstraße.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldenes
Kreuz mit Christus drauf in Köln verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Siebachstr. 29
Sack Kartoffeln
gesunden. Abzuholen Eintrachtstr. 98.
Gamaschen gefunden. Gertrudenstraße 25, 1. Et.
Vermischtes.
Kost
u. Logis für Handwerker. Thurnmarkt47.
Niemals wieder werden die Nachbarstädte auf Kosten der, wenn wir so sagen dürsen, geborenen Residenz des Prinzen Carneval allzu stolz ihr Haupt erheben. Köln wird wieder die Freude erleben, als der Mittelpunkt carnevalistischen Lebens von der ganzen Provinz anerkannt zu sein, und wie in frühern Jahren werden von allen Seiten die Gäste wieder in großer Zahl herbeiströmen, um an dem unverfälschten, unerreichbaren Kölner Humor sich zu erfreuen. Das öffentliche Fest, der Rosenmontags=Zug, muß und wird glänzender werden, da auch die andern großern und kleinern Gesellschaften ohne Zweiiel sich anschließen werden. Wenn wir somit einer glänzenden Carnevalszeit entgegensehen dürfen, so wollen wir mit lebhaftem Danke des Mannes gedenken, dem im vorigen Winler noch im letzten Augenblicke die Einigung gelungen und dem auch heute das Hauptverdienst um die dauernde Aussöhnung der streitenden Parteien zuzuschreiben ist: unser Mitbürger Fritz Hönig hütete und hütet heute noch das vaterstädtische Fest.
Und zu gutem Schluß: mögen alle Gesellschaften von innen heraus gegen Zoten und Zweideutigkeiten Front machen. Von Zoten frei die Narretei!
Dann werden wir am Rosenmontage aus aufjauchzender Brust rusen:
„Alaaf Köln! Alaaf der Carneval!“
Tocales.
□ Anti=Sklaverei=Bewegung. Dem Vorsitzenden der am 27. October hier im Gürzenich abgehaltenen Versammlung ist folgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers de dato Friedrichsruh, den 6. November, zugegangen:„Euerer Hochwohlgeboren danke ich verbindlichst für die mit dem gefälligen Schreiben vom 27. v. M. erfolgte Mittheilung der Beschlüsse, welche die unter Ihrem Vorsitz abgehaltene Versammlung in Köln im Sinne der Unterdrückung des Sklavenhandels und des Schutzes der deutschen Culturarbeit in Africa gefaßt hat. Die kaiserliche Regierung ist schon länger bemüht, eine Verständigung der betheiligten Mächte zum Zweck
Africa betheiligten Regierungen von Italien und Portugal und mit den an der Congo=Acte betheiligten Mächlen in Unterhandlung zu treten.“
+- Einem hiesigen Armenpfleger, welcher sein„Ehrenamt“ bisher treu und gewissenhaft erfüllte, und seit seiner Amtsführung zwei Mal mit triftiger Entschuldigung bei den Bezirkssitzungen sich entschuldigte, ging vor einigen Tagen von Seiten der Armen=Deputation ein Schreiben zu. In demselben wird zunächst dem Armenpfleger der Vorwurf gemacht, er sei ohne Entschuldigung der Sitzung fern geblieben, obschon derselbe thatsächlich der einzige Entschuldigte war. Dann erfolgt eine eingehende Belehrung über die Pflichten der Armenpflege. Der Schluß des Schreibens
Nippes.
Schönes Unterhaus zu vermiethen.
Südstraße 28.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr.8.
Großes Ladenlocal, hell und luftig, mit Wohnung, zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Schön möblirtes
Zimmer mit separatem Eingang, in der Nähe des Domes, billig zu vermiethen. Unter Taschenmacher 28.
Zwei Zimmer
vierter Etage und Speicherzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Drei Zimmer
3. Etage und zwei Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Blindgasse 16.
Im südlichen
Stadttheil sucht ein solider, junger Mann einen Mitbewohner zu 2 hübsch möblirten Zimmern nebst guter Pension im Preise von 55 M. Fr.=Off. postlagernd A K.
Zwei große,
luftige Zimmer im Erdgeschoß für 16 Mark zu vermiethen. Bescheid Achterstraße 10, im Kohlenlager.
Eine möblirte
Mansarde für 10 Mark zu vermiethen.
Blindgasse 10.
Erste Etage.
Friedensstraße 6, fünf schöne Räume und zwei Mansarden, eventuell auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Obenmarspsorten 36, 2. Et.
Ein schönes
lautet wörtlich: 9ub anderweit dis Erwartung Armenpfleger ve vor allem an I. Verhängung der ine fernere getrei * Vor dem hiesige königliche Zeit werden, so den sogenannte del gebracht. T Anweisungen bez Gesundheit, inde producire und d würden. Nach nisters der gei Director der hy dieinalrath Pro stattet hat, besit ihm von der#g als entschieden thümlichen Einr von andern Oefe lose aufliegenden für die Heizgase körpers entbehrt, behauptet, durch der überhaupt ke mehr auf demn Ofendeckel, ungel urch mehrfache ellt worden. 2 chädliche Stoffelch' letzteres b on=Ofen stattfi e Benutzung ei eckens in einem Früh geschlosseni der Behörden gel Natron=Ofens K raglichen Oesen #elt schon Ausna leit derselben au Gebrauch gewart b Der Tite Kaiser=Wilhelm= ##0 Das Pa mitten in die fra das Oberaahrhor berg, durch die 2 Orte Freiburg, 2 der großartigen vollem Maß: nur aber auch in dies Thal Ansichten in man sich in die eines leisen Sch Menschenopfer de fordert haben. 1 Schrecken der Ge Eis=Massen sichi welche in der geg Schluchten des T Hotel gleichen Ne blicke auf den Ge Die russischen Kin
dem See erinnert
der Sommerfrise Grade ist dieser elbst, dann aber vird.
G Für die
kehmen, der ho 000 Mark diesen.
* Der Per
dder Nähe von aufen lassen mi s Dem St. 000 M. zu ein •e Selbstm: Norgen in der ehmen nach, die ebracht.
à Ein gesä hat, wurde vor hwer gesesselt h liefert. Der Ve Male desertirte. Aber aus dem 3 uind aus dem S
Personal
Amtsrichter bei aus Köln zum( bericht in Mülhe ichen Ober=Posti teretair Dieck In Köln(Rhein) jedding und
h Berlin,
Ziehung der 2 Nachmittags.) in Gewinn zu 5000 M. auf zuf Nr. 132,62
0 Die Abth
schaft, welche al zahl bereits auf n 9. d.., im R Gäste Zutritt habrung aus Berlin einer zweijährigen Compagnie untern demnach in der L gamentlich über 90 deutsche Meiler

Wort
#.#
Ueberschrift.
pcs.
us zu vermiethen. Südstraße 28.
Etage,
ethen. Michaelstr.8. adenlocal,
nit Wohnung, zu Friesenstraße 12. söblirtes
ratem Eingang, in es, billig zu veraschenmacher 28.
immer
Speicherzimmer zu Friesenstraße 12.
immer
Zimmer 1. Etage Blindgasse 16. dlichen
in solider, junger wohner zu 2 hübsch nebst guter Penn 55 M. Fr.=Off.
Local-Anzeiger Nr. 308 K Vonnerstag. 8. November 1333.
große.
Erdgeschoß für 16 u. Bescheid Achterwlage:.
söblirte
Nark zu vermiethen. Blindgasse 16.
Etage.
sünf schöne Räume en, eventuell auch ig zu vermiethen. ropsorten 36. 2. Et.
hönes
rts, an eine Dame niethen.
arbarossaplatz 2.
Rausarden
u. Gereonstr. 63—.
esuche.
Zimmer M. in der Nähe t. Fr.=Off. unter d. Bl.
richt.
m Gymnasial=Lehich einige Schüler monatlich M. 12. 8 a. d. Exp..Bl. sischen
Unterricht ertheilt er Lehrer. Fr.=Off.
rp. d. V.
hülfe
aner in mehrern liebsten von einem unt. Nr. 1766 an
nthal.
Nachhülfe in allen „Englisch, Rechnen idlich ertheilt von ehrerin. Bescheid ahe Klosterstraße.
Gefunden.
ldeues
drauf in Köln veregen gute Belohpes, Siebachstr. 29
rioffeln
en Eintrachtstr. 98. schen
enstraße 25, 1. Et.
chtes.
st
ker. Thurnmarkt 47.
sitzenden der am ung ist folgendes Friedrichsruh, den ke ich verbindlichst folgte Mittheilung Versammlung in d des Schutzes der iche Regierung ist Mächte zum Zweck del vorzubereiten, der königl. großen in kurzem die der Ostlüste von zal und mit den zu treten.“ „Ehrenamt“ bisührung zwei Mal entschuldigte, ging ein Schreiben zu. vurf gemacht, er on derselbe thatne eingehende Beiß des Schreibens
lautet wörtlich:„Deshalb und insbesondere wegen des durch Ihr Verhalten auch anderweit verursachten ungünstigen Beispiels müssen wir hiermit dis Erwartung aussprechen, daß Sie von nun ab Ihren Verpflichtungen als Armenpfleger voll und ganz nachkommen werden. Wir appelliren hierbei vor allem an Ihren Gemeinsinn und wollen gern annehmen, daß wir der Verhängung der im Gesetze für solche Fälle vorgesehenen Nachtheile durch ine fernere getreue Pflichterfüllung Ihrerseits überho ben sein werden.“
* Vor dem Gebrauch von Carbon=Natron=Oefen warnt die hiesige königliche Regierung durch folgende Bekanntmachung. In neuerer Zeit werden, so viel bekannt, allein von der Firma Alwin Nieske in Dresden sogenannte Carbon=Natron=Oefen in verschiedenen Größen in den Handel gebracht. Die in den Zeitungen veröffentlichten Prospecte und GebrauchsAnweisungen bezeichnen dieselben als durchaus gefahrlos für Leben und Gesundheit, indem bei denselben das Feuerungs=Material nur Kohlensäure producire und die Heizgase durch einen Gummischlauch in's Freie abgeführt würden. Nach einem Gutachten, welches auf Veranlassung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten, der Director der hygienischen Institute der Berliner Universität, Geheimer Medieinglrath Professor Dr. Koch auf Grund eingehender Untersuchungen erstaltet hat, besitzt aber der Carbon=Natron=Ofen in Wirklichkeit nicht die ihm von der genannten Firma zugeschriebenen Eigenschaften, ist vielmehr als entschieden gesundheits= ja lebensgefährlich anzusehen. Bei der eigenthümlichen Einrichtung des Carbon=Natron=Ofens, welcher im Unterschiede von andern Oefen oben nicht luftdicht abgeschlossen, sondern nur mit einem lose aufliegenden Deckel versehen ist und einer zugfähigen Verbindung des für die Heizgase bestimmten Abzugsrohrs mit dem obern Theile des Heizkhrpers entbehrt, werden nämlich die Heizgase nicht, wie der Verfertiger behauptet, durch den am Abzugsrohr unten angebrachten Gummischlauch, der überhaupt keine Zugwirkung ausübt, in's Freie abgeführt, gehen vielmehr auf dem nächsten Wege, d. h. durch den Spalt neben dem erwähnten Ofendeckel, ungehindert in die Luft des geheizten Raumes über. Dies ist burch mehrfache Versuche bei vorschriftsmäßiger Heizung des Ofens festgesellt worden. Da nun die Heizgase der Ofenfeuerung stets gesundbeits##chädliche Stoffe, insbesondere das gefährliche Kohlenoxydgas enthalten, belch' letzteres bei der verlangsamten Verbrennung, wie sie im Carbon=Naon=Ofen stattfindet, in besonders reichlichen Mengen producirt wird, so ist ie Benutzung eines solchen Ofens eben so gefährlich, wie die eines Kohlen###eckens in einem geschlossenen Raum oder eines Ofens, dessen Klappe zu Früh geschlossen ist. Thatsächlich sind denn auch schon Fälle zur Kenninß her Behörden gelangt, in denen in Folge des Gebrauches eines Carbon= Natron=Ofens Kohlenoxydgas=Vergiftungen verursacht worden sind. Da die fraglichen Oesen auch im diesseitigen Bezirke empfohlen werden und vereinzelt schon Aufnahme gefunden haben, so wird hiermit auf die Gefährlichkeit derselben aufmerksam gemacht und eindringlichst vor deren Ankauf bzw. Gebrauch gewarnt.
b Der Titel Oberlehrer ist dem ordentlichen Lehrer am hiesigen Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Hru. Schmitter, verliehen worden.
## Das Panorama International versetzt uns in dieser Woche
mitten in die französische Schweiz und lenkt unsere Wanderung u. a. über das Oberaahrhorn, durch die Bellalp, über den Mont Rosa und den Teufelsberg, durch die Thäler Chatelard, Teie=Noire und Zermat sowie durch die Orte Freiburg, Vevey, Genf und Lausanne. Die überwältigende Wirkung der großartigen Scenericen, welche die Alpenwelt bietet, empfindet zwar in vollem Maß: nur der Tourist selbst auf seinen gefahrvollen Wanderungen; aber auch in diesen plastischen Bildern werden uns die schönsten Berg= und Thal Ansichten in so prächtiger, lebendiger Farbenzeichnung vorgeführt, daß man sich in die Wirklichkeit versetzt glaubt. Manche Besucher werden sich eines leisen Schauers nicht erwehren können, wenn sie an die vielen Menschenopfer denken, welche diese romantischen Gebirgsgruppen schon gefordert haben. Mehrere interessante Gletscherpartieen lassen uns auch den Schrecken der Gebirgsbewohner ahnen, wenn solche gewaltige Schnee= und Eis=Massen sich in Bewegung setzen. Zu den herrlichsten Naturschönheiten, welche in der gegenwärtigen Abtheilung vorgeführt werden, gehören die drei Schluchten des Trient sowie das Thal Téte=Noire mit dem Tunnel und Hotel gleichen Namens. Die Städte Vevey und Genf bieten schöne Ausblicke auf den Genfer See, haben aber auch selbst viele Anziehungspunkte. Die russischen Kirchen, die Denkmäler und Villen sowie die Dampfer auf dem See erinnern daran, daß wir uns hier an einem Hauptsammelpunkte der Sommerfrischler aus aller Herren Länder befinden. Spannend in hohem Grade ist dieser Cyklus, was einerseils durch die reizenden Landschaften Selbst, dann aber auch durch die vorzügliche Wahl der Perspectiven bewirkt vird.
G Für die Brandbeschädigten in Hünfeld hat, wie wir verkehmen, der hochw. Hr. Erzbischof Philippus von Köln die Summe von 000 Mark aus vorhandenen Fonds dem Hin. Bischof von Fulda überdiesen.
r Der Personendampfer Schiller erhielt auf der Thalfahrt in der Nähe von Poll eine derartige Leckage, daß man das Schiff auf's Land aufen lassen mußte, um das Sinken desselben zu verhindern.
#000 M. zu einer Bettstiftung vermacht.
Selbstmord. Der Unteroffizier, welcher, wie gemeldet, vorgestern Norgen in der Burgunderstraße todt aufgesunden wurde, hat sich, dem Verehmen nach, die iödtliche Kopfwunde selbst durch einen Revolverschuß bei#bracht.
à Ein gefährlicher Verbrecher, welcher zwei Soldaten erstochen gat, wurde vor einigen Tagen von Rastatt unter starker Bedeckung und schwer gefesselt hierher transportirt und dem Zuchthause am Klingelpütz ein#eliefert. Der Verhaftete stand beim 25. Regiment in Rastatt, wo er mehrere Miale desertirte. Er war bereits in seinem Garnisonsorte verhaftet worden, ber aus dem Zuchthause entsprungen. Der Mann ist etwa 35 Jahre alt und aus dem Soldatenstande ausgestoßen.
* Personalien. Der Gerichts=Assessor Lemvertz in Köln ist zum Amtsrichter bei dem Amtsgericht in Wermelslirchen, der Referendar Lohe aus Köln zum Gerichts=Assessor unter Ueberweisung desselben an das Amtsgericht in Mütheim am Rhein einannt worden.— Im Bezirk der kaiserichen Ober=Postdirection zu Köln(Rhein) wurden der Ober=Postdirections= neretair Dieck in Köln(Rhein) zum Postcassirer, der Postsecretair Dröse In Köln(Rhein) zum Ober=Postdircctionssecretair, und die Postsecretaire
jedding und Seul in Köln(Rhein) zu Ober=Postsecretairen ernannt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 7. Nov.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. Nachmittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 173,434; in Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 20,124; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 122,649 169,176; ein Gewinn zu 3000 M. duf Nr. 132,623.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft, welche am 19. October hier gegründet wurde, und deren Mitgliederzahl bereits auf mehr als 150 gestiegen ist, veranstaltet am Freitag, den19. d.., im Römer einen Herren=Abeno, zu welchem eingeführte Gäste Zutritt haben. Den Vortrag für den Abend hat Hr. Dr. Hollgrung aus Berlin freundlichst übernommen. Der Genannte ist kürzlich von keiner zwujährigen Forschungsreise, die er im Auftrage der NeuguineaCompagnie unternommen, aus Kaiser=Wilhelm=Land zurückgekehrt. Er ist demnach in der Lage, über die dort gemachten überraschenden Entdeckungen, namentlich über die Erforschung des Kaiserin=Augusta=Flusses, welchen er 90 deutsche Meilen weit für Dampfschiffe befahrbar fand, sowie überhaupt
Seite 3.
Stiftung Sybert.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte geborene v. Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden h. Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen.
Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen. Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich bis zum 1. December d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfairern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, den 1. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Veigeordnete
* Pelman.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Bayards= gasse Nr. 8 u. 10 enthält, ist von mir, da Einwendungen von Seiten der Betheiligten nicht erhoben worden sind, förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Bau=Secretariate (Raibhaus, Zimmer, Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 6. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien für die Häuser Schildergasse Nr. 102 bis 116 einschließlich enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 8. December., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Rheingasse Nr. —9, 13—27 und 20—36, sowie der Rheinbergstraße Nr. 9 enthält, ist, da Einwendungen von Seiten der Betheiligten nicht erhoben worden sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen BauSecretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 6. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Amtliche Bekanntmachung.
Personal=Chronik
des Regierungs=Bezirkes Köln.
Der Gerichts=Referendar a. D. Engelbert Loeninger bei der Königlichen Polizei=Direction in Köln ist zum Polizei=Assessor ernannt worden.
Die Schulamts=Candidatin Elise Rinck ist zur Lehrerin an der katholiichen Volksschule zu Köln=Kriel ernannt und mit der Verwaltung der vierten Klasse der katholischen Mädchenschole dortselbst betraut worden.
Häuserund Vierbrauerei=Verkauf.
Herr Hubert Weber, Vierbrauer, zu Köln wohnend, und Kinder, beabsichtigen, theilungshalber die folgenden, zu Köln gelegenen Häuser nebst Zubehörungen unter der Hand zu verkaufen:
1. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 36 nebst Bierbrauerei=Gebäulichkeiten, großem Hofraum mit Kegelbahn und sonstigem Zubehör, haltend das Ganze 7 Nr 58 Qu.=Meter Fläche;
2. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 34 haltend 1 Ar 17 Qu.=Meter Fläche;
3. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 30 haltend 97 Qu.=Meter Fläche;
4. das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 40 haltend 1 Ar 11 Qu.=Meser Fläche.
".„ Sgugungen sinr, bei genanntem Herrn Hubert Weber, Agrippastraße Nr. 40 dahler, zu erfahren.
öln. Busch, Notar.
nebst
nebst
nebst
Zubehör,
Zubehör,
Zubehör,
über Land und Leute auf Neuguinea interessante Aufschlüsse zu geben. Bekanntlich war die Küste dieses Landes bis 1885 nur von einem einzigen Europäer, dem Russen Miclucho Maclay, besucht worden, und über das Innere herrschte noch vollständige Unkenntniß, so daß das kühne Vordringen der Neuguinea=Compagnie uns hier noch eine go#; neue, üppig=schöne Welt erschließen konnte. Nach dem Vortrag finbet eine Besprechung über die Lage in Ostafrica statt, in welcher interessante neue Mittheilungen erfolgen dürften. Wie der Vorstand der Colonial=Gesellschaft bekannt gibt, sollen allmonatlich derartige Herren=Abende stattfinden. Näheres besagen die Anzeigen in den Zeitungen.
Im Kreisverein Köln des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen hielt Samstag=Abend Hr. Vernhard aus Leipzig einen Vortrag über die Zwecke des Verbandes: Hebung des Standes und Einrichtung von Witiwen= und Alters=Veisorgungs=Kassen. Von hiesigen Kaufleuten wurde im Laufe der Verhandlungen aufmerksam darauf gemacht, daß der Kölner kaufmännische Verein(gewiß auch die Marianische Congregation junger Kaufleute) sich voll und ganz der Hebung des Standes widme. Die Kranken=, Wittwen= und Alters=Versorgung sei sowohl vom hiesigen Handlungsg hülfen=Verein als vom hiesigen Zweig=Verein des Deutschen Privat= beamten=Vereins bereits eingerichtet, ein Bedürfniß zur Gründung einer neuen Vereinigung liege sonach gar nicht vor.
(1 Die hiesige Perrückenmacher= und Friseur=Innung nahm am Montag die alljährlich zu erneuernde Vorstands=Wahl vor, wobei sich eine erfreuliche Einigkeit unter den anwesenden Mitgliedern zeigte. In der Innung befinden sich nur wirklich gelernte Perrückenmacher und Friseure, und das Streben der Innung ist, dieses Gewerbe immer meyr zu vervollkommnen und durch eine eigene Fachschule tüchtige Lehrlinge heranzubilden. Der Innung sind schon vor mehrern Jahren die Rechte des§. 1000 zuerkannt worden, nach welchen Nichtinnungsmeister keine Lehrlinge halten dürfen. Der jetzige Vorstand wird diesem Rechte mit aller Strenge Geltung zu verschaffen suchen. Die Nichtinnungsmeister handeln daher im eigenen Interesse, wenn sie recht bald der Innung beitreten.
m Schwurgericht. Für die Dinslag=Morgen begonnene Verhandlung waren zwei Tage angesetzt. Die Oeffentlichkeit war ausgeschlossen. Auf der Anklagebank saßen 1. die gewerbslose Helene Irnich aus Manheim, 30 Jahre alt: 2. der Landwirth Hermann Joseph Merscheim aus Großforsterhof bei Manheim, Kreis Bergheim; 3. der Tagelöhner Joseph Erken aus Manheim, vorbestraft mit neun Monaten Gefängniß wegen Körperverletzung: 4. die Ehesrau des Schneiders Joseph Neuefeind, geborene Eva Vilberdt, Hebamme aus Aachen, und 5. die Wittwe Helene Porten, Näherin aus Dischweiler. Bei der ersten Angeklagten lautete die Beschuldigung; zu Aachen in den Jahren 1883 bis 1887 in fünf selbständigen Fällen ein Verbrechen gegen den Paragraphen 218 des Strafgesetzbuches an sich selbst verübt zu haben. Die andern vier Beschuldigten waren der Hülfeleistung zu diesen Verbrechen angeklagt. 38 Zeugen waren geladen. Als Sachverständiger fungirte hr. Dr. Frank, Dirigent der hiesigen Hebammen=Anstalt.
Die gestrige Sitzung dauerte bis gegen neun Uhr. Es wurden verurtheilt Die Hebamme Irnich zu 18 Monaten, der Landwirih Merscheim zu 1! Monaten und der Tagelöhner Erken zu 6 Monaten Gefängniß; die Hebamm Neuefeind erhielt 5 Jahre Zuchthaus und 8 Jahre Ehrverlust, und di Wittwe Porten 2 Jahre Zuchthaus und 3 Jahre Ehrverlust.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1880.
## Die Erbin von Earnseliff.
[311 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Die beiden nächsten Tage verflossen in emsiger Arbeit.
„Ich muß die Kleider so bald als möglich fertig bringen,“ sagte Eleonore;„denn ich bin mit der Miethe im Rückstande, und möchte Frau Meller ihr Recht nicht vorenthalten. Es sind viele Kinder da, der Mann ist nicht reich, die Frau nicht sehr sparsam, und so haben sie oft ihre liebe Noth, die beiden Enden zusammenzubringen.“
„Wir können die Kleider heute noch leicht vollenden,“ entgegnete Julie.„Gib mir den Faden, Lory. Ach, wie mein zerstochener Finger brennt.“
„Das kommt, weil du noch nicht an Arbeit gewohnt bist. Bald aber wird dein zartes Fingerchen so hart und schwielig sein, wie der meine. Freilich können wir die Kleider noch heute fertig bringen. Aber der Haken ist, daß ich versprochen habe, zu Mrs. Hardie zu gehen, um ihren Töchtern die blauen Seidenroben anzuprobiren. Mir ist immer bang, dorthin zu gehen, weil alle drei jungen Damen Figuren haben wie Meilenzeiger, und doch erwarten, daß ich Aphroditen aus ihnen mache.“
„Kannst du diese Kleider nicht zurücktragen, nachdem du bei Mrs.
Hardie gewesen?“
„Nein, es kann zehn Uhr werden, bevor ich dort ferlig bin. Es ist keine kleine Aufgabe, sag' ich dir.“
Julie nähte schweigend weiter.
„Möchtest du nicht zu Mrs. Trevelyan gehen, Julie?“ fragte Eleonore nach kurzer Pause.777 Su:
„Ich?“ rief diese aufspringend,„nein, o nein!“
„Warum nicht? Du triffst nur ihre Zose Agatha. Mrs. Trevelyan ist selbst nur äußerst selten sichtbar; aber sie bezahlt schnell und pünktlich, und wir brauchen Geld. Wenn du den Schleier nicht lüftest, läufst du keine Gefahr. Du sagst Agatha Price, du seiest meine Gehülfin.“
Julie schwieg. So sehr ihr auch der Gedanke mißbehagte, sie sühlte doch, daß sie Elconoren jeden Beistand schulde. Was sie thun konnte, war ohnehin wenig genug, und sie erkannte oft schmerz####e eigene Ungeschicklichkeit und der Freundin unerschütterliche
„Ich würde dich nicht darum bitten, liebe Julie," fuhr Lory fort, „wenn ich nicht Frau Meller die Miethe noch heute versprochen hätte, und die Hardies nicht so selbstsüchtige, rücksichtslose Leute
wären.
„Ich werde gehen,“ sprach Julie ruhig.
Tinst du wirklich, lieb Herz! Wenn du meinen Regenmantel nimmst und deinen dichten Schleier, so ist nicht die geringste Gefahr vorhanden. Laß sehen, es ist jetzt fünf Uhr; bis halb sieben sind wir leicht fertig. Du nähest ja sehr schnell, Julie.“
Eben jetzt zitterten Juliens arme Finger so heftig, und ihre Nadel war so unsicher, daß sie Eleonorens Lob kaum verdiente. Einen Moment schien der schwarze Krepp voll nebelhafter Ringe; denn ihre Augen waren voll Thränen; aber sie war entschlossen, muthig zu sein, und bekämpfte mühsam die scheue Furcht.
Noch vor der bestimmten Zeit waren die Kleider vollendet und hübsch in braunes Papier gepackt. Julie zog den Regenmantel an, verschleierte sich, und machte sich mit pochendem Herzen auf den Weg.
Bald war die Madison=Avenne erreicht. Wie oft war Julie hier vorgefahren und die breite Treppenflucht in kostbarer Kleidung hinausgestiegen. Nun stand sie in ganz anderer Tracht, mit ganz andern Gedanken und doch dieselbe Julie an dieser Thüre.
Der Bediente, welcher ihr die Pforte öffnete, betrachtete sie argwöhnisch.
„Sie wünschen?“ fragte er.
„Ich bringe Kleider für Frau Trebelyan, und möchte ihre Zofe sehen.“ 0
„Weiß nicht, ov Miß Price Sie empfangen kann; will aber
nachsehen.“
Sch beigend stand Julie in der Halle und wartete ängstlich auf die Rückkehr des Dieners. u.
„Sie können hinauf gehen,“ meldete dieser endlich;„zweite Thüre links.“ Und ohne sie weiter zu beachten, setzte er sich wieder und nahm eine Zeitung zur Hand.
Julie ging hinauf und pochte an der bezeichneten Thüre.
„Herein!“
Agathe Price stand vor einem Tische und betrachtete einen Korb voll seiner Wäsche, die offenbar eben vom Plätten kam.
„Setzen Sie sich, Leonore,“ sprach sie sreundlich.„Aber: s. es ist ja nicht Leonore.“
„ Sie halte sich umgewendet und betrachtete neugierig die fremde
Julie fühlte, wie ihr das Blut heiß zu Kopfe stieg.
„Ich bin Leonore Hilton's Gehülfin," sprach sie leise.
„Ich wußte nicht, daß sie eine solche hatte. Wie heißen Sie?“ „Mary Parker.“
„Setzen Sie sich, Mary. Sie bringen wohl die Kleider?“
„Ja, Madame.“
„Frau Trevelyan hat eben Besuch, und ich möchte sie nicht stören. Können Sie ein wenig warten?“
„Ja, Madame.“
„Wollen Sie nicht inzwischen ablegen?“
„Danke, es ist mir nicht zu warm.“
Price fand die Gehülfin der Kleidermacherin nicht sehr aesprächig und fuhr mit ihrer Arbeit fort.
„Agathe,“ rief bald darauf eine sanste Stimme aus einem Nebenzimmer,„bringe mir meine Mappe.“
Die Zofe folgte dem Rufe und ließ, als sie zurückkam, unwissentlich die Thüre etwas offen. Julie konnte nun die Unterhaltung verstehen, die in dem Nebenzimmer geführt wurde.(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des
am 7. Nov. 1888. Gasfabrik 18,6.
* Rheinhöhe 8. Nov., Morgens 7
Gases
Lab.—.
Uhr.06
5
m
Stadt—.
.90 m.

4.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 8. November er., Abends 8 Uhr:
4. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse offen.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 10. Nov..: I. Soirée.
Karten à M. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Concert= Abonnenten gelost werden. L. J. Brems.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 g Vonnerstag, 3. November 1333.
K 10.50. Schiedsm Buch W. 1. F. K 9. Schiedsm. Falkenstein S.. S.
5. Ph. M. Wulf&amp; Co. K 20. Schiedsm. v. Wittgenstein N. 1. J. K 10. I. D. von einer Werte J. 5. E. Joest zu bestimmtem Zweck K. 10. Schiedsmann Rothschild W. 1. F. K 3. A. Th. 4 20. Werres Expert=Taxe Sch. *. L. R. S. W. S. ir. von einer kleinen Gesellschaft K#.40. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, I. November 1888. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereines.
9. Auflage.
Böse Schwiegermamama.
Humoristisches Lied mit Clavierbegleitung von F. Ulliich, op. 11. Preis 60 Pfg.
3. Auflage.
Wo mächtig ranscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 12. —#- Preis 60 Pfg.
6. Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) comp. von F. Ullrich, op. 13. Preis 1 M. Für Streich= und Blech=Musik à 2 M.
* Verlag von P. J. Tonger in Köln.
Viller's
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
zum Einkellern: Prima Mühlhäuser, Kreuz Rothe und Weiße empfiehlt billigst
J. H. Klein,
Burgunderstraße 22, Landesproducten=Geschäft
Deutsche, englische und französische
Gemüse in Büchsen,
Compots aller Art, fasser, Cacao, Chocoladen, rass. Caviar, Thee in prima Sorten, pomm. Gänsebrust, engl. Biscuils u. Cakes,
Bozener Maronen, schöne Kastanien,
alle Hülsenfrüchte, Suppen u. Suppen-Einlagen etc.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
e
Verlegte
Wohnung und Geschäft von Rheinanstraße 13 nach
achsen=Rina 81.
Eingang zum Comptoir im Hinterbau an der
Lothringerstraße.
W. F. Hellmers.
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, um möglichst rasch zu räumen, zu den allerbilligsten Preisen verkauft.
11 Glockengasse 11 u. 106 Preitestraße 100, Stage.
(Eineeleg. nußb. Schlafzimmereinr.
E2 500., mehrere mah. u. nußb. Bettstellen mit Zubehör, Schränke, Causeusen, Sopha's, Waschcommod., Tische, Stühle, Spiegel, Teppiche, Oefen,
Markthalle Altermarkt Nr. 73
offerirt von gestriger Treibjagd
Blutfrisches Reh,
Reh=Rücken 10=12.,
Braten—7½ Mark, Sehuler—11 Mark.
Telephoz=Inschluß Nr. 281.
Bilder u. d. m. sehr billig baldigst zu verkaufen. Marienplatz 24, 1. Etage. Verkauf—12 und—4 Uhr.
Tücht. Schlosser
auf Gitter gesucht. Stolkgasse 21.
BUTTER,
guter Qualität, per Pid. 85 Pfg., #. sert gegen Nachnah. Nic. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).*
Gesellschaft„Frohsinn“, Kalk.
Motto:„Heiterkeit ernährt das Leben.“ ember—..
Am Sonntag den 11. November, Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest, verbuuden mit Festball,
im Locale des Herrn Heinr. Heukeshoven,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn van der Pütten.
Karten 25 Pfg. Cassapreis erhöht. Der Fest=Ausschuß.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Nov.
Geburten. Peter, S. v. Friedrich
Sutter, Zimmerm., Elsaßstraße 29.
Peter, S. v. Laurenz Geller, Tagl., Elsaßstr. 63.- Agnes, T. v. Bernh. Rudloff, Schreiner, Severinswall 33.
- Steph., S. v. Wern. Arnoldi, Vergolder, Eigelstein 121.- Franz und Helena, Zwillinge v. Ferdin. Weber, Postpackettr., Fleischmengergasse.Elisabeth, T. v. Johann Lintermann, Tagl., Bayenthal, Martinstr. 108. Kath., T. v. Joh. Jos. Stark, Schlosser, Gr. Griechenm. 115.- Maria Johanna Clara Marg., T. v. Hugo Riege, Ingen., Aachenerstr. 46.- Peter, S. v. Franz Krauß, Tagl., Im Eulengarten 18.Anna Jul., T. v. Heinr. Ant. Spenner, Kellner, Poststraße 15.- Maria Lucia Carol. Marg., T. v. Joh. Karl Gerhards, Kaufm., Benesisstr. 49.Emil, S. v. Karl Heuteshoven, Kaufmann, Unter Sachsenh. 28.- Franz Servat. Johann, S. v. Wilhelm Fuß, Schreiner, Biberstr. 26.- Heinrich, S. v. Hub. Nicksch, Tagl., Kl. Spitzeng. 4.- Ant. S. v. Jac. Bayer, Brückenwärter, Butterm. 32.- Hub., S. v. Theod. Nelles, Schlosser, Thurnm. 71.
- Elise, T. v. Paul Katzenburg, Wirth, Huhnsg. 28.- Herm., S. v. David Horn, Metzger, Marzellenstraße 54. Joseph, S. v. Jac. Herz, Metzger, Thieboldsgasse 98.
Sterbefälle. Joseph Klein, 1 10., Unter Krahnenb. 29.- Mat Bettingen, verh., städt. Bureau=Assist., 64., Gr. Brinkg. 20—24.-Theresia Günther, Wwe. Tentzscher, 45., Luxemburgerstr. 60.- Eva Sabczinski, geb. Steinebach, 39., Weberstr. 20.
- Anna Kuhl, geb. Vehr, 52., Kl Griechenmarkt 74.- Kath. Stock, geb. Müngersdorf, 36., Zugasse 51. Friedr. Alb. Axe, verh., Post=Assist., 43., Tempelstr. 44.- Friedr. Wilh Claßen, 3 J. 5., Hundeg.—.Joh. Hanner, Ohlenmüller, Karl Ludwig hier, u. Maria Wipperling, zu
Martin Roleft. verh., Kutscher, 53 J. Achterstraße 52.
Heirathen. Heinr. Kleinertz, Wwr. Möbelfabricant, und Ursula Mertens, Wwe. Hoffacker, Beide v. hier.= Wilh Lenz, Kohlenhdlr., v. Fischenich, und Maria Pütz, v. Botzdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Brendgen, Tagl., und Kath. Herschel, Beide Elsaßstr. 63.- Hugo Elshorst, Wwr., Kaufm., Waisenhausgasse 66, und Mechtildis Hase, zu Münster i. Westf.= Jac. Clemens, Fuhrkn., Thieboldsg. 45, und Maria Rollmann, Waisenhausg. 40.- Wilh. Rau, Tapezirer, Höhle 32, und Maria Louise Jäger, Klapperg. 2D.
Bierbr., und Elisab.
Beide zu Alteburg. Mausz, Decor.=Maler,
Clara Auguste Ant.!
Elberseld.= Nob. Schröter, Kellner, Komödienstr. 56, und Anna Bodenmüller, gesch. Stephan, Butterm. 31. Joh. Gasteier, Tagl., Rosenstr. 60, und Christ. Nonnen, Flandrischestr. 18.- Friedr. Trautmann, Hautboist, Rinkenpfuhl 9, und Sus. Hugemann, Mittelstraße 9.- Jacob Kleinsorg, Handl=Reis., zu Düsseldorf, und Gertrud Blum, Steinweg—.- Johann Willekem, Drechsler, Stavenhof 1, u. Kath. Brummert, Stavenhof 5.- Ant Theis, Wwr. Schuhm., zu Ahe, und Marg. Billige, Wwe. Weddings, Marzellenstr. 64.- Hub. Schödder, Tagl., Kl. Griechenm. 46, u. Adelh. v. Röder, Spulmannsg. 72.- Wilh. Vierkötter, Schneidermstr., Blindg. 30, u. Emilie Quinn, zu Mülheim a. Rh.- Joseph Räde, Tagl., Bayardsg. 7, und Gertrud Wirtz, Agrippastraße 96.- Joh. Jos. Kalenberg, Postunterbeamter, hier, und Anna Marg. Lessenich, zu Münstereifel.
* Die Vertheilung der Wahlmänner*)
auf die einzelnen Orte der Stadtgemeinde Köln hat sich wie folgt gestaltet:
Köln::
Deutz
Poll Bayenthal Alteburg Marienburg Raderberg Arnoldshöhe Sillz Neuenhof Lindenthal Lind Deckstein Melaten Braunsfeld Müngersdorf Ehrenfeld Bickendorf Ossendorf Bocklemünd Heckhof Nippes Longerich Volkhoven Merheim Niehl Riehl
Centrum. Liberale. Zusammen.
361 239 600
33
6
4
2
2
9
1
8
2
1
3 42 12
1
2
82
4
4 6
5
26
6
1
1
1
1
1
1
20
1
2
59
6
10
1
2
3
2
9
1
12
1
3
1
* 65 12
3
3 1
52
4 1
6 6 6
542 334 876
Wie bereits in Nr. 301 des Kölner Local=Anzeiger vom 1. d. mitgetheilt, entfallen von diesen Ziffern auf die einzelnen Klassen:
men und 103 Stimmen über die absolute Mehrheit(439).
*) Wiederholt, weil nicht in allen Exemplaren der gestrigen Nummer mit genügender Deutlichkeit zum Abdruck gekommen.
* Aachen, 4. Nov. Aus dem Landkreise Aachen erhält das Echo der Gegenwart folgende Zuschrift:„Tumen, welche Trauer anlegen müssen, diene folgende auf Wahrheit beruhende Mittheilung zur Beachtung. Mutter und Tochter, welche durch den Tod eines nahen Anverwandten in Traue: versetzt wurden, versahen ihren Hut mit einem Schleier aus sogenanntem englischen Crépe. Nach wenigen Monaten stellte sich bei Beiden ein Augenübel ein, das bald die Hülfe eines Augenarztes erheischte. Dieser erklärte, daß der Schleier, der Giftstoffe enthalte, das Augenleiden herbeigeführt habe. Der jüngern Tame konnte noch geholfen werden; die Mutter hatte jedoch bereits so viel von ihrer frühern Sehkraft eingebüßt, daß sie ihr nur zur Noth mit einer Brille nachhelfen kann uno nachhelfen muß. Man vergewissere sich also beim Ankauf solcher Artikel, daß dieselben keine den Augen und der Haut schädlichen, giftigen Stoffe enthalten.“
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 8. November 1888:
65. Abonnements=Vorstellung.— 42. Opern=Vorstellung.
Die Africanerin.
Große Oper in 5 Acten von Scribe. Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Don Pedro, Vorsitzender im Rathe des Königs von Portugal—————
Don Diego, Admiral————
Ines, seine Tochter————
Don Vasco de Gama, Marine=Offizier—
Don Alvar, Mitglied des Rathes——
Der Groß=Inquisitor von Lissabon——
Der Oberpriester des Brama—
Nelusko
Selika Sklaven
Anna, Ines' Dienerin——
Ein Rathsdiener———
Ein Matrose———
Ein Indianer———
*.* Don Vasco de Gama
vom Großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe als erstes Auftreten.
Im 4. Act: Großes Ballet,
arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Hermine Atzinger,
Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 8 Herren. Nach dem 3. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½. Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Krank: Martha Irmler.
Freitag den 9. November 1888:
66. Abonnements=Vorstellung.— 28. Schauspiel=Vorstellung.
Donna
Lustspiel in 5 Aufzügen. Nach dem Spanischen von E. A. West.
Wilhelm von Schmid. Adolph Göttmann.
Adele Glöser.
*
Robert Kaps. Ferdinand Litter. Angust Ulbrich. Wilhelm Schaffganz. Antonia Mielke. Bertha Filler.
Ernst Broel.
Emil Richter.
Rudolph Jensen.
Ferdinand Minner
KAlll.
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pig.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln,
Deutsche Colonialgesellschaft
Abtheilung Körn.
Freitag, den 9. November 1888, Abends 8 Uhr,
im Römer, Unter Goldschmied 48:
1. Vortrag des Herrn Dr. Hollrung aus Berlin, über:„seine Reisen in Kaiser Wilhelms=Land“.
2. Besprechung über die Lage in Deutsch=Ost=Africa und die Aussichten der deutschen Unternehmungen daselbst.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Herren=Abende werden am 2. Freitag jeden Monats stattfinden. Anfragen und Anmeldungen neuer Mitglieder beliebe man an den Schriftführer Herrn Referendar Clemens, Albertusstraße 8, zu richten, Zahlungen an den Schatzmeister Herrn W. v. Recklinghausen jr., Severinstraße 85.
Jeden Freitag=Morgen
u. Samstag den ganzen Tag findet
Auction
statt in allen
gesunden Lebensmitteln.
Freitagskommen Schellsische, Cavliau, Backfische, Samstags Ochsen=, Rindfleisch, Speck, hon. und Edamer Käse, la. Butter 2c., alles billig zum Verkauf.
Vor St. Martin Nr. 36, Ein= und Ausgang in die Städtische Fleischhalle am Heumarkt.
Für ein hiesiges
Kunst- u. DevotionalienGeschäft
wird ein kath. Lehrmädchen aus anständiger Familie gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. unter P beförd. d. Exp. d. Bl.
Gesellschaftsind Beschäftigungs=Spiele,
Richter's Steinbau= und Ergänzungs=Kasten, sowie alle Sorten Laubsäge= und Werkzeug=Kasten
empfiehlt billigst
die Spielwaaren=Handlung von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
.=.=V.„Arion“.
Freitag den 9. November:
Probe für Solingen.
Junger Mann,
in der Droguen=, Material=, Colonial= u. Farbwaaren=Branche kundig, sucht, gestützt auf schöne Zeugnisse, per 1. Jannar oder früher Stellung, am liebsten auf dem Compteir ähnlicher Branche. Fr.=Off. sub NF2191 werden erbeten a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Gebrannten
naturell M..—, mit Zucker M.—.95 und höher, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
neu.
1 Schlafsopha.
seuse, mehrere
Betten, Stühle, Spiegel, Schränke
u. s. w. enorm billig. Sterneng. 63.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldfendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verentwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede
onie ein Mal in Einschreibbriefen unstankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkézeitung.
(s wird für ein Mädchen zur ErClernung der Küche und der Haushaltung gegen entsprechende Vergütung Aufnahme in einer guten
Die
bürgerl. Familie gesucht. Fr.=Off. u.
N K 2195 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Bonner Dame
(Mitte Aug.), welche a. bes. Gründen nicht um 7 Uhr a. bew. St. s k. fragt an, ob noch geneigt, weitere Mitth.
u. 0 a. d. Exp. d. Bl. gel. z..e