Seite
").
h<space> R u s s i s c h e n<space>
nd Dessoir
zura.
nike.
r.
Defsoit a. G.
Possansky.
l. Ziegler.
Zimmermann
. Bürgers.
Beck.
Zeisler.
Piquet.
Rennert.
Portz.
Steinecke.
Böttcher.
Köth Schäfer.
Hellmuth=Bräm u. s. w.
cert.
Uhr. ichmittags 4 Uhr, an zfeld'schen Buch= und b an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12. r Richmodstraße. heile. 39. Woche: onstantinopel und
see, Dolma=Bagdsche,
s I. im Bom.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
er
Verband.
en.
9 Uhr,
u
u g.
men.
inensmann.
und.
36.
eam Heumarkt.
...
Handlung.
erg.:
109.:
nd sämmtliche rtige Damen= 2 erren=Hemde,* u, Damen u. 5 se in großer 3 olle u. Wolle.* 4.
in
inig.
olid gearbeiteter len Holzarten zu
en.
=Buchstaben,
rBilder 2c., StänPhotographieen, n Bildern empfiehlt n
sshennig. Glashandlung, tstraße 21.
Hahn,
larzt für
lautkrankheit.
18.Spr. 11-12½,4-5.
—. chh S
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Die die dte aie die ate die die aie die die die die die die die ste die die die se de die de die de de de d6e 36e se dt. dt. dte. d6e. die. de 3
LRE
∆
Verlag und Druck Verantwortlich: für P. Brendgen, für den Alle
von J. O. Bachem. den allgemeinen Cheil Anzeigen=Cheil E. Böhm in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in)
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
K mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
SS
Nr. 150. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 9. Juni 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
ebeseseseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
81 Hohestrasse 81, Wolmaren
nahe Vier Winden.
FAghraufAvs. 81 Hobestrasse 81
’OSKäder nahe Vier Winden.
Von heute bis Ende dieses Monats
werden die aus den besten Stoffen, nach den neuesten Facons, dauerhaft gearbeiteten
Frühjahrs- und Sommer- Anzüge,
Paletots, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Staubmäntel,
Lüster- und Wasch-Sachen
zu bedeutend herabgesetzten
billigen, festen Preisen abgegeben.
9
Bei der bereits in Ausführung begriffenen Wasserleitung in der Stadt Ehrenfeld erlaube ich mir, mich den geehrten Hausbesitzern als Specialist in Wasserleitungs=Anlagen für die Haus=Anschlüsse ganz besonders zu empfehlen. Meine jahrelange Erfahrung in diesem Zweige der Technik setzt mich in den Stand, für solide, praktische Ausführung unter Verwendung des vorzüglichsten Materials ausreichende Garantie zu bieten. Den geschätzten Aufträgen meine ganze Aufmerksamkeit zuwendend, zeichnet Ehrenfeld, im Juni 1888. Hochachtungsvoll
Eugen Eisenbrandt,
Klempner und Installateur, Venlverstraße Nr. 210 in Ehrenfeld.
2 Cantan's Panopticum.:
5 Sonntag den 10. Juni, 5
Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr,&
: UE 25 PTS,Geu.:
4 incl. freier Besichtigung#
∆ 0
Magneta
2 Castan's neueste Illusion,
3 Galathée.
Galathee,
Castan's Illusion 1880,
3
dohne Extra-Entrée.3
8
Nie Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist — die einzige wirklich billige Uhr. Die ein□ fache und dabei doch äusserst vollkommene
Construction derselben ist der Grund, dass
Reparaturen seiten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland. Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln bei Sahler& Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide ge füttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.“
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfiehlt prima gehümmerte Schlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Goldene Uhren.
Eine Partie goldene Herren= u. Damen=Uhren, nicht mehr ganz neu, zu ungewöhnlich billigen Preisen unter Garantie.
Komödienstr. 53u. 55.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Baunnternehmer.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Alfenidewaarep- Rekautälish Lemper.
Zu Hochzeits=, Namenstags= und
Gelegenheits=Geschenken,
empfehle mein reichhaltiges Lager aller
Allenidewaaren
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
Versilberter Bestecksachen(weiße Unterlage).
Hoteliers, Vereine und Lotterie=Gesellschaften
erhalten Rabatt.
Uebernahme ganzer Einrichtungen für Hotels und Restaurationen. Atelier für Wiederversilberung aller abgenutzten Gegenstände im Hause selbst.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Franz Mouheim,
——.—
wigplatz 22 nach Gorthäusere wall 25. Mache besonders auf Mittagund Abend=Tisch ausme
Restauration Lemper
Verlegte Reftauration vo.., Eh.
im, wie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 9. Juni 1830.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 9. Juni 1888.
Die gestrige Stadtrerordneten=Versammlung begann mit der Fortsetzund der Berathung über die neu entworfenen Bedingungen für die Wasser“ Abgabe aus den städtischen Wasserwerken. Von den Bedingungen betr. die Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf nach dem LegenschaftsTarif wurden bekanntlich die§§.—12 in der Sitzung vom vorigen Donnerstag in der mitgetheilten Fassung angenommen.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Nach§. 13 sollen u. a. für alles Wasser zum Hausbedarf per Quadrat=Meter Etagenfläche der Wohnungen, Stallungen, Remisen und Gewächshäuser pro Vierteljahr entrichtet werden 0,03 M.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte, anstatt 0,03 M. 0,025 M. zu setzen. Der Vorsitzende suchte darzulegen, daß 0,03 M. nicht zu hoch sei, und ersuchte um Ablehnung des Antrages, während Hr. Neuß die Annahme desselben empfahl.
Hr. Dr. Roeckerath begründete eingehend seinen Antrag und glaubte, daß man mit einem Satz von 0,025 M. auskommen werde.
Der Vorsitzende erklärte, daß man das System des ganzen neuen Entwurfs über den Hausen werfe, wenn der Antrag angenommen werde.
Hr. Schilling sprach sich für die Ablehnung des Antrages aus.
Darauf wurde letzterer mit großer Mehrheit abgelehnt.
Nachdem noch eine längere Discussion über mehrere zu§. 15 betreffend die Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf nach dem WassermesserTarif gestellte Anträge erfolgt war, und man letztere abgelehnt hatte, wurden die§§. 13—27 in der vorgeschlagenen Fassung genehmigt, womit die Berathung über den Tarif=Entwurf beendet war.
Letzterer soll noch der Deputation für die Gas= und Wasser=Werke zur redactionellen Fassung vorgelegt werden, worauf das Collegium die endgültige Entscheidung darüber treffen soll.
Die genannten Parugraphen haben folgenden Wortlaut.§. 13. Das nach Tarif bezogene Wasser wird praenumerando bezahlt, und beginnt die Zahlung mit dem Tage der erfolgten Fertigstellung und Verbindung der Zuleitung mit dem Straßenrohre. Es wird entrichtet pro Vierteljahr: a. für alles Wasser zum Hausbedarf per Quadrat=Meter Elagenfläche der Wohnungen, Stallungen, Remisen und Gewächshäuser 0,03., b. für eine Bade=Einrichtung extra 3., c. für ein Watercloset 2,50., d. für ein Pissoir pro Stand 2,50 M. oder per lausenden Meter Rinne 3 M. (in den Stunden, in welchen das Pissoir nicht gebraucht wird, muß der Wasserzufluß zu demselben abgesperrt werden), e. für jedes Pferd oder Stück =Rindvieh 1., k. Gärten, Grasplätze und Höfe bis zur Größe von 400 Qu.=Meter per Qu.=Meter 0,01., Gärten über 400 Qu.=Meter Bodensläche die ersten 400 per Qu.=M. 0,01 M, für jeden folgenden Qu.=M. 0,005., Eg. für einen Feuerhahn 1,50., für jeden folgenden 0,50., Feuerhähne auf abonnirten Liegenschaften, die keine Abflußvorrichtung haben, sind frei; die Feuerhähne müssen so eingerichtet sein, daß sie sich mit den Schläuchen der öffentlichen Lösch=Anstalten verbinden lassen, h. bei Springbrunnen bis höchstens 6 Millimeter Kaliber per Millimeler 3., per 2 Millim. 6., per 3 Millim. 10., per 4 Millim. 15., per 5 Millim. 20., per 6 Millim. 30., i. bei Kühl=Apparaten's höchstens 6 Millimeter Kaliber per 1 Millim. 6., per 2 Millim. 10., per 3 Millim. 15., per 4 Millim. 20., per 5 Millim. 30., per 6 Millim. 40., k. für Strahl=Apparate von 13 Millimeter 5., für Strahl=Apparate von 20 Millimeter 8 M. Kaliber für Springbrunnen und Kühl=Apparate üssen von der Direction bezogen werden. Bei Springbrunnen und KühlApparaten von mehr als 6 Millim., sowie bei Strahl=Apparaten von mehr als 20 Millimeler Turchmesser muß ein Wassermesser aufgestellt und der Preis nach§. 15 bezahlt werden, I. für einzelstehende Fabrikgebäude und Werkstätten, wenn das Wasser nicht zu gewerblichen Zwecken verwendet wird, per Qu.=Meter Elagenfläche 0,01., für Lagerhäuser per Qu.=Meter Etagenfläche .0025 M, m. bei Wasserentnahme zu baulichen Zwecken wird entrichtet an einmaliger Bezahlung pro Qu Meter zu bebauender Fläche: a. bei einem Gebäude mit Souterrain und Erdgeschoß 0,25., b. bei einem Gebäude mit erster Etage 0,30., c. bei einem Gebäude mit erster und zweiter Etage 0,40., d. bei einem Gebäude mit erster, zweiter und britter Elage 0 50 W. Die im§. 13—1 aufgestellten Tarissätze sind so zu verstehen, daß dieselben für sämmtliche Quartale des ganzen Jahres entrichtet werden mussen, wenn die Anlagen auch nur zu gewissen Zeiten benutzt werden(wie bei Springbrunnen, Kühl= und Strahl=Apparaten).
L. Wasserentnahme zum gewohnlichen Hausbedarf nach dem Wassermesser=Tarif.§. 14. Für das nach dem Wassermesser bezogene Wasser hat in allen Fällen der Eigenthümer der Liegenschaft als geringsten Satz für jedes Vierteljahr den nach dem Liegenschafts=Tarif §. 13 ermitteleen Betrag, wobei jedoch der Einheitssatz unter a desselben von 0,03 M. auf 0,029 M. vermindert wird, sowie den durch den Wassermesser ermittelten Mehrverbrauch, die Kosten der Aufstellung und die Miethe des Messers zu bezahlen; eine Rückvergütung eines etwaigen Minderverbrauchs gegen den Liegenschafts=Tarif findet nicht statt.
C. Wasser zu industriellen und gewerblichen Zwecken.
§. 15. Zu industriellen und gewerblichen Zwecken jeder Art, überhaupt in allen unter den vorstehenden Paragraphen nicht aufgeführten Fällen wiro das Wasser grundsätzlich nur nach dem Wassermesser abgegeben. Solche Consumenten zahlen für jeden Tag des Jahres(einerlei, ob der Wassermesser einen noch geringern Betrag nachweist) einen geringsten Wasserzins von
.50 M. und den Mehrverbrauch nach§. 17; außerdem die Aufstellungskosten
und die Miethe des Wassermessers. Sie müssen alles auf ihrer Liegenschaft werbrauchte Wasser, soweit es aus der Wasserleitung entnommen wird, durch dia Wassermeßser beziehen und sind in der Verwendung des Wassers zu ahren eigenen Zoecken unbeschränkt.
§. 16. Da Wassermesser bis jetzt nicht aichungsfähig sind, so werden Tifferenzen über die Höhe des Wasserverbrauchs und Zweifel an der Richtigkeit der Messung durch Vergleich mit einem von den Wasserwerken zu ##ellenden Control=Apparate erledigt. Ergeben sich bei diesem Vergleich Unterschied= von nicht mehr als+ 10 pCt., so wird die Angabe des Messers als richtig betrachtet. Bei großern Unterschieden, oder wenn der Messer still gestanoen, wird nach Wahl der Direction der Wasserwerke entweder der Consum im gleichen Vierteljahre des Vorjahres oder der Durchschnitt des Verbrauchs des vorhergegangenen oder nachfolgenden Vierteljahres ais Maß angenomnen oder der Verbrauch nach andern etwa vorhandenen Merkmalen festgestellt. Wird auf Wunsch des Abonnenten eine Prüfung des Messers vorgenommen, und zeigt letzterer bei dieser Prüfung innerhalb der Grenzen von+ 10 pCt. richtig, so hat der Abonnent die Kosten dieser Prüfung zu bezahlen.
0 Wassermesser=Tarif.§. 17. Die Preise für das nach dem
Messer bezogene Wasser sind bis auf weiteres folgende: bis zu 1000 Cubikmeter pro Vierteljahr für jeden Cubikmeter 0,12 M. über 1000 bis 1500 Cubikmeter die ernen 1000 Cubikmeter 120., die folgenden 0,11 M. pro Cubilmeter, über 1500 bis 2000 Cubikmeter die ersten 1500 Cubikmeter 175., die folgenden 0,10 M. pro Cubikmeter, über 2000 bis 3000 Cubikmeter oie ersten 2000 Cubikmeter 225 M, die folgenden 0,09 M. pro Cubilmeter, über 3000 bis 5000 Cubikmeter die ersten 3000 Cubikmeter 315., die folgenden 0,08 M. pro Cubikmeter, über 5000 bis 10,000 Cubikmeter die ersten 5000 Cubikmeter 475., die folgenden.07 M. pro Cubilmeter, über 10,000 bis 20,000 Cubikmeter die ersten 10,000 Cubilmieter 825., die folgenden 0,06 M. pro Cubikmeter, über 20,000 bis 30,000 Cubitmeter und mehr 20,000 Cubikmeter 1425., die folgenden .05 M. pro Cubikmeter.
§. 18. Dispensict können von der Aufstellung eines Wassermessers werden nach Ermessen der Direction die Inhaber von kleinera gewerblichen Anlagen. welche rem Gewerbe mehr Wasser als ein Privatmann geLefrère& Delathuy,
Im Hof 9, 11, 13, Strohhut-Fabrik, Am Hof 9, 11,),
empfehlen zu herabgesetzten Preisen:
Knaben- und Herren-Strohhüte, in grösster Auswahl, von 1 Mark an bis zu den
feinsten Sorten.
Die noch vorräthigen
Perl-Fichus
werden zu jedem Preise verkauft.
Kaas=Reimbold,
Ladengehülfin
für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft per 15. Juli gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Stellung und Gehalts=Ansprüche einzusenden an H. Fülles in Brühl bei Köln.
Zwei gebrauchte
Hobelbänke zu verkaufen. Antonitterstr.1
Sommer=Aufenthalt.
Auf einem Landgute im Kreis Mülheim a. Rh., berg. Gegend. ges. Klima, 3 Minuten von Bahnstation(Aggerthalbahn Derschlag=Siegburg), an gr. Waldungen, mit sch. Spazierg., reiz. Aussicht, Wohnung luftig u. ges., sind mehr. Zimmer mit und ohne Pension für ganze Familie oder Einzelnen sof. zu vermiethen. Auf dem Gute können tägl. fr. Milch, Butter 2c. abgegeben werden. Fr.=Off. u. KG 1037 a. d. Exp.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen.
Mehrere gut gelegene, solid gebaute und neu renovirte Häuser mit resp. 13, 14 und 15 Räumen, Hof und Garten, sowie einige Baustellen sind verziehungshalber preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Karlstraße 5, Ehrenfeld.
Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben.
Longerich Nr. 177.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
Fahnen=, Rouleaur= und Lampions=Fabrik
vol
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.
Nepräsentabeles Haus
zu miethen
Das Haus muß circa 20 Zimmer enthalten und das Erdgeschoß sich zu Burcaur eignen.— Umachende Offerten mit Preisangabe erbittet persönlich—10 Vorm. u.—7½ Nachm. oder brieflich
Telephon
Nr. 706.
B. EMANUEL, 5 Herzogstr.
elephon.
Die an das Fernsprechnetz neu angeschlossenen Firmen werden hierdurch höflichst um Aufgabe ihrer Anschluß=Nummer ersucht, damit wir dieselben in das demnächst erscheinende Fernsprech=Verzeichniß mit aufnehmen können.
Gebrüder Friedrichs,
Buchdruckerei= u. Geschäftsbücher=Fabrik,
Quatermarkt 5, gegenüber dem Gürzenich.
Flcotwegen Aufgabe des Artikels.
Tricot=Anzüge in auen Größen,
reine Wolle, von M. 3 anfangend.
Die Ausverkaufs=Preise sind mit blauen Zahlen an jedem Anzuge vermerkt, und erreichen fast taum die Hälfte des Herstellungs=Preises. Außergewöhnlich vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkaufer.
4
A. Böhelmer,
Special-Geschäft
in Tricotagen, Strümpfen u. Handschuhen,
83 Schildergasse 83
gegenüber der Kreuzgasse.
Möbel-Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Am hof 24, Gross& Cle., Am hof 24.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortittes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polster=Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Tecors 2c.
Villige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um stattgefundenen Irrthümern vorzubengen bitten wir genau auf unsere Firma und HausNummer zu achten.(P 1069
Vereinigte Möbelfabricanten Köln's, 24 Au hof, Gross& Cie. Am hof 24.
Garuirte Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl sowie Damen= und Kinder=Schürzen, Corsets, Handschuhe
Geschwister Cassel, Perlengraben 22—24.
brauchen(Bäcker, Schlächter, Wirthe 2c.), wenn sich die selben zur Zahlung eines von der Direction zu bestimmenden Zuschlages verpflichten.
§. 19. Die Abmessungen werden in Stufen von je einem Quadrat= Meter und je 10 Cubikmeter, der Gesammtpreis in Stufen von 0,10 M. abgerundet.
§. 20. Der Preis des durch den Wassermesser bezogenen Wassers wird vierteljährlich postnumerando entrichtet.
V. Allgemeine Bedingungen.§. 21. Das Anbohren der städtischen Röhren, die Abzweigung von der städtischen Leitung bis etwa 1 Meter innerhalb der betreffenden Liegenschaft und die Anbringung der Wassermesser einschließlich aller Erd= und Pflaster=Arbeit wird durch die von der Direction der Wasserwerke beauftragten Personen auf Kosten des Abonnenten ausgeführt. Die zur Verwendung kommenden Anschluß=Kuppelungen(sogen. Sauger) und die in die öffentliche Straße fallenden Zuleitungsrohre werden von der Direction der Wasserwerke selbst gelegt und geliefert und von dem Consumenten bezahlt. Alle Zweigleitungen vom Hauptrohr bis zur Straßengrenze werden Eigenthum der Wasserwerke, welche dafür alle zukünftigen Reparaturen und Erneuerungen an denselben besorgen. Die Direction der Wasserwerke behält sich außerdem die ausschließliche Lieferung der Hauptabsperrhähne oder etwaiger Absperrschieber, sowie der Wassermesser vor. Die letztern bleiben Eigenthum der Wasserwerke und wird die von den Consumenten dafür zu entrichtende Miethe jährlich praenumerando eingezogen. Der Consument hat die Kosten der Aufstellung und der Abnahme des Wassermessers zu tragen.
§. 22. Die Einrichtung, sowie alle Reparaturen von Privatleitungen im Innern der Häuser zu besorgen, ist die Direction jederzeit bereit; es bleibt aber dem Consumenten unbenommen, dieselben auch durch andere Installateure ausführen zu lassen; doch müssen ausschließlich Niederschraubhähne verwendet werden. Der Abonnent hat die Leitung innerhalb der Liegenschaft vor Beschädigung, besonders aber vor Frost, zu schützen. Es bleibt der Direction vorbehalten, alle innern Einrichtungen, bevor sie an die städtische Leitung angeschlossen werden, und jederzeit nachher prüfen und untersuchen zu lassen, wobei diese den Druck einer Wassersäule von 100 Meter aushalten, sowie in allen Theilen tüchtig ausgeführt befunden werden müssen. Eine directe Verbindung des Röhren=Systems mit Dampfkesseln darf nicht stattfinden.
§. 23. Beim Ausbruch eines Brandes sind in den Privatleitungen, mit Ausnahme derjenigen zu den Dampfkesseln, alle Krahnen zu schließen, sofern dieselben nicht zur Bewältigung des Brandes selbst benutzt werden. Jeder Consument ist außerdem verpflichtet, während des Brandes seine Leitung zur Versügung der Löschmannschaft zu stellen.
§. 24. Dem Consumenten steht kein Anspruch auf Schadenersatz zu wegen Unterbrechung der Wasserlieferung, oder weil er das Wasser nicht in genügender Menge oder Beschaffenheit oder auf die gewünschte Höhe zu erhalten glaubt. Nur wenn die Wasserlieferung durch Schuld der Wasserwerke länger als zehn Tage unterbrochen bleibt, kann eine verhältnißmäßige Ermäßigung des Wasserzinses verlangt werden.
§. 25. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen berechtigen die Direction, unbeschadet der civilrechtlichen Ansprüche, den Consumenten den Wasserzufluß sofort zu entziehen. Der bereits gezahlte Wasserpreis verfällt dann zu Gunsten des Wasserwerkes.
§. 26. Den mit Legitimationskarten versehenen Beamten des Wasserwerkes muß behufs Ermittelung und Controle des Wasserverbrauchs sowie der Leitungen stets der Zutritt zu den an die Wasserleitung angeschlossenen Gebänden und Grundstücken gestattet sein.
§. 27. Ueber jede Art des Consums wird dem Consumenten eine Rechnung resp. Quittung zugestellt, und ist der Betrag derselben sowie die Miethe für den Wassermesser nebst dem Betrage etwaiger Fittings=Arbeiten bei Vorlage derselben zu zahlen. Wird diese Zahlung nicht sofort oder binnen zehn Tagen an der Kasse der Wasserwerke geleistet, so hat der Consument die Kosten späterer Einziehung zu tragen. Bei Zahlungsverweigerung ist die Direction berechtigt, demselben das Wasser zu entziehen. Auch bleibt es derselben überlassen, die Gestellung einer Caution zu verlangen.
Die Versammlung bewilligte einen Credit von 9000 M. für die Beschaffung von Lehrmitteln für den veränderten Zeichen=Unterricht in den Volksschulen.
Ferner genehmigte man die Ausdehnung der Bestimmungen betreffend die Ortsbezirke der Stadt Köln auf die eingemeindeten Vororte und die Eintheilung der letztern in 30 Bezirke. Die Ortsbezirks=Bestimmungen für die Außenorte sollen einen Zusatz erhalten, wonach die dortigen BezirksVorsteher die Aussicht über die Feuerwehr und das Nachtwachwesen erhalten.
Für die Errichtung einer vierten Klasse an der Elementarschule zu Longerich und für die Anstellung einer Lehrerin daselbst wurde ein Credit von 984 M. gewährt.
Die Versammlung hatte gegen die Ueberlassung des Gürzenichs für die Abhaltung der Verbands=Versammlung des deutschen Architekten= und Ingenieur=Vereins im August d. J. nichts zu erinnern. Ueber den von demselben Verein gestellten Antrag um Gewährung einer städtischen Beihülfe zu den Kosten des demnächst erscheinenden Werkes„Köln und seine Bauten“ soll in der nächsten Sitzung entschieden werden. Die Gesammtkosten belaufen sich, wie Hr. Pflaume mittheilte, auf 17,000 M. Das Collegium erhöhte die Miethe, welche zwei hiesige Turnvereine für die Benutzung der Turnhalle an Mauritius bezahlen, von 360 auf 450, bezw. von 90 auf 150 M.
Die Commission für das hiesige Kunstgewerbe=Museum hat an das Ministerium den Antrag um Gewährung eines Staatszuschusses gerichtet. Darauf ist die Antwort eingegangen, daß für dieses Jahr ein solcher nicht in Aussicht gestellt werden könne. Für das nächste Jahr könne auch noch nicht bestimmt die Bewilligung zugesagt werden. Man möge jedoch bis zum 15. d. den Etat des genannten Museums für 1889/90 einsenden, um danach die Höhe des vielleicht zu gewährenden Zuschusses zu bemessen. Mit Rücksicht darauf genehmigte das Collegium den Etat, welcher in Einnahme auf 6920 M. und in Ausgabe auf 15,620 M. veranschlagt ist. Nunmehr begann die geheime Sitzung.

U
eaux
r Auswahl,
mmtliche
hore
ikpreisen. nd Aufhängen tis.
ner
zuleaux= und 18=Fabrik
Martin 5.
fratis u. fr.
Wnn
elben zur Zahlung flichten.
e einem Quadrat= isen von.10 M.
inen Wassers wird
hren der städtischen bis etwa 1 Meter igung der Wasserdurch die von der en des Abonnenten uppelungen(sogen. itungsrohre werden fert und von dem r bis zur Straßenür alle zukünftigen Die Direction der ferung der HauptWassermesser vor. wird die von den numerando eingeund der Abnahme
Privatleitungen im t bereit; es bleibt durch andere InNiederschraubhähne erhalb der Liegenitzen. Es bleibt der ie an die städtische und untersuchen n 100 Meter ausen werden müssen. pfkesseln darf nicht
rivatleitungen, mit zu schließen, sofern itzt werden. Jeder s seine Leitung zur
adenersatz zu wegen Passer nicht in genschte Höhe zu erild der Wasserwerke hältnißmäßige Erstimmungen berechdrüche, den Consuis gezahlte Wasseramten des Wasserserverbrauchs sowie ung angeschlossenen
umenten eine Rechen sowie die Miethe ttings=Arbeiten bei sofort oder binnen hat der Consument ngsverweigerung ist sen. Auch bleibt es langen.
M. für die BeUnterricht in
ingen betreffend die Vororte und die =Bestimmungen für dortigen Bezirkstwachwesen erhalten. nentarschule zu lbst wurde ein CreGürzenichs für die Architekten= und innern. Ueber den ig einer städtischen kes„Köln und seine n. Die Gesammt17,000 M. Das ereine für die Bevon 360 auf 450,
Nuseum hat an natszuschusses geriches Jahr ein solcher Jahr könne auch Man möge jedoch 1889/90 einsenden, husses zu bemessen. it, welcher in EinK. veranschlagt ist.
S e
Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156&a Hautstag. 9. Juni 1838.
JAng
MaM
95
EARS
Ams
DIMHA
FAANE FAEMM
FGASEAG P88
als
Frottir-Handschuhe Frottir-Riemen Frottir-Handtücher Bade-Pantoffeln Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Mäntel Bade-Hosen Bade-Anzüge
empfiehlt in reichhaltigster„Auswahl
2
Carl Gunst
Strumpfu. Tricotwaaren=Fabrik
U. Fettenhennen 11.
Ecofi in Köln,
Komödienstraße 23,
vermittelt Geldgeschäfte aller Art, sowie den
An- und Verkauf' von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
an Sonn= und Feiertagen.
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¾, 7½ D. Sinam. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.
St. eindreas. H. Messen: 5½, 7, %, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4 1 Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Oieenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Desse: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And. St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8, 9,10 Hochamt.
— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½,7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm.— 3 Christ.., 4¼ And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And. m. Pred. St. Johann=Vaptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8. ½10 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. ., ½5 And. m. Seg. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D.
Singm., 8, 9½.— 5 Complet.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: -0 m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 6 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½2, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Messen: 5½, 7 Hochamt, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros.=And. Francisc.=Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ.., ½5 Pred. u. And., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred.
u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D.
Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 7½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: ½6. St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. Compl. Kapelle de Noöl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz.., Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Sinam.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., 7 And.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt mn. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½ D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 6 m. Homilie,
9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L.
m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hoch amt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 10½ D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hoch amt m. Pred.— 2 And. m. Pred. Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen. (Ain Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, fällt aus(siehe Deutz).
Engl.-Amer. Church, Vischofsgartenstraße 3. Serr.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Johanniskirche, Mora. 10 Uhr vereinigt. Civ.= u. Milit.=Gor### Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½ Uhr. Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
4 Die Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum
hat wieder eine größere Anzahl sehenswerther Bilder aufzuweisen. Besonders zahlreich sind, wie gewöhnlich, die Landschaftsbilder vertreten. Unserer engern Heimath entnommen sind eine Rhein= und zwei Sieg=Landschaften von Wilh. Klein(Düsseldorf). anspruchslose, freundliche Bilder in lichter Farbengebung Ernster gibt sich Pohle's(Düsseldorf)„Motiv aus Gerolstein.“ Denselben Charakter zeigt eine„Haide=Landschaft“ von Kuyik(Antwerpen). In bunter Reihe nennen wir dann: Brauer(Hannover)„Der Hintersee", A. v. de Bolten „Fränkische Schweiz“, Peters(Stuttgart)„Herbstmorgen in Vorarlberg“, Schleich(München)„Mondschein=Landschaft“, Bömmermann(Düsseldorf) „Mondschein", Motiv aus Holland, Müller(Frankfurt)„Herbst=Landschaft“ Ad. Schultze„Winter=Landschaft", Deiters„Frühlingsabend im Walde“ Hier können wir auch füglich zwei sehr lebendig componirte Thierstücke von Deiker(Düsseldorf) nennen, welche Hirsche vor und während des Kampses darstellen. Dagegen bietet Süs(Düsseldorf)„Hühnerfamilie“, der eine Schwalbe etwas vorsingt, ein Idyll. Wehb's(Prüssel)„Vor dem Sturm“ zeigt uns eine Rinderherde, die sehr bedenklich dem Unwetter entgegensieht. Ein Bild ganz für sich ist P. v. Ravenstein's„An der Stadtmauer“, es ist ganz und gar realistisch. Nicht übersehen darf man Ractzer's(Düsseldorf) „Strandweg auf der Insel Rügen“, ein frisches Bild, aus dem uns Seeluft entgegenweht. Ein kleines aber bemerkenswerthes Bildniß ist Neumann's(Cassel) „Marine bei Sturm“. Sehr stimmungsvoll gibt sich M. Freitag's(München)„Aus der Ramsau.“ In großer Anzahl sind wieder nordische Landschaften und Marinen zur Stelle. Duntze's(Düsseldorf) Fjord entzückt durch den schmeichelnden blaugrünen Farbenton, der gleichsam auf die Leinwand hingehaucht scheint. Eine vollständige Sinnentäuschung bewirkt O. Flecken (Frankfurt) mit seinem norwegischen Wasserfall; man glaubt fast das Rauschen desselben zu hören, so natürlich ist das Wasser gemalt. In reizenden zarten Farbentönen gibt sich eine norwegische Landschaft von Nils B. Möller(Düsseldorf); düster, bei Regenstimmung, streng sich an die Wirklichkeit hallend ist Th. v. Eckenbrecher's(Düsseldorf)„Norwegische Küste“. Aus dem sonnigen Italien und der Schweiz sehen wir ebenfalls eine Anzahl bemerkenswerther Bilder. Mit großer Kraft ist Scheyrer's(München) Simplonstraße vorgetragen, sonnig ist Hoffmann's(Frankfurt) Motiv aus Ober=Italien. Mit eleganter Realistik ist das Schloß Tarasp im Engadin von Professor Karl Mayerheim so zu sagen auf die Leinwand hingeworfen. In heller Farbenpracht erstrahlen Begas=Parmentier's„Motiv aus Capri“, Alb. Flamm's (Düsseldorf)„Aus dem römischen Gebirge", und Alb. Arnz„Aus der römischen Campagna". Bescheiden im Colorit nimmt sich dagegen Karl Block's„Olivenernte" aus. Unter den Genrebildern heben wir zunächst hervor Felix Schlesinger's(München)„In Gefahr" und„Außer Gefahr.“ Auf dem ersten sehen wir den Arzt am Bette eines kranken Kindes, daneben die Eltern in banger Besorgniß; auf dem zweiten das genesende Kind, umgeben von Spielgenossen, die den kleinen Patienten in ihrer Weise zu unterhalten suchen. Das Alles ist ebenso natürlich wie lebendig vorgetragen. Ludwig Kandler's„Bilanz“ zeigt uns einen alten Mann, der bei Lampenschein Gelder zählt; der gewellte Lichteffect ist dem Künstler gut geglückt. Recht ansprechend— mit Ausnahme der etwas theilnahmlosen Gesichter— ist Gaiser's(München)„Musicirende Gesellschaft.“ Bildnisse sind vorhanden von Geertz(Düsseldorf), Georg Tyrahn(Karlsruhe) und Greve(Fr. v. Lepel) (Düsseldorf): der verstorbene Kaiser in Civil. Sichel(Berlin) hat eine blonde Hero gemalt und dann eine allerliebste Yum=Yum(eines der drei Schulmädchen aus dem Mikado). Zwei kleine sehr sorgfältig ausgeführte Bilder sind Th. von der Bck's(Düsseldorf)„Alter Oberbaierischer Bauer“ und„Junge Schwarzwälderin.“ Auch an einigen wirkungsvollen Stillleben fehll's nicht; wir nennen die flott gemalten„Weintrauben“ von Thun(Berlin), dann die farbenprächtigen Blumen von M. Baas(Hamburg). Hübsche, mit leichter Hand gemalte Aquarelle sind vorhanden von Sala und Th. v. Eleven in Mailand. Hier möchten wir auch sechs große Kreidezeichnungen von A. Hinze(Blankenburg) erwähnen. Von plastischen Werken ist zu nennen ein in Marmor ausgeführtes Medaillon, Papst Leo darstellend, von A. Iwen.
* Folgende Aufklärung lesen wir im Inseraten=Theil des Aachener Echo der Gegenwart:„Die hiesigen Blätter bringen als Riesen=Annonce die Bekanntmachung eines VVerkaufs fertiger Herren= und Kinder=Garderobec, aus der Concursmasse Theodor Keller herrührend, im Pfälzer Hof. Die Abfassung derselben, sowie deren Unterschrift oder Verwalter I. Drübinmachen den Eindruck, es sei dies ein Verkauf seitens der Concurs=Verwaltung. Dies ist aber durchaus nicht der Fall! Der Unternehmer desselben ist vielmehr das durch seine Wanderlager=Verkäufe wohlbekannte hiesige Kleider=Geschäft Kintina& Heymann, Großkölnstraße, der angebliche Verwalters ihr Verkäufer I. Drübin. Im Interesse des Publicums bringen wir Vorstehendes zur öffentlichen Kenntniß. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung gewerblicher Interessen.“
5 Das Wachsfiguren=Cabinet von F. Lang hat sich seit einiger Zeit hinter Wattler's Fischerhaus etablirt. Als Neuigkeit wird in demselben das Paradebett Kaiser Wilhelm's gezeigt. Die Gesichtsmaske des entschlafenen Kaisers ist, wie der Katalog sagt, nach den Original=Aufnahmen der Professoren Begaß und A. v. Werner naturgetreu modellirt. Außerdem enthält das Cabinet noch manche andere Wachsfiguren, welche biblische und historische Personen aus dem Mittelalter und der neuern Zeit darstellen. Recht eigenartig und interessant sind einige Darstellungen aus der Leidensgeschichte Christi, insbesondere das letzte Abendmahl und die Auferstehung Christi. Bei Erklärung der Scenen machen die Figuren entsprechende Bewegungen. Die Erklärung selbst ist in ganz würdiger Fassung gehalten.
Gerichts-Verhandlungen.
s Vor dem Schöffengericht hatte sich zunächst eine Frau von hier zu verantworten. Dieselbe entnahm längere Zeit auf den Namen eines Sergenten von hier bei einem Kaufmann Waaren. Der Sergent war nicht wenig erstaunt, als ihm die Rechnung zugestellt wurde; denn er wußte nichts von der Sache ab. Die Frau, welche schon mehrfach vorbestraft ist, wurde auf drei Wochen festgesetzt.— Ein Tagelöhner machte sich ein Vergnügen daraus, ohne jegliche Veranlassung einen ruhig seines Weges reitenden Gendarmen auf gröbliche Art durch Schimpfworte zu beleidigen. Diese Ausschreitung brachte ihm eine Woche Gefängniß ein.— Ein anderer Tagelöhner hatte in der Nacht vom 8. bis 9. April d. J. auf der Straße Lärm verübt und wurde festgenommen. Ein Holzdrechsler, welcher sich in seiner Gesellschaft befand, sollte versucht haben, den Verhafteten aus der Gewalt eines Oberwächters zu befreien. Das Gericht fand indeß in der Handlungsweise keinen Befreiungsversuch, sondern eine Widerstandsleistung und bestrafte die Beschuldigten mit je fünf Mark.
Stimmen aus dem
[136] Eine verhäugnißvolle Draht=Einfassung besitzen die Anlagen vor der Hahnenthorburg. Ich hatte mir eben die Hahnenthorburg betrachtet, mich gefreut an dem schmucken Aussehen des im achten Jahrhundert stetenden alten Knaben und seiner frisch grünenden Umgebung, und wollte nun mit einer kleinen Schwenkung den Heimweg antreten, kam dabei aber dicht an die Einfassung— das berühmte Elephantengitter— da, ein Ruck, und das Resultat war ein spannelanger Riß in meiner Hose! Ich besah mir zunächst den Schaden, dann die Veranlassung und entdeckte hierbei das ganze Gitter entlang eine endlose Reihe von Drahtspitzen, einzelne davon nach außen herumgebogen. Die schleunigste Beseitigung dieser Drahtspitzen möchte ich hiermit dringend anempfehlen. Wenn der Bindedraht auch nicht ganz entfernt werden kann— das Gitter ist ein Mal so unpraktisch construirt—, so muß doch dafür Sorge getragen werden, daß die Spitzen nicht nach außen, auch nicht nach oben, sondern nach innen oder unten zu stehen kommen, sonst wird ihnen noch manche Hose zum Opfer fallen. S.
Markthalle in Ehrenfeld
empfiehlt:
Java Kafsee von 110—160 Pfg. Perl, h. u. d. von 140—170 Ptg. Butter von 85—95 Pfg. Schw. von 110—120 Pfg. Süßrahmbutter von 120 Pfg. Schweizer Käse von 80 Pfg. Emmenthaler 100 Pfg. Holländer Käse von 40, 60 und 80 Pfg. Limburger Käse per Pfd. 35 und 40 Pfg. Baumöl per Liter 95 und 120 Pfg. Rüböl 60 Pfg., gereinigter 60 Pfg. Alle Colonial= waaren billig und bestens. Täglich frische Gemüse, als: Spargel, Erbsen, dicke Bohnen, Gurken von 25 Pfg., neue Kartoffeln 14 Pfg, prima frische Eier 2 St. 9 Pfg., 25 St. 100 Pfg., 100 St. 380 Pfg., frische Landeier, St.
6 Pfg., 25 St. 140 Pfg. Kartoffeln, gut kochend, garantirt ohne Flecken, 2 Pfd. 6 Pig., 12½ Pfd. 35 Pfg., 100 Pfd. 270 Pfg., dicke prima 2 Pid.
7 Pfg., 100 Pfd. 300 Pfg., Mülhäuser 2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 350 Pfg. Sämmliche Bestellungen liefere auf Wunsch frei in's Haus.
Fr. Inhoffen,
Clarastraße 11 u. Filiale Philippstraße 70.
Mild! Cognac Fein!
per Flasche von M. 1,50 an. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Alten Cognac(fein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50, feinst. Himbeer= Syrup, per Flasche M. 1,50, reiner Rothwein, Liter 1., Flasche 80 Pfg.
Eigelstein 81.
Engl. Biscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, seinstes Nußconfect, Patience,
Suchard's Chocoladen
von Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kaffee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.„
per Stück M. 0,20.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Seite
Java-Kaffee.
Pfa; prima Stampoimnelis per Pfd. 3: Pfg.; türkische Pflaumen, per Pfd. 20 Pfg.; Gemüse=Nudeln, per Pfd. 30 u
40 Pfg.; prima Niesen=Erbsen, per Psd. 13 Pfg.; weiße, grotze Bohnen, per Pfd. 17 Pfg.; Toiletteseisen, feinste Cocos=, sechs und zwölf Stück der Pfd., 50 Pfg.; feinster Brenn=Spiritus, per Liter 50 Pfg., sowie in nur guten Qualitäten, alle Colonial=, Material= und FarbWaaren empfiehlt billigstens
Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56, nahe der Peterstraße.
Himbeer-LimonadenSyrup,
Reinheit garantirt, per Liter 2 K, bei Chr. Leuschner, Blaubach 41
Denat. Spiritus,
fast geruchlos, per Liter
50 Pfg.
Liter incl. Krug.
Blaubach 41.
in jeder Familie und Werkstätte
Plüss-Staufer's
ist
Himbeer=Syrup,
per Liter M. 2. Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
fünf Monate alt, billig zu verkaufen. Ausk. bei GastwirthKöpp, Deutz, Freiheit.
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zun Aufkitten der Brenner auf Petrollampen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung a 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Gesucht
ein tüchtiger Maschinenu. ein Dreher.
* Briefl. Anmeldungen an N. Kettenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
Lebens= und Unfall=Versicherung.
Eine erste deutsche VersicherungsActien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten, sowie sonstigen Vororte tüchtige Agenten, welchen auch eventl. bereits bestehendes Incassogeschäft übertragen werden kann, gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter Nr. 938 befördert die Exp. d. Bl.
Specereigeschäft tragerFr.=Off. u. S9 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge.
(*) Sonntags=Extrazug bis bzw. von Horrem.(**) Sonnlags=Extrazug bis bzw. von Kierberg.* Beschleunigter Personenzug.* Fällt an Sonntagen und Festtagen aus.? Nur an Sonntagen und 29. d.(Peter u. Paul).
Abgehende Züge:
5,40 6,48 8,32 10,14 12 1,13 2,10(*) 2,55 6,13 7,45 10,30 10,47 12 6,5 7,10 9 9,25 11,20 12,20 1,10 2,20.5 4,37* 5,10 6 8,5 10,35
5,50 7,20 9,8 11,42.40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 5,20 8,45 11,57 3,20(**)
3,40 8,28
5,50 7,.20 9,8 11,42 1,40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 5,45 3,30 12 1,25 3,40
7,55 3,45 10,30 1,10 Nm. 11,40 Abds. 7,45 9 Nm.
7,35 8,45 Vm..5 Nm.
Richtung:
Düren=Aachen
Vonn=Koblenz
Neuß=Crefeld
Euskirchen=Trier
Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= Berlin Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
Ankommende Züge:
5,30.40 7,52 8,50 11 11,16.45 4 6,48 7,5 9,50*) 9,50 11,20 5,25 6,32.15 9,3° 9,55 11,34 12,40 2,35 5,20
7,10 8,20 9,35 10 11,42 7 8,40 11,11 12,55 1,45 2,52 4,40 7,37 10,27 11 7,35.45 1,5 4,30 7,30
8,55(**) 10,50 7 8,40 11,11 12,55 1,45 2,52 4,40 7,37 10,27 11
12,10 7,50 9,10 2,45 5,45 6,30 9,40 11,10
7,6 Vm. 6,50 Nm.
7,25 3,35 Vm.
3,13 Nm. 5,15 3,50
Eisenbahnen von Deutz.
6,45 7,33 10,55 11,46 1,56 3,22 6,18.32 9,23 10,40 11,30 3,45 11,46 Vm.
6,28 8,10 10,20 11,50 2,35 3,10 6,45 9,25 10,16 7,22 11,33 1,15 6,40 6,10 8,10 9,52 10,20 11,38 2,35 6,30 9,25 8,5 11,52 2,45 7 10,45 6,45 3,30 11,46 3,22 6,18 9,23
Elberfeld
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein
Bensberg
Düsseldorf üb. Opladen
Dampfschiffe von Köln.
.4 10.11 11,30 2,22,30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,50
10,11 1
6,25 9,50 Nm. 1 Nachts. 7,55 11,14 2,40 3,14 5,12 7,28 9,10 9,38 11,25 11,18 2,18 5,55 9,5 7,27 11,28.14 6,552 9,10 11,25
7,51 11,6 1,56 5,43 9,42
8,04 11,30 2,30 3,50 6,25 9,53
Abgehende Schiffe:
5,30 6,30 8,45 10 11,45 1 3,30 8.45 4 7,30 Nm.
Richtung:
Ankommende Schiffe:
10,30 1,45 2,15 6 7,15.45 10 Um. 3,30 Nm.
.30
Vonn=Koblenz
Düsseldorf
Omnibus=Verbindung zwischen Köln(Central=Bahnhof) u. Abfahrt von Köln nach Ankunft der Züge von Koblenz: 8,15 9,55 Vm. 12.40 2,35.20 10 Nm. Abfahrt von Deutz nach Ankunft der Züge von Eiderfeld: 11,30 Vm..30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,58 Nm.
41 9

2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 g Famstast. 9. Juni 1339.
Jede vierte Einrückung "<space> k o s t e n f r e i.<space>
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigchannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Gesucht
in starker Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Ordentliche Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Joy. Franken.
Ein braver,
zuverlässiger Hausknecht vom Lande, mit guten Zeugnissen versehen, wird gleich gesucht. Mauritiussteinweg 59.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kleine Sandkaul 7
Anstreicher, tüchtig, gesuch. Blaubach 29. Israelitischer Lehrling
für Herrn= und Knaben=Garderoben= Geschäft sofort nach auswärts gesucht. Rothgerberbach 8A.
Ein junger
Bäcker geselle gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 44.
Kräftige Jungen, nicht unter 16 Jahre alt, gesucht.
A. H. Dülken& Cie., Sägewerk, Merovingerstraße.
Ein treuer,
ordentlicher Junge zum Auslaufen und für leichte häusliche Arbeiten gesucht.
Maria=Ablaßplatz 10A.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Näheres durch Ph. Weis mantel Ww., Hefehandlung, Sassenhof 4
Ein tüchtiger
Schuhmachergeselle auf ganz. Stück und dauernde Arbeit gesucht. Georgst 8.
Ein geübter
Clavierspieler gesucht. Chlodwigplatz18, vor'm Severinsthor.
Schreinergeselle
auf polirte Betten und Commoden
ge—iggerberickgasse 4.
Junge
mit gutem Schulzeugniß für leichte Arbeit gesucht. Apostelnstraße 14.
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 95.
Starker Zapfsunge gesucht. Blaubach 85.
Gesucht.
Ein Junge von 18 Jahren in eine Hutfacon=Fabrik. Elstergasse 1
Ein
Barbier=Gehülfe gesucht. Fr.-Offerten unter 0 11 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Ein Mädchen für glatte Röcke und Lehrmädchen für Kostüme gesucht. Schildergasse 22. Eine tüchtige Maschinennäherin gesucht. Lungeng. 45.
Büglerin sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36. Ein braves
Ihrmädchen für Schäftestepperei nach Neß gesucht. St. Apernstr. Nr. 2.
Rockgarnirerinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 14 Geübte Maschinenstrickerin gucht. Nippes, Eisenbahnstraße 5
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 114.
Ein propcres
Dienstmädchen gesucht. Marsilstein 10 B
Ein tüchtiges
Dier stmädchen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gesuch. Marsikstein 8.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlasen geht. Friesenstraße
Stütze
der Hausfrau, kein Fräulein, welche selbständig kochen und dem Haushalt vorstehen kann, in gut bürgerlichen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 950 befördert die Exp. d. Bl Gesucht.
Junges Mädchen für leichte Arbeit, kleine Familie, angenehme Stelle. Ehrenseld, Venloerstraße 492.
Gesucht.
Auf einige Zeit zum Begleiten von zwei Kindern(8 u. 4 Jahren) auf deren Spaziergängen eine streng gewissenhafte Person gesucht. Prima Referenzen verlangt. Fr.=Off. u. Nr. 952 a. d. Exped. Ein reinliches
Dienstmädchen, das Liebe zu Kindern hat, in kleine Haushaltung gesucht. Komödienstraße 53 und 55.
Braves
und tüchtiges Nähmädchen sofort geucht. Rheingasse 25, 2. Et.
Köchin, Dienstmädchen
zesucht..verinstraße 99.
Weißnäherin
für Damen= und Kinder=Wäsche gesucht. Breitestraße 124.
Stellen-Gesuche.
Kutscher,
verheirathet, kinderlos, gedient bei Cavalerie, sucht Stelle; kann eintreten per sofort. Deutz, Freiheitstraße 67. Ein braves Mädchen sucht Stelle. Hansa=Ring 39.
Arbeits-Gesuche.
Starkes, propercs
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204.
Joseph Hartzheim,
Modelleur und Stuccateur, Frankstraße 29, Eingang Jahnstraße, gegründet 1851, empfiehlt sich in allen vorkommenden Stuckarbeiten nach neuen Modellen, in jeder Stilart, rasche, solide und billige Ausführung.
Ein Schuhmachermeister sucht Reparaturarbeit.
Katharinengäßchen 1A.
Geübte Stickerin
sucht Arbeit, auch Uebernahme ganzer Aussteuern. Domstraße 32, 2. Etage.
Erfahrene
Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Alte Wallgasse 3A.
Zu verkaufen.
Eine schöne
Ulmer Dogge billig zu verkaufen.
Bayenstraße 7.
Corset=Ausverkauf wegen vorgerückter Saison. Bolzeng. 7.
Zehn Hobelbänke, zwei geschweifte, eichene Kleiderschränke zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36. Neu erbautes
Haus in Ehrenfeld, Nähe des Bahnhofs, mit 13 Räumen und Garten, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter N. 912 a. d. Exp. d. Bl.
Gebrauchtes Pianine
zu verkaufen. Friesenstr. 80, 2. Et.
Ein einschläsiges eisernes Bett mit Matratze. Fritz Trautmann, Zülpicherplatz5, Neustadt. Wo ist
die billigste Bezugsquelle in Haussegen und Christus=Bildern, in schwarz po lirten Ovalrahmen, auch einzeln? Doch nur Allerheiligenstraße 19, Parterre.
Löthzinn,
Kilo 1,10, größere Posten billiger.
14 Altermarkt 14.
Ein schönes
Roßpferdchen zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 15.
Petroleum=Oefen
empfiehlt billigst. Altermarkt 14.
Ein großer
Mantelofen billig zu verkaufen.
Gerconswall 4.
Ein kleiner
gebrauchter Sprungherd billig zu verkaufen. Severinstraße 119.
Pferde=Geschirre.
Ein Paar halbpl. zweispänn. und ein schwarzes einspänn. Geschirre für Geschäfts Fuhrwerk billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Hahn,
acht Hühner(Auswahl), große Petroleumlampen, Kinderbettstelle, zwei Paar Mädchenstiefel(halber Preis). Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Gut erhaltenes
Metzger=Werkzeug, als: Hacken, Messer, Beile, Hauklötze, Waagen, Theke, Fensteraufsatz, Pult und Flaschenzug billig zu verkaufen. Schildergasse 7.
Eiserner Gartentisch
zu verkaufen. Humboldtstraße 11. Umzugshalber billig. Galerieschrank, Waschständer, Waschgarnitur, Spiegel, Petroleumofen, Federbetten. Hohenstaufen=Ring 3.
Singer=Nuhma
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Großer Vogelkorb,
für Tauben passend, billig zu verkausen. Zeughausstraße 24.
Ein gut
gezimmerter Holzschuppen, 800 Quadrat Fuß groß, billig zu verkaufen. Näheres Richmodstraße 33, im Anbau.
Feinste frische
Gutsbutter stets frisch eintreffend, per Pfund 1,05. Mehrabnahme billiger. Land=Eier in anerkannt stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen.
Pantaleonstraße 10.
chuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corseten, und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Herrenhemden K 2,50, eine Partie Damenhemden K. 1,25. Martinstr. 40/42, an Obenmarspforten.
Fabrik, Nippes.
Großes helles Fabrikgebäude, 100 Fuß lang, 50 Fuß breit, mit Stallgebäude, bequeme Einfahrt, großem Hofraum, Terrain=Größe 10.000=Fuß, zu jedem Betrieb, weil freiliegend, geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 878 an die Exp. d. Bl.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Weideng. 59—61.
Häuser billigst.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Schön singende Schwarzamsel zu verkaufen. Glasstraße 5, Ehrenfeld.
Ein Posten
Bier= und Wein=Flaschen billig abzugeben, sowie alle andern Sorten Flaschen. Weidengasse 59—61.
Ein ganz
neuer Braut=Anzug, für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 953 befördert die Exp. d. Bl.
Ein Posten
alte Zeitungen sehr billig abzugeben. Weidengasse 59—61.
Transp. Waschund Vieh=Kessel billigst. Follerstr. 84 Ein zweithüriger Kleiderschrank zu verkaufen.
Severinswall 51.
Pianino
sowie verschiedene Blumen verziehungs halber billig zu verkaufen. Waisenhausg.7
Harte,
saure Salz= und Essig=Gurken em pfiehlt Blindgasse 16.
Ein zweithüriger
Kleiderschrank, Glasschrank und Commode billig zu verkaufen,
Katharinengraben 17.
Feldschmiede, Amboß
billig verkäuflich. Mannsfeld 5.
Feiner,
zweithüriger Mahagoni=Kleiderschrank zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
Ein kupferner
Waschkessel zu verkauf. Severinstr. 212.
Neue
Eichen=Möbel: Büffetschrank, Sopha mit Spiegel=Aussatz, Stühle, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
sind alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Ein gut
erhaltener Schlagkarren zu kausen geue. Mauritiuswall—10.
Ein Schild
zu kaufen gesucht,—7 Meter lang und 60—80 Centimeter breit, von Johann Fray, Nippes.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Spiritusfaß.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes Spiritusfaß zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 948 a. d. Exped. d. Bl.
Eine Vierwirthschaft
zu übernehmen oder ein Haus dafür zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 928 a. d. Exp. d. Bl.
Ein gut
erhaltenes Turnwerk zu kausen gesucht. Kleine Neugasse 1A.
Schraubstock
in gutem Zustande zu kaufen gesucht. Weichserhof 28, 1. Etage.
Badewanne,
gebrauchte, zu tausen gesucht. Kreuzg. 17A
Waaren
aller Art gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 957 a. d. Exp.
Zu vermiethen.
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 45
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermteigen. Sassenhof 15. a. Heumarkt.
Zweite Etage
zu vermiethen, 4 Räume.
Komödienstraße 9 u. 11.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Lagerräume vermiethbar,
Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Möblirte,
gute, billige Zimmer. Reinoldstr. 3.
Zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlichem Hause an Gereon zu vermiethen. Näheres Si. Apernstr. 65, 1. Etage.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Huhnsg. 53.
Zwei gut
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 184.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Großes Zimmer,
13., zwei Zimmer 18 M. Severinstraße 98.
Dritte Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Mastrichterst.a.
Ein reutabeles
Specerei=Geschäft, auch für Bäckerei geeignet, krankheitshalber zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. unter N. 949 a. d. Erp. d. Bl.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Große Kellerräume
preiswürdig zu vermiethen. Bescheid
Marsikstein 10B.
Abgeschlossene Etagen,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit Pension per Taa K..20. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft von Wilh. Würges. Drei Zimmer
zweiter Etage billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
An St. Gereon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu 900 M. zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Backofen
zu vermiethen. Zeughausstraße 24.
Südliche Neustadt, erste Etage, sechs Räume, billig zu vermiethen(an der Bonnerstraße). Zugweg 32.
Werkstellen
mit Wohnung billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße. Bescheid
Pantaleonswall 59.
Hübsch möblirtes
Zimmer an zwei anständige Leute, mit Pension, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 27.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2.
Unterhaus,
vier Räume, auch Mansarde, billig zu vermiethen, event. für Geschäft. Puntaleonswall 59.
Möbelschreiner=Wertstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Erste Etage,
fünf schöne Räume, billig zu vermiethen. Probsteigasse 31.
Quirinstraße 5,
Erste Etage, sechs Räume nebst Mansarde in ruhigem Hause zu vermiethen. Bescheid Meinrichstraße 24.
Zweite Elage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, event. noch zwei Zimmer dritter Etage, sind in dem vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Victoriastraße 25, an ruhige,
kleine Familie zu vermiethen.
Drei Zimmer
an ruhige Leute zu verm. Benesisstr. 44.
Zu vermiethen.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, für 30 M. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 26 M. Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu 300
Th. scheid Buschgasse 36.
Helles
und großes Werkstättegebäude mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sehr geeignet für Schreiner, Erdgeschoß als Lager dienend, der obere Raum zum Aufstellen von acht
Bänken. Bescheid Heinrichstraße 24.
Herrschaftliche
erste und zweite Etage, zehn Räume, Mansarden 2c., in ruhigem Hause, Blumenstraße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für M. 1300 zu vermiethen, oder Parterre und erste Etage.
Unterhaus,
enthaltend drei Räume und drei EtagenZimmer zu vermiethen.
An der Linde 2E.
Haus
Heumarkt 70, worin bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben, zu jedem Geschäst passend, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 72.
Kuhstall, Pferdestall
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Brückenstraße 5A.
Abgeschlossene zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiether.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, fünf bis sechs Räume, Mitbenutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
Eine feuersichere
Werkstätte sofort mit Wohnung zu vermiethen. Peterstraße 12.
Zwei
bis vier Zimmer an kleine Familie zu vermiethen. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer an eine od. zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelsteinertho.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer. Mohrenstr. 2.
Andreaskloster 4.
Schönes möblirtes Zimmer erster Etage an einzelnen Herrn gleich zu vermiethen.
Zweite Etage.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Thurnmarkt 44—.
Zwei Zinmer
zweiter Etage. Mohrenstraße 2.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Dreikönigenstraße 17—19, sehr schöne, lustige erste, zweite und dritte Etage, je fünf schöne Zimmer und Mansarde, zu 55, 50 und 45 M. bis zum 1. Juli zu vermiethen.
Zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer für zwei Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Brabanterstraße 45, 1. Etage.
Erste Etage,
zwei Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. St. Apernstraße 56.
Möblirtes Zimmer Rosenstraße 16, zu vermiethen. Monatlich 12 M.
Propere Schlafstelle
zu vermiechen. Antonitterstraße 15.
Möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Weingartengasse 5.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 18.
Perlengraben 53.
Zweite Etage zu vermiethen, 3 Räume, schöne Aussicht, Waschküche 2c.
Zu vermiethen
zweite Etage, neun Räume. Preis 1500 Mark. Kattenbug 31—33.
Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 42.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 22, 1. und 2 Etage, je sechs Räume. Besch. daselbstDrei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 11.
Prachtvolle
zweite Etage, abgeschlossen, mit vier Räumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kattenbug 10—12.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Herren(bessere Handwerker), zu vermiethen. Palmstr. 8.
Lindenthal.
Elegant möblirtes Zimmer in schöner Villa. Auf Wunsch Frühstück.
Bachemerstraße 78.
Zwei kleine
Zimmer, erste Etage, zu 12 M. zu vermiethen. Brand—3.
Mansardenzimmer
mit oder ohne Beköstigung zu vermielhel. Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
drei große, helle Räume zu vermiethen. Gr. Neugasse 12, am Domhof.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Enggasse—.
Gut möblirtes
Zimmer, dritter Etage, für 12 Mark zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 944 an die Expedition d. Bl.
Zwei Zimmer
dritter Etage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Streitzeugg. 51.
Mieth-Gesuche.#
Ein Handierker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 934 a. die Exp. d. Bl.
Ein
oder zwei möblirte Zimmer gesucht. Clavier erwünscht. Franco=Off. mit Preis u. Nr.932 a. d. Exp. d. Bl.
Local
mit Einfahrt, für Bildhauer=Werkstätte geeignet, wo möglich im nördlichen Stadttheil, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 947 an die Expedition d. Bl.
Kleines Haus
mit Hofraum, womöglich im Mittelpunkte der Stadt, sofort zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Englischer Cursus
für junge Kaufleute wird von einem durchaus erfahrenen Lehrer(Engländer), bald eröffnet.(50 Pfg. pro St.)
113 Dominicaner.
Haus=Unterricht
in den Fächern der Volksschule ertheilt auf einige Zeit ein praktisch erfahrener, geprüfter, katholischer Lehrer gegen Gewährung von Wohnung und Unterhalt. Einzelne Stunden billig. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 955 A a. d. Exp.
Geld!
Wer gibt auf Möbel und Werkzeuge im vierfachen Werth 1000 M. gegen Rückkauf und 6 pCt. Zinsen per anno. Außerdem großes Waarenlager vorhanden. Fr.=Off. u. V 33 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
9000 Mark,
erste Hypothek, vom Selbstdarleiher zie haben. Fr.=Offerten unter V an die Exped. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Taschenmesser
mit Perlmutterheft in der Gegend der Kämmergasse verloren. Gegen, gute Belohnung abzugeben bei Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Goldene Broche
und Geld gefunden. Abzuholen Expedition dieses Blattes.
Ehrenfeld.
Schwarzer Dachshund mit gelben Abzeichen entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Venloerstraße 15.
Ein Ziehhund,
schwarzbraun, weißer Schulter, schwarzem Hals, auf den Namen Bello, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Johannstraße 44, Ehrenfeld. Schiebtarren stehen geblieben. Eigenthümer abnehmen Bickendorf, Marienstraße 17
Vermischtes.
Gutes bürgerliches
Mittagessen zu 60 und 50 Pfg., auch außer dem Hause.
Johannstraße 582, Ehrenfeld.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Kost
und Logis gesucht.(Nähe Hauptpost.) Fr.=Off. u. S 11 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Stellenund Arbeits= Vermittelungs=Bureau, Bayenthal, Kölnstraße Nr. 8, vermittelt Stellen und Arbeit für beiderlei Geschlecht zu äußerst mäßigen Gebühren.
Nach Longerich.
Ehr Hähren, Kirmeß versetzen eß nitt schön,
Frogen nitt Vatter, noch Uehm, ov Möhn, Allehn zo befellen eß ehre Truhs, Hahlt öhr nohr Kirmes, mehr hahlen us druhs.
Doch Vatter der Armen helf us jett, Söns sind em Aujus die Böck nitt fett. Schwamm drüffer.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. ippes:
Eisenbe 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.

ImmobilarVerkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Raderberg wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Laurenz Vogt wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 27. Juni 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 21, zu Köln,
aachbezeichnete, theils in der Gemeinde Rondorf und theils in der Stadt=Gemeinde Köln gelegene und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Rondorf, wie unten angegeben, eingetragene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen
zu Sürth.
1. Das zu Sürth gelegene und mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Anbau und Hofraum, eingetragen in Flur 6 unter Parcelle Nr. 1147/614, Flur=Abtheilung„Oberdorf Sürth“, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 2 Ar 62 Meter;
2. Flur6, Parcelle Nr. 948/616 „Oberdorf Sürth“, Garten, groß 10 Ar 62 Meter, begrenzt von Mathias Öster und Anna Maria Schwam= born.
6. Immobilien, gelegen in der Stadtgemeinde
Köln.
1. Flur T, Parcelle Nr. 276 68, „Weierstraßerberg“, Ackerland, groß 13 Nr 64 Meter, neben Wolter, Joseph Bürgers und Johann Joseph Cremer;
2. Flur 7, Parcelle Nummer 294/131,„im Raderthal“, Ackerland, groß 29 Ar, neben Leonhard Emanuel und Johann Joseph Cremer; und
3. Flur 4, Parcelle Nummern 416/223, 597•223 und 598/223,„Naderthal“,Garten und Hofraum, im Ganzen groß 31 Ar 78 Meter, neben Franz Erben und August Schroeder,
in vier Abtheilungen, unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.„ Köln, 9. Juni 1833.
Le Hanne, Notar.
Mobilar=Auction.
Auf Anstehen der Erben der Wittwe Thristian Vianden wird der Unterzeichnete
am Freitag,.15. Juni 1888, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Krebsgasse Nr. 4 zu Köln,
Tische, Stühle, Oefen, ein Sopha, 2 vollständige Betten, Schränke, Spiegel, Kleider, 2 goldene Uhren, goldene Ketten, Brochen, Ringe, ein Brillant=Ring 2c. 2c.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 8. Juni 1888.
Kem.y, Notar.
1200 Mark
vom Selbstdarleiher zu 4½ pCt. gegen genügende Sicherheit zum Austhun sofort bereit. Fr.=Off. u. Nr. 955 an die Exp. d. Bl.
Eisenbetten!!!
mit Seegras-Matratze und Keil, in drei Sorten, von 20 M. an, liefert am billigsten
A. Segschneider,(a. Trützenberg).
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 156&amp Samstag, 9. Juni 1330.
Seite 5
Versteigerung.
In Sachen der Erben der verlebten Eheleute Meyer Herz Popper, zeitlebens Kaufmann in Meiningen, und Adelheid, geb. Oppenheim, diese zuletzt als Wittwe in Köln wohnhaft, wird der Unterzeichnete
Donnerstag den 14. Juni 1888, Vormittags 9 Uhr anfangend, im obern Saale des Wirthslocales von Jacob Michels, Mühlenbach Nr. 48(früher Simons) hierselbst
die zum Nachlasse der genannten Eheleute Popper gehörigen Mobilien und Mobilar=Effecten, bestehend in Hausmobilien, als:
Stühlen, 1 Tisch, 1 Sopha, Spiegel, Oefen, Schränke, 1 Waschcommode von baum mit Marmoraussatz und Spiegel, 1 Secretair von Mahagoni, 1 Spiegelschrank von Kirschbaum, 1 Hausuhr in Mahagonikasten,
ferner in:
Porzellan=, Glas= und NippSachen, 1Pendel=Uhr, Gold=, Silber= und Schmuck=Sachen aller Art, einer Partie goldener und silberner Uhren, Kleidungsstücken, Leinwand u. s. w. öffentlich versteigern. Köln, den 7. Juni 1888.
Der Königliche Notar G. Meinertz.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der verlebten Wittwe Johann Masson, Agnes, geb. Scherer, zeitlebens ohne Geschäft, zu Köln wohnhaft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, zu Köln vom 26. Mai d. J. genehmigten Vereinbarungsactes vom 29. März d. J.
am Montag den 16. Juli 1888, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln, im Kreise und in der Gemeinde gleichen Namens, in der Krebsgasse gelegene, mit Nr. 14 bezeichnete Wohnhaussammt unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Parzellar=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 19 unter Nr. 971•325, mit einem Flächen=Inhalte von 39 Meter, werthgeschätzt zu 10,000., öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und sonstigen Voracten liegen in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, den 7. Juni 1888. G. Meinertz.
geschmackvolle Dessins, in weißer, sowie in creme Farbe, zu billigen Preisen.
Gardinen-Reste,
per Pfd. zu 50 Pfg. bis M..—, empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Haussegen,
auf Canevas gestickt, keine Maschinenarbeit, in einfachen und feinern Nahmen, sehr billig. Albertusstr. 10.
Fwei Bäcker-Gesellen können soEefort oder in 14 Tagen eintreten
bei H. G. Behle,
Deutsche Bäckerei, Rotterdam.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1888.
0 Ein Bankerett.
18
Le
Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
13.
Einige Monate nach den erzählten Ereignissen hatte Herr May sich mit Antonie nach Saint Germain zurückgezogen. Nachdem er die Liquidation beendet und alle geschäftlichen Verbindlichkeiten auf Heller und Pfennig gedeckt hatte, hatte er Paris verlassen.
Von Hermine traf einige Tage nach ihrer Abreise ein Brief ein, wodurch sie ihrem Vater mittheilen wollte, daß alles ihr Unternehmen zu begünstigen scheine, und ihn beschwor, sie nicht zu strenge zu beurtheilen, auf die geheiligten Beweggründe, wie sie sagte, Rücksicht zu nehmen, welche sie bei ihrem Entschlusse geleitet hätten.
Der alte Herr hatte das Schreiben seiner Tochter lange unerbrochen betrachtet und hin und her gewendet. Es trug einen italienischen Poststempel. Als es ankam, war Hermine seit zehn Tagen fort; ihre Abreise fiel ungefähr mit der des Fürsten Federici zusammen, wie Le May erfahren hatte, als er bei den Freunden seines unglücklichen Sohnes nach diesem umfragte.
„Meine Tochter hat das väterliche Haus verlassen", dachte er, indem er den Brief, welcher ihm in den Fingern brannte, von allen Seiten betrachtete,„ich kenne sie nicht mehr.“
Sein Herz blutete, aber er blieb unbeugsam.
„In ein Haus, in dem ein junges Mädchen sich befindet, darf der Brief einer Sängerin nicht gelangen.“ Er warf ihn ungelesen in's Feuer. Die beiden folgenden Briefe hatten das nämliche Schicksal.
Die Verhältnisse waren ganz danach angethan, dem ehemaligen Kaufherrn die größte Zurückgezogenheit wünschenswerth erscheinen zu lassen. Er hatte die Hoffnung aufgegeben, seinen Sohn todt oder lebend wiederzufinden; alle Nachforschungen nach Elienne waren erfolglos geblieben. Seine Tochter Hermine wollte er nicht wiedersehen. Er hielt daher für die nächste Pflicht, das einzige ihm gebliebene Kind allen trüben Erinnerungen zu entreißen und eine neue Existenz für sie zu gründen. Er war deshalb nach Saint Germain gezogen, ohne irgend Jemanden seinen neuen Aufenthaltsorr zu verrathen, und brach allen Verkehr mit Paris ab.
So gern er aber auch verborgen und unbekannt geblieben wäre, so machte er doch bald, fast gegen seinen Willen, die Bekannschaft einer reichen, hoch angesehenen Familie, deren Haupt der Graf von Mortannes war. Wiederholte Begegnungen in einem benachbarten Wäldchen, wo Herr von Mortannes täglich mit seiner Tochter Ernestine spazieren ging, brachten zunächst höfliche Begrüßungen mit sich; dann wurden auch einige Worte gewechselt. Fräulein von Mortannes gewann Antonie lieb, und bald bat der Graf Herrn Le May, ihn zu besuchen. Der Kaufmann nahm die Einladung an. „Es wird Antonie zerstreuen,“ dachte er. Antonie hoffte ihrerseits dasselbe für ihren Vater.
Le May und seine Tochter wiederholten ihre Besuche bei dem Grafen. Sie wählten dazu jedoch immer eine Tageszeit, wo sie darauf rechnen konnten, nur ihn selbst und seine Familie anzutreffen.
Eines Tages, als die kleine Gesellschaft im Garten spazieren ging, kam Fräulein von Mortannes auf den Gedanken, zu fragen, warum doch Herr Le May immer so traurig sei und Antonie so ernst drein schaue.
„Ich möchte nicht unbescheiden erscheinen, mein Fräulein," begann sie schmeichelnd,„aber ich wäre sehr glücklich, wenn zwischen uns Beiden keine Geheimnisse beständen. Erlauben Sie mir nur ein paar Fragen; Sie brauchen ja nicht mehr darauf zu antworten, als Sie für gut finden. Nicht wahr, Ihr Herr Vater hat nicht immer in seinen jetzigen Verhältnissen gelebt?“
„Nein, nicht immer.“
„Ich bin überzeugt, daß er früher eine angesehene Stellung in der Gesellschaft eingenommen hat.“
„Ja, wenigstens im Verhältnisse zu der jetzigen.“
„Ich dachte es wohl. Mein Vater ahnte auch so etwas. Könnten wir Ihnen doch nützlich sein! Mein Vater würde sich sehr glücklich schätzen, aber er konnte sich nicht dazu entschließen, Herrn Le May darüber zu fragen. Männer sind in solchen Sachen so zurückhaltend; bei uns Mädchen ist das aber anders. Mein Vater besitzt großen Einfluß. Ließe sich nicht etwa ein Mittel finden, die Ungerechtigkeit des Schicksals gegen Sie wieder gur zu machen?"
Antonie ergriff die Hand ihrer Freundin und drückte sie warm „O, wie danke ich Ihnen! Wie gut sind Sie! Mein Leben lang werde ich es Ihnen nicht vergessen. Auch dem Vater will ich sagen, welche wohlwollende Gesinnungen Sie für uns hegen. Aber das Unglück, das ihn betroffen hat, ist nie wieder gur zu machen; bitten Sie darum Ihren Herrn Vater, ihn nicht daran zu erinnern auch in der besten Absicht nicht.“
„Ich will es Ihnen versprechen," antwortetete Ernestine, ihre Freundin umarmend.(Forts. folgt.)
#cales.
Die Flora hat auf morgen den ersten„billigen Sonntag“ in dieser Saison angesetzt. Vormittags wird nämlich von 6 Uhr bis Mittags 1 Uhr der Besuch des schönen Kunstgartens für 20 Pfg. die Person gestattet sein. Nachmittags wird unser städtisches Orchester ebendaselbst unter Leitung des Hrn. Concertmeister Hollaender sein drittes philharmonisches Concert veranstalten.
n a<space> P a n o p t i c u m<space> h a t<space> e b e n f a l l s<space> f ü r<space> m o r g e n<space> V o r m i t t a g<space>
den Eintrittspreis ermäßigt, und zwar auf 25 Pfg. Dieses ermäßigte Entrée berechtigt zugleich zur freien Besichtigung der Magneta, der neuesten, und man kann wohl auch sagen, der seither unübertroffenen Illusion Castan 9. Aber auch sonst enthält das Panopticum mancherlei Neuheiten, welche hauptsächlich in den Sälen des neu angefügten Vorbaues aufgestellt sind. Vor allem zieht die lebensgroße portraitähnliche Figur Kaiser Friedrich's in Generals=Uniform die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Außerdem sind als hervorragende Neuheiten die Kaiser von Oesterreich und Rußland, gezige Präsident von Frankreich, sowie der bekannte französische„Schwiegersohn“ Wilson nebst der Limousin zu erwähnen. Für manchen Kölner, der seit längerer Zeit Castan's Panopticum nicht mehr besucht hat, wird daher ein erneuter Besuch sehr lohnend und interessant sein.
J. Am Domhof sind die Regulirungsarbeiten so weit fortgeschritten,
daß man mit der Bepflanzung hat beginnen können. Zu diesem Zwecke der mitt„r. Fläche die Arbeiter mit der Auflockerung des Bodens beschäftigt. Dieselbe ist ringsum eingezäunt, um Unberufene davon fern zu halten. Die Besetzung der südöstlich der Terrasse belegenen Fläche mit
T#
Versteigerung von Bauterrains.
Auf Ersuchen des Herrn Rechts=Anwaltes Wilhelm Fischer zu heim am Rhein, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des daselbst verlebten Kaufmannes Christian Hohenschurz, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 13. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschafts=Local der Wittwe Pilgram, am Mülheimer Häuschen, Mülheim gegenüber,
die nachbezeichneten, im Cataster=Bezirke Nippes, im Landkreise Köln, in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke gelegenen, zu Bauplätzen geeigneten Terrains zum Verkaufe ausstellen und bei Abgabe annehmbarer Gebote im Termine definitiv zuschlagen, nämlich:
1. Flur K, Nr. 372/143, am Mülheimer
27 Ar 31 Meter,
Flur K, Nr. 378/143, daselbst, 16 Ar 8 Met., Flur K, Nr. 387/154, daselbst, 66 Ar, Flur K, Nr. 390/154, daselbst, 37 Ar 14., u.
Flur K, Nr. 392/154, daselbst, 20 Ar 40 Met.
Situations=Karte und Kauf=Bedingungen können in der Amtsstube des
2.
3.
4.
5.
Unterzeichneten eingesehen werden. Mülheim am Rhein, 24. Mai 1888.
Cramer, Notar.
Kölner Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Heleue Coling.
Hausverkauf.
Das Wohn= und Geschäfts=Haus der Geschwister Seché
Große Sandkaul 30—32
zu Köln,
soll, nachdem ein heute stattgefundener Verkaufstermin ergebnißlos geblieben, nunmehr
am Dinstag, den 12. Juni cr., Nachmittags 3 Uhr, auf der stube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13, zu
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausgestellt und soll alsdann der Zuschlag zu jedem Preise ertheilt werden. Die Bedingungen liegen bei Unterzeichnetem zur Einsicht offen.
Köln, den 28. Mai 1888.
Graffweg, Notar.
Eichen- und Buchenholz.
trockene Ia. Oberländische Waare, sowie alle Laubhölze:“ offerirt billigst
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von*
R.& C. Müller,
Köln, Wohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
* Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Handlung:
von C. Kreutzberg,: Severinstraße Nr. 105.:
" Strick=, Näh= und Häkel=Garne, Knöpfe und sämmtliche " Kurzwaaren zu den billigsten Preisen. Fertige Damen* u. Kinder=Schürzen, Kinder=, Damen= u. Herren=Hemde,
" Corsets, Strümpfe, Handschuhe für Herren, Damen u.
„ Kinder, Kragen, Manschetten und Slipse in großer 2 Auswahl. Sämmtliche Unterzeuge in Baumwolle u. Wolle.
immergrünen Blattpflanzen, Nadelhölzern u. s. w. ist nahezu vollende Hoffentlich wird, wenn die Anpflanzungen auf dem Domhof beendigt sind auch der Erdwall zwischen der Brückenrampe und dem Eisenbahn=Viadu verschwunden sein.[Schwerlich!]
à Rohheit. Drei Burschen warfen einer Dame, welche die Hohepforke gestern Abend gegen 9 Uhr passirte, ohne weitere Veranlassung Sand in die Augen. Die Dame schrie um Hülfe und wurde in ein Haus geleitetDie rohen Burschen waren inzwischen verschwunden.
Mehrere jugendliche Verkäufer von Streichholz=Döschen wurden gestern Nachmittag von Polizeibeamten dem zuständigen Commissariat überliefer:. Dieselben belästigen die Fremden mit ihren Streichhölzern in der selben Weise, wie die zungen Mädchen mit Blumen.
Die Criminal=Polizei verhaftete am Donnerstag auf der Sir Alte Mauer einen Mann, welcher verdächtig ist, am Montag=Abend in Palmstraße einen Taubenschlag erbrochen und zwanzig Tauben gestohl
a.., De gleichen, wurde ein Kaufmann an der Steinfelderga Verdachtes der Hehlerei verhaftet.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juni 1888. Gasfabrik 19.1. Lab.
Stadt—
" Staut—
Rheinhöhe 9. Juni, Morgens 7 Uhr 3,00m—.00.
Wasserwärmes. Juni, Nm. ½4 U. 16¾0 R. 9. Juni.

Seité 6.
rGarten
156&am Famstag, 9. Jurii 1383.
Kölner Sommer-Theater
Heute, Samstag, 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8. 9. 10. 11.
12.
Erster Theil.
„König Kerl-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zu„Die drei Musketiere“ von Blankmann Arie aus„Die Sirene“ von Auber.
Fantasie aus„orma“ von Bellini.
„Nach des Tages Last“. Walzer von Faust. „Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Reiterfestmarsch“ von Abert.
Ouverture zu„Morgen, Mittag u. Abend in Wien“ von Suppé. Cavatinc aus„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
„Fleurs de fantaisie“ von Ilasse.
„Frauni-walzer“ von Millöcker.
„Bacchus-Chor“ aus Antigone von Mendelssohn. 24*
Führer
durch den
ischen Garten.
- J a n<space> T e x t<space> z u<space> a l l e n<space> T h i e r e n,<space>
Gerctbreibender Pon en.
Susserst anregeno ve..„un Garten,
WVegweiser durch den ganzen
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pig.
Wk 85
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Appellhof 27. Der füfsige 64er
Tolchre 70 Jpfg.
Gegen Zahlung von
M. 1500
Ast ein sich in ca. 44 Tagen abwickelndes reelles und sicheres Unternehmen Ain hiesiger Stadt) abzutreten.
Fachkenntnisse nichtersorderlich. Reingewinn 1400 M. garantirt. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 954 an die Exp. d. Bl.
Zwei schöne Koffer billig zu verkaufen. Poststr. 50.
Die Untersuchung
hat gelehrt, dass die meisten Gesichts-Puderbleiweisshaltig, daher der Gesundheit nachtheilig sind. Ich verkaufe garantirt reinen, fein in Veilchen und Rose parfumirten Reissmehl-Puder von Jünger& Gebhardt in Berlin, in grossen Schachteln zu nur 1 Mark.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, ne- Schildergasse 41.
Cründet 18
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gegründet K ö1n a. gE. un. Telephon
Unter Anderm. Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer, empfiehlt:
Sonntag den 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
3. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder die Hälfte.* Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
Lied u. Lust.
Gesang=Verein## Müngersdorf.
Am Kirmeß=Montag, d. 11. Juni, Abends 9 Uhr,
Vocal- u. Instrumental-Concert
mit darauf folgendem Balle
im festlich geschmückten Zelte des Hrn. M. Möltgen, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Müngersdorfer Kirmeß.
Sonntag den 10. und Dinstag den 12. Juni findet in meinem schön geschmückten Zelte von Nachmittags 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen
statt. Montag den 11. Juni, von Abends 8 Uhr ab:
Vokal= u. Instrumental=Concert,
ausgeführt vom hiesigen Gesang=Verein.— Später
Ball.
Hochachtungsvoll M. Möltgen.
Kirmeß zu Müngersdorf
am 10., 11., 12. Juni.
Bei Gelegenheit derselben findet in meinem festlich geschmückten Saale Sonntag den 10. Juni, von Nachmittags—8 Uhr, bei freiem Entrée
Tanzkränzchen
und Abends 9 Uhr Fe=Wam statt. Entrée 1 M.
Montag den 11. und Dinstag den 12. Juni von Nachmittags 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen,
Entrée frei, wozu ergebenst einladet W. Esser.
Verabreiche mit dem heutigen Tage ein hochfeines
Münchener Bier
und zwar in Krügen und Gläsern. Hochachtungsvoll
Jos. Arenz,
Chlodwigplatz 18, vor’m Severinsthor.
Moselweine Rheinweine Deutsche Ro Bordeaux 1,00
Burgunder 2,00
Deutscher Sect v. M..75 Franz. Champagner„ 5,20
v. M. O, 70 p. Fl.) S 6
.„„„„•80
othw.0,80„,„ S 1—
9„ 1 0
— 0 2
11 0—
4,00
Cognac f. Champagne-.50—10,00 Chartreuse Orig griin. 11Fl..10.50
do.
do.
gelber ¼
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Benedictiner do.„ Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira
7,75/Portwein
Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
Samstag den 9. Juni 1888:
Viertes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Die Unglücklichen.
Lustspiel in einem Aufzuge nach Kotzebue von L. Schneider. Peter Falk
Hr. Hellmuth=Bräm. Gottfried Falk—————„*
Madame Freude————— Fr. Köth=Schäfer.
Francisca Falk————— Frl. Bürgers.
Gustav Falk—————— Hr. Böttcher.
Charles Faucon—————***
Hippolyt Falk—————*„*
.* Gottfried Folk„„„„
Charles Faucon Hr. Ferdinand Dessoir a. G.
Hippolyt Falk
Die einzige
Schwank in einem Aufzuge nach dem Polnischen von F. D. Schumbalinsky, Gutsbesitzer———***
Pauline, seine Tochter Wenzel von Tomschütz—
Agathe, seine Frau—
Casimir von Ratalinsky—
Louise, seine Frau——
Camilla———
von Guglhupf——
von Moßling——
Valthasar, Schumbalinsky's alter Diener
— Frl. Cronau.
— Hr. Possansky.
— Frl. Ziegler.
— Hr. Beck.
— Frl. Bürgers.
—„ Piquet.
— Hr. Portz.
—„ Böttcher.
Hellmuth=Bräm.
Schumbalinsky— Herr Ferdinand Dessoir a.
Die Hanni weint— der Hansi lacht.
Komische Operette in einem Act. Musik von Jacques Offenbach.
er Mühle—. Frl. Voß.
Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle—. Frl. Voß. Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber—— Hr. Böttcher.
Sebastian Mosthuber, ein reicher Weinbauer„ Steinecke.
Niklas, sein Sohn————„ Portz.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7. Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Leugfeld'schen Buchtsund Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Sonntag den 10. Juni 1888:
Vorletztes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir.
verhindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Kopf= und Barthaare. Erfolg garantirt. Flacon 1 M.
Drognerie C. Rother,
Koln, Marzellenstraße 57—59.
Gesellschaft„Eintracht“.
Sonntag den 10. Juni 1833
nebst
Anfang punkt 8 Uhr.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 9. Juni 1833, Abends 9 Uhr,
in der Restauration Lenz=Erholung
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
Appellhof.
#a
Montag, 11. Juni cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen".
Der Vorstand.
Beschluß
der vereinigten Parbiere, Friseure und
Verrückenmacher Köln's vom 7. Juni 1888.
An den Sonntagen in der Zeit vom 1. Mai bis 1. October werden die Geschäfte von Nachmittags 5 Uhr ab geschlossen. Das Comité.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
Elaskasten mit runder Scheibe, für Glubkasten Parfumerie=Geschäft geeignet, zu verkaufen. Herzogstraße 2.
Kölner Wanderbund.
Angenehmes Gärtchen,
gute Küche, reine Weine.
Karl Thelen.
Desinfections-Pulver,
geruchlos. durch Zeugnisse v. köni, B
ehörden, empfohlen 100 Kilo 4 12.— Bahnhof-Schlebusch.
C. Leouhardt& Co.
Fahrt mit Extra=Schiff
Empfehle mich den geehrten Gesellschaften zur Uebernahme der Wirthschaft auf dem Schiff. Ein 60 Personen fassendes Wirthszimmer mit Pianino ist Samstag. Sonntag u. Montag frei.
Jeden Mittwoch=Abend von 9 bis 10½ Uhr Aufnahme neuer Mitgl. im Sparv.„Felicitas“. Jos. Imhoff, Perlengraben 36.
Ein empfohlenes Mädcheu
für Küche und leichte Hausarbeit ges. .=Gladbach. Hirsch=Apotheke.
31.(53.) Wanderung Samstag den 9. Juni 1333.
Abfahrt 220 Uhr Nachm. Central Bahnhof nach Mehlem. Ankunft
332 Uhr. Ueberfahrt mit fliegender Brücke nach Königswinter. Von oort den Rhein entlang nach Rhöndorf über den Breyberg nach der Löwenburg. Rast auf dem Forsthause. Von dort über den Lohrberg, an der Wolkenburg vorüber, auf schattigen Waldpfaden zum Drachenfels, und hinunter, mit kurzer Rast auf der schönen Aussicht, nach Königswinter. Von dort 804 Uhr mit Schnellzug nach Köln(Ankunft 850 Uhr) oder um 1030 Uhr von Mehlem nach Köln (Ankunft 1142 Uhr).
(Sin zuverlässiges älteres Mädchen, Cmit auten langjähr
mit guten langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitwärterin bei Kindern in herrsch. Hause. Gefl. Off. wollem. send. u. U I 1102 a. d. Exp. d. Z.
Warnung.
Auf die Annonce von Peter Kümpel vom 2. Juni im Local=Anzeiger an meine geehrten Kunden die Mittheilung, daß ich das Kohlengeschäft in der Mathildenstraße nicht für Rechnung Peter für Rechnung Clei
Tlever
Kümpel, sondern geführt habe.
Die Zahlungen sind somit nicht an Peter Kümpel, sondern nur an mich zu entrichten.
Gleichzeitig theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich von nun an das Kohlengeschäft Grabengasse 11 in Deutz führe und bitte mir auch dorthin alle Aufträge, die ich ehrlich und schnell ausführen werde, zukommen zu
lassen.
Hochachtungsvoll
J. Clever.
Der Veran P. Bren
Nr. 157
incl.
Gum
wasse
für Erwach Gummikis Schweis
Frisirkämn für F
Bi
en gros.