I des
Max
rg.
inde.
Hr. Ludw. Mar a. C,
Fr. Köth=Schäfer.
Frl. Ziegler.
„ Leithner.
„ Bürgers.
„ Piquet.
„ Voß.
Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Böttcher.
„ Zimmermann.
„ Longerich.
„ Zeisler. Fr. Reinhardt.
Hr. Rennert.
„ Portz 2c.
Nachmittags 4 Uhr, an Lengfeld'schen Buch= und r ab an der Kasse des
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 18.. Zweiter
Köln, Dinstaa, 10. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
uisfahrt
0. Juli
dtdecanats
öln nach rden.
h. Messe im Dome ten Gute ertheilt zahnhof zieht, und
Uhr 30 Min.
10 Pfg. sind nur Breitestraße 165; riechenmarkt 80; aße 10; Lülsdorff, Ursulastraße 42;
=Ausgabe statt.
FEFCRFR
1888
efenthal
aße 24,
Wiener Café.
Eingangs.
/10% eigene epapiere, Wie s. Pfandbriefe räthit
abzugeben.
rswasser
ßen und kleinen Flasche# ster Füllung und bekanne
ebenso alle al
Rineralwasse
nempfehlende Erinnerm Kork tragen unsere Fir t gratis und franco.
iltung der künstlich isser= und Bade=Ansta 9 Dr. Struve.s P113
provisionsweist
nc einer größern
auerei
he Köln's ist an en fleißigen Mann zu über erten unter G L 2681*
n&amp; Vogler, Köln.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nivves, Kalk, Arnoldshöhe. Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen, und auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 21,000 Eremplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erschein: und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
Sport- Artikel.
Ruder-, Radfahrer- und Turn-Jacken Ruder- und Radfahrer-Ja Ruder- und Radfahrer-Hosen Ruder- und Radfahrer-Strümpfe Reit-Beinkleider für Herren Reit-Tricots für Damen Sport-Hemden in Flanell u. Bastseiden Jagd-Loden-Jaquettes Jagd-Hemden in Flauell und Tricof Jagd-Strümpfe und Gamaschen
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
lan!(Innot Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik ½ Unter Fettenhennen II.
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Sommerhandschuhe, resp. Seidenhandschuhe, werden der vorgerückten Saison halber bedeutend billiger als früher verkanft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mart.
Gelegenheitskauf von 60 Dtzd. 6knöpfige Damen(dänisch) Paar 2 M, ½ Dtzd. Paar 11 M.
Stein-Leydel, Marzellenstraße 19—.
Wagen=Fabrik 2V. Schmitz, Köln,:
Hahnenstraße 14, gegründet 1856. 2
empfiehlt eine reiche Auswahl in Lurnswagen aller Art unter### Garantie in bekannter Güte zu sehr herabgesetzten Preisen. Bei Baar# zahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen) von 800 K. an, Phacton(offen)„ 600„„ Break„ 600„„
Sandschneider„ 690„„ Tilbury„ 506
Landauer von 1300 K. an,
Landaulet„ 1290
Coupe„ 1200
Vis--vis„ 900
Mylord„ 900
Americain„ 700„„
Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den höhern Preislagen. Alle meine Wagen haben bzw. erhalten beste Patent=Achsen.
= Meinem von jeher festgehaltenen Geschäftsprincip getreu und meinem langjährigen Renommée entsprechend, liesere ich nur durchaus solide, dauerhafteste Arbeit.
Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen.
— 9
Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen: 1 Tilbury zu 300.; 1 Americain(breitspurig), zu 300 M. ∆
Zu Namenstagsgeschenken.
ijenigen, welche an der unseres lieben, unverg### theilgenommen, spreche h unsern tiefgefühltestt
7. Juli 1888.
Geschwister Strack.
Große Auswahl in Albums, Necessaires, Schmuckkasten, Armbänder, echtem Granaischmuck 2c. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. B. Marx, Jahnstraße 20.
Günstiger Gelegenheitskauf
für die Ferien=, Reise= und Badezeit.
Um mit den vorhandenen Vorräthen in Sommersachen zu räumen, veranstalte ich einen Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
u. a. eine Partie
Tricot-T.
„ ferner:
Sommer=Waschkleidchen v.—12 J.
Sommer=Tricotkleidchen v.—12 J.
Knaben=Wasch Anzüge v.—12 J.
Sommer=Kinderhütchen,
Sommer=Handschuhe,
Reisetücher,
für Damen und Kinder,
Damen=Sommer=Unterröcke,
Damen-Morgenröcke,
Damen=Corsets,
Tamen=Strümpfe,
Damen=Handschuhe,
Damen=Tücher 2c.
Auf alle regulairen Sachen während dieses Verkauses bei Baarzahlung
105% Rabatt.
Franz Schatter,
Wreitestraße 19,
. Kaiser-Biertz.
#XF
Specialität:
Italienische Weine.
Vino Vesuvio Vino Wermuth Valpolicella Marsala Madeira Moscato
Amarena
per Flasche R..00 .50 .50
„„„ 1,60
„„„.70
„„„ 2,
per ½ Flasche„ 1,10 per Flasche„.— per ½ Flasche„
.10
Feinstes italienisches Olivenöl,
per Liter in Flaschen K. 1,80,
Italienische Eier,
bekanntlich bester Qualität, sowie
galizische
und baierische Eier, Schweizerbutter,
mit und ohne Salz,
Süßrahmbutter
zum billigsten Preise bei
Joh. Glesisch,
Unter Hutmacher 29.
Zwei luftige
Zimmer, 1. Etage, zu verm. Weberstr. 8.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt in großer Auswahl:
Goldene Herren= und DamenUhrketten
Der- zu äußerst billigen Preisen0
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
FRANZ MONHEIM,
Hohestraße 62—. Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
lte Geschäftsbicher Briefe
Papier
Schidergase 2o. Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
goldenen Ning,
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter
Ausverkauf
olidität.
wegen Räumung des Lagers=einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
I: Ilimbeer-Syruß
emplichlt
in ½/1 ½ und 1 Liter-Flaschen
Jodccus Roberkr.
en gros Agrippastrasse 33, en détail Henmarkt 38.
Eine
19 Jahre alt, aus achtbarer Familie vom Lande, welche das Kochen in einem Restaurant I. Klasse gründlich erlernt hat und darüber das beste Zeugniß besitzt sucht Stelle als perfecte Köchin in einer stillen Haushaltung höherer Stände. Der Dienstantritt kann erfolgen nach dem 15. August d. J.
Briefe bitte bis zum 10. August d. J. zu richten u. P K Nr. 34 postlagernd Rheidt im Siegkreise.
Haus zu vermiethen.
Ein herrschaftliches vierfensteriges Wohnhaus mit allem Comfort der Jetztzeit eingerichtet ucbst hübschem Garten im nördlichen Stadttheil ist zu vermiethen. Untervermicthung ausgeschlossen. Miethpreis 3000 Mark. Franco-Offerten sub D I. 1330 an die Expedition d. Ztg.
Engl. Viscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, seinstes Nußconfect, Patience,
Suchard's Chocoladen
van Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kaffee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
Tüchtiger Verkäufer
für den Lagerposten eines Mannfactur= u. Leinen. Engros=Geschäftes gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit der Brauche genau bekannt sind. Fr.=Offerten u. B P 1286 an die Exp. d. Z.
Stimmbegabte
gebildete Herren, welche gesonnen sind, einem hiesigen Gesang=Vereine beizutreten, erfahren Näheres äuf gefällige Anfrage unter D U 1339 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
leere Packkisten
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße

0
Offene Stellen.
Durchaus
geübte Versilberer sofort gesucht Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Huhnsgasse 43.
Junger Bäckergeselle gesucht. Hahnenstraße 27.
Kräftige Jungen
gesucht. I. P. Bachem, Buchdruckerei.
Tüchtige Dachdeckergesellen für dauernd gesucht. Rinkenpfuhl 11 Schlossergeselle
auf Bauarbeit sucht Wilh. Stark,
An der Linde 15.
Schreinergeselle
gesucht.
Antonitterstraße
gesucht.
Holzdrechsler
Altermarkt 58.
Eine Posamenturwaarenfabrik
an bezahlt. Fr.=Off. u. die Exped. d. Bl.
Lehrling,
katholisch, in Material
waaren=Handlung gesucht. Severinst.19.
Marmor=Arbeiter gesucht, Hauer, Polirer 2c., für zu schneiden. Jos. Eschweiler, Aachenerstr. Klempner
gesucht. Gr. Brinkgasse 1A.
Austreicher
Pützgasse 6.
Klempnergehülfe
für dauernde Arbeit gesucht.
gesucht.
Quirinstraße 24tiger
selbständig udw. Ki
Ein tu
Friseur=Gehülfe,1 beiten kann, gesucht.
Große Neugasse 11.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25.
Hotel=Oberkellner,
Restaurations=Kellner, Saal=Kellner, Köche, Bedienter, Hausknecht, Acker knechte gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Ein properer
Bäckergeselle gesucht. Zu erfragen Weyerstraße 40.
Junger
Bäckergeselle und Lehrling gesucht.
Steinstraße 58.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfere, Wilhelmstr. 16—18
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Eigelstein 108.
Ladengehülsin, kath. Consession, mit guten Zeugnissen, für ein hiesiges Colonialwaaren=Ge schäft per Ende dieses Monats gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1143 a. d. Exp. d. Vl. Ein Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. 0 15 a. d. Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B. Lehrmädchen
zum Kleidermachen genucht. Steinweg 16. Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Gelt verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et.
Lehrmädchen
für Weißnähen gesucht, welches gleich verdient. Ehrenfeld, Venloerstr. 275.
stleidermacherin sueht ein Lehrmädchen.= Salomon gasse 16—18, 2. Etage, separ. Eingang.
Fleißiges, properes und freundliches Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
An der Linde 11. Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Zwei Dienstmädchen mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Martins=Abteigasse 7.
Fenstmädchen für kleine Haushaltung gesucht.
An der Linde 9, 2. Etage.
Eine neue
Theke, 3 Meter lang, 1 Meter breit, mit Schiebladen und Schränken, sowie ein zweisitziges Pult mit Stühlen sehr billig zu verraufen. Altermarkt 46. Neuwieder Liste. Friedr. Morian, Wilhelmstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Apostelnmarkt,
Haus für Victualien=Handlung zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.= Off. nebst Preisangabe unter B 20 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 69.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Schreibpult,
doppelsitzig, gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Tempelstraße 46, 2. Etage.
Ein
gut erhaltenes Billard zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. O 14 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Briesmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Stückzahl unter St 27 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine gebrauchte
Glasthüre, zwei Flügel, Meter 1,50 breit, Höhe entsprechend, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Gebrauchte Pflastersteine werden angekauft. Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei schöne Zimmer mit Zubehör, abgeschlossen, zu vermiethen.
Unterhaus,
erste und zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
Eingczännter Lagerplatz
mit Einfahrt theilweise sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 11, neben dem Panorama. Auskunft daselbst oder Berlich 2A, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Komödienstraße 9 u. 11.
Drei Zimmer
zweiter Etage. Weichserhof 28.
Unterhaus,
zwei schöne Räume, zu vermiethen.
Weißbüttengasse 268.
Erste
und zweite Etage an stille Familie zu vermieihen. Bescheid Friesenwall 58.
Die schöne
erste Etage, Rudolphplatz Nr. 10, sechs Räume, abgeschlossener Keller, alle Be quemlichkeiten, sofort, und die dritte Etage, sieben Räume, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten, zum 15. August zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Möblirte Zimmer mit anerkannt guter Penst Thieboldsgasse 137.
Nöblirtes Zimmer für 10 J zu verm. Krahnenbäumen 22.
Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Unterhaus,
mit Einfahrt, Hof und Lagerraum, nebst fünf bis sieben Räumen, per October zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50
M. zu vermiethen. Richmodst.23, 1. Et.
Dritte Etage,
Rheingasse 10, am Malzbüchel, zu verm. Zu vermiethen
zweile Etage, Alexianerstraße 46. Daselbst großer Keller a 50 Fuder.
Einfache, gesunde
Wohnung, im Hinterhause, 2 bis 4 Räume, mit Wasserleitung, sofort zu vermiethen. Alte-Wallgasse 10.
Zu vermiethen
Haus, Alexianerstraße 48, Unterhaus und drei Etagen.
Ein großes
Zimmer, 12 K. an einzelne Person zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr. 11.
Zweite Etage.
Rinkenpfuhl 11, sieben Räume, Küche und Mansarden, abgeschlossener Keller und Speicher, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Nahe
bei Köln ein luftiges, möblirtes Zimmer mit Schlafstelle, schöner Aussicht, eventuell mit Pension, zu vermiethen. Linderhöhe 1.
Schöne erste
Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, Nahe Waidmarkt.
Möblirte Zimmer
für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 51.
Zweite Etage,
vier schöne luftige Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossenen Keller und Speicher per 1. September zu vermiethen im Hause Verlich 2A.
Zweite Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43
Zwei
bis drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubenstraße 8.
Geräumiges Unterhaus
nebst Wohnung und Hofraum zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße 1.
Schön möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Mariengartengasse 19.
Erste Etage,
freundliches Zimmer, möblirt oder un möblirt, zu vermiethen. Salzgasse 10.
Schlafstelle zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25.
Erste Etage,
4 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Zwei kleine
Zimmer, für eine oder zwei Personen passend, zu vermiethen. Näheres Unter Goldschmied 40, 3. Etage, rechts.
Am Wallrafsplatz (Hohestraße 149) 1. Etage, Salon mit
chlafzimmer, an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Auch vorzüglich für Bureaur 2c. geeignet.
ige.
abgeschlossene 2. Elage, vier Zimmer und Mansarde, zu dem Preise von 600 M sofort zu verm. Brabanterstr. 70.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Breitestr. 21. Uuterhaus.
großes Unterhaus sofort zu vermiethen.
Mariengartengasse 19.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Propsteigasse 4.
Zwei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen. gric, Mathiasstraße.
Eine schöne,
luftige zweite Etage, mit Mansarde und abgeschlossenem Keller, Mitte August zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Achterstraße 36,
Etage, 4 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16.
Drei
durcheinandergehende Zimmer, zweiter
Elage, zu 25 Mark zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und große Zimmer zu vermiethen in Nr. 5 und 5A.
Besch. Perlengraben 33, 1. Etage.
Ctagen
zu vermiethen. Peterstr. 12. 14, 16.
Fünf Zimmer,
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Waisenhausgasse 17.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Mauritiuswall 27.
Zwei schönc
Zimmer, 2. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Blumenstr. 6.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten
an stille Familie oder einzelne Damen th
preiswerth zu verm. Alexianerstr. 23.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
auch ganzes Haus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. P. Weyers, Zimmermeister, Huhnsgasse 41.
Laden=Local
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exped. d. Bl.
Gesucht:
Nähe Gereon kleiner Lagerplatz für 3
einige Leitern und Gerüstholz. 2
Steinfeldergasse 33. 2
In Ehrenfeld.„
Drei große Räume in schöner Straßer von jungem Ehepaar gesucht. Fr.=Off.s mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Cxped. d. Bl.
Brautpaar—
sucht drei schöne Räume per 1. oder 15 August. Fr.=Offerten mit Preisangabes unter Nr. 1094 a. d. Exped. d. Bl. 5
Ein junges,
stilles Ehepaar sucht eine luftige Etates von drei bis vier Zimmern. Fr.=Off.= mit Preisangabe unter Nr. 1146 andie Exped. d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
20—25,000 Mark,
ganz oder getheilt, zu ermäßigten Zin=: sen vom Selbstdarleiher zum Austhuns bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1142 an dies Expedition dieses Blattes.
500 Mark
gegen mehrfache Sicherheit von einem: Lehrer gesucht. Gefällige Fr.=Offertens wolle man unter Nr. 1147 an dies Expedition dieses Blattes gelangen lassen. 3
Verloren&amp; Gefunden.:
Ein Portemonnaie
mit Geld und ein Trauring, gezeichnet S. B. II. M. 27. 5. 82, verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Eigelstein 97. Börse
mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Kl. Witschgasse 1041. Vor längerer
Zeit ein Schirm stehen geblieben.
Achterstraße 4.
**
Vermischtes.
Anständige Leute finden Kost und Logis. Grabengasse 57, Denz
Gute
Tag.
Ehrenfeld.
Kost und Logis M. 1,30 pro Glasstraße 13.
Großer Möbelwagen
gesucht. Melden nach 3 Uhr. Breitestraße 102, 2. Etage.
Kleines Mädchen,
besserer Herkunft, wird gegen geringe Vergütung in liebevolle Pflege genommen. Fr.=Off. unter Nr. 1141 an die Exp. d. Bl.
„Que“ desirez-vous? Pant. pour „stud. Freib.?“
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich
Eigelstein 115, H. C. Dernen Nachf. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mitlelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes.1 Deutz:
Rothgerberbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69. Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Siegburgerstraße 30, Joh.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nick.
Nippes: 3
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry,
Einzelne Nummern 5
∆ Prinz Ge
kommend, mit G gestern Morgen 1 besichtigen. Geste Dompropst Dr. I. Der hoch deo Erzables P. reist, um dortd Erzbischof von T hochw. Herr Er die Heiligthum:
∆ In der W neuen Fußbodens hundert, unter de Henot) angesörte. ein anderer kaiser eine Reihe zusam Platte mit dem a Kölner
Lseales.
drg von Preußen traf vorgestern Abend, von Düsseldorf solge hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr
Uhr mit einem Wazen nach Brühl, um das Schloß zu i Nachmittag besichtigte derselbe, in Begleitung des Hrn. Verlage das Chor und die Schatzkammer im Dom. w. Herr Erzbischof empfing am Samstag den Besuch Maurus Wolter, welcher von hier nach Nordschottland Weihe eines neuen Abtes der Venedictiner durch den
üblin zu assistiren. Gestern Morgen 10 Uhr reiste der
chof Philippus nach Nachen, um daselbst gestern Nachmittag hi zu eröffnen.
karien=Kapelle im Dom, wo man gegenwärtig den lag herstellt, stieß man auf zwei Gräber aus dem 17. Jahrnen eines der Familie Henot(oder von Haan, genannt Einer der Beigesetzten war Dechant zu St. Cunibert, icher Postmeister. In dem zweilen Grabgewölbe, welches mengefallener Särge enthielt, fand man außerdem eine Namen von Herwegh aus dem 18. Jahrhunder: Sommer=Theater. Die„Kölner Fahrien“ hatten
am Sonntag eine so große Anziehungskraft auf das Publicum ausgeübt, daß die Cassa vielen Wünschen nach entsprechenden Plätzen nicht genügen konnie. Mit Rücksicht darauf und auf Grund vielseitiger Anfragen wegen einer Wiederholung der„Kölner Fahrten“ hat, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, die Direction Hrn. Ludwig Max dazu bewogen, heute Dinslag noch ein Mal in den„Kölner Fahrten" aufzutreten. Diese unbedingt letzte Aufführung bildet zugleich die Abschieds=Vorstellung des geseierten Künstlers.
à Hr. Anton Mosler, Hofconditor, ist in der Sonntag=Nacht
plötzlich gestorben.
* Abg. Dr. Windthorst weilte am Sonntag in unserer Stadt und reiste gestern zu vierwöchentlichem Curgebrauch nach Ems weiter.
X An dem internationalen Belociped=Wettrennen, welches am 8. d. in Düsseldorf stattfand, betheiligten sich vom hiesigen RadfahrerVerein Colonia die als Wettfahrer bekannten Herren H. Heinrich und H. Kühbacher. Hr. Heinrich errang, obschon derselbe durch die Unvorsichtigkeit eines Mitrennenden stürzle, im„Erstfahren“ den ersten Preis. Die Enifernung betrug 1640 Meter und wurde von dem genannten Herrn in 3 Stin, 21 Sec. zurückgelegt. Hr. Kühbacher, welcher sich am„Zoologischen Rennen“, betheilige. übernahm bei diesem Rennen schon in der ersten de Führung, hatte auer in Folge des schlechten Rennterrains das Unglück, zu stürzen, in Folge dessen er von einer weitern Betheiligung abseher mußte. Endlich verdient hervorgehoben zu werden, daß im„Jugendfahren“ das zwölfjährige Söhnchen des hiesigen Radfahrers und Mechanikers Hrn Schaaf den ersten Preis errang.
6 Mastochsen. Metzgermeister Jean Geuer in Köln kaufte am 8. d. M. von dem Viehhändler Grombacher aus Heilbronn zwei Pracht ochsen, welche zusammen das für würtembergische Race kolossale Gewich von 40 Centner haben. Sowohl was Körperbau als auch Mastung anbetrifft, sind es äußerst schöne Exemplare. Bis Donnerstag den 12. kr stehen dieselben in den Stallungen des Hrn. Brauweiler, Thürmchenswall, zur freien Besichtigung.
* Das neue Güter=Schraubenboot„Industrie Nr. 23“, Eigen thum der hiesigen See= und Rhein=Schifffahrts=Gesellschaft, fuhr am Sonn tag auf der ersten Bergfahrt hier vorbei. Das neue Boot ist auf den Werft L. Smit&amp; Zoon in Kinderdyk bei Rotterdam erbaut und erhiel die Maschine und den Kessel aus der kgl. Maschinen=Fabrik von De Scheld in Vlissingen. Das Schiff hat eine Tragfähigkeit von etwas über 6000 Cen ner, und soll den Eilgüterdienst zwischen Rotterdam und Frankfurt a. M. versehen. Das Boot hat dreifache Verbund=Zwillingsmaschine mit Hochdruc ohne Condensation.
Feuill
Aus den
4
Die Frag sitze, ist oft mich in ein Geschichtee mitunter di besitzt.
Im Herb Cassirer eir schweren Ka lings bis gelingen, ih wie eine Er nach Diepp zu besuchen.
Spät am ner Bestimn
Der erste vom Thurm Stadt in de gelangte, sa war, die Al sonen, was sie zu athen und nickten gebe, lag u welche hastig fand sich ei Kopf drängt ich dunkele war Ja, da n Mal auf de beschäftigte ihre gräßlich Sonne ließ ihren Strah Vor mehr wohnt und meine Nerve und das En dauerte nich der Karren Der Vern mit den Gen die versamm pfeifen und Schaffott hir Pöbelhaufen Bei dieser war ein gro Augen blickt Leidenschafte zeigte einen mich unwillk Die Henk alles vorübe Kopf ab. ab Tragödie zu „Wer wa ich einen ne an und sa Reynauld.“
Der Nam erinnerte ich zu Dieppe l Meine Neuc
bevor ich D
des Hingeric *) Abdruck
* Auf de lung steht u. Petroleum=St uns um so m rung erhalten Leserkreise“ in der Besprechu der ebenfalls nung des Wa entsprochen wi im Sinne der Jedenfalls bei Wünsche und
e. Det
and jedes Kellt, hat
für diejen am Rhein Abend we schönen S. ziemlich a pecuniären Sicherheit Überhaupt dächtig lau nach jeder bietungen Genuß des

f Zimmer,
getheilt zu vermiethen. Waisenhausgasse 17. möblirtes zu vermiethen. Mauritiuswall 27.
vei schönc
age, mit Mansarde, an vermieth. Blumenstr. 6. eite Etage.
ße Zimmer und eine allen Bequemlichkeiten ie oder einzelne Damen derm. Alexianerstr. 23.
-Gesuche.
iterhaus,
ius, mit Hofraum, zu
P. Weyers, Zimmerzasse 44
den=Local
aße des nördlichen oder ttheiles gesucht. Fr.=Off.
be u. Nr. 1131 an die *
sesucht:
kleiner Lagerplatz für 3 und Gerüstholz. 2
Steinfeldergasse 33.= Ehrenfeld.„
ume in schöner Straßesepaar gesucht. Fr.=Off.s de unter Nr. 1094 an
. 4
rautpaar—
Räume per 1. oder 15. ferten mit Preisangabe“ a. d. Erped. d. Bl. 3 njunges.
sucht eine luftige Etares vier Zimmern. Fr.=Off. 3 be unter Nr. 1146 anbl. 2
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 K Diustag, 10. Juli 1830.
e 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1888.
pitalien
* Capital=*
ngebote ist der Kölnern in zweifellos geeignetes5 Mittel. 8„
5,000 Mark, ilt, zu ermäßigten Zin=5 darleiher zum Austhuns . u. Nr. 1142 an dies es Blattes. 32
10 Mark
Sicherheit von einem Gefällige Fr.=Offerten# ter Nr. 1147 an dies des Blattes gelangen
* Gefunden.:
ortemonnaie
in Trauring, gezeichnet 5. 82, verloren. Gegen abzugeben. Eigelstein 97.
Börse
rloren. Gegen Beloh#### i. Kl. Witschgasse 104.3 rlängerer 3 n stehen geblieben.* Achterstraße 4.
nischtes.
S 3
ndige Leute R
Logis. Grabengasse 572
hreufeld. 9
d Logis M. 1,30 pro;
Glasstraße 13.—
Möbelwagen n nach 3 Uhr. Breite:
Stage.
es Mädchen. 5
ft, wird gegen geringes liebevolle Pflege ge— Off. unter Nr. 1141#n —
-vous? Pant. pour id. Freib.?“ 2
ippes:
isse 12, C. F.
Süli: str. 59, Heinr. Butry,
kummern 5 Pfg.
n Betheiligung abseher aß im„Jugendfahren“ und Mechanikers
in Köln kaufte am Hellbronn zw.i Pracht Race kolossale Gewich als auch Mastung an onnerstag den 12. kr iler, Thürmchenswall,
ustrie Nr. 23“, Eigen schaft, fuhr am Sonn ieue Boot ist auf den im erbaut und erhiel Fabrik von De Scheld etwas über 6000 Cen und Frankfurt a. M. maschine mit Hochdrus
kew-Zork's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. [4)(Zweiter Theil.)
2. Der Schatten einer Hand.“)
Die Frage, ob Mann oder Weib mehr persönlichen Muth besitze, ist oft aufgeworfen worden. Es liegt nicht in meiner Absicht, mich in eine Discussion hierüber einzulassen: ich will einfach eine Geschichte erzählen, welche beweisen dürfte, daß das schöne Geschlecht mitunter diese Eigenschaft in einem ganz außerordentlichen Grade
Im Herbste 1846 riefen meine Geschäfte mich nach Dieppe. Der Cassirer einer der bedeutendsten Banken New=York's hatte einen schweren Kassendiebstahl begangen, und ich hatte die Spur des Flüchtlings bis Paris verfolgt. Es wollte mir mehrere Wochen lang nicht gelingen, ihn zu finden, und nach fruchtlosem Mühen kam es mir wie eine Erholung vor, als die Vermuthung auftauchte, er habe sich nach Dieppe gewendet. Ich freute mich, den berühmten Badceort zu besuchen.
Spät am Abende des 14. August gelangte ich an den Ort meiner Bestimmung und begab mich sogleich in's Hötel des Bains.
Der erste Hahnenschrei weckte mich aus angenehmen Träumen; vom Thurme tönte die vierte Stunde, und ich beschloß, mir die Stadt in der Morgendämmerung anzusehen. Als ich in die Straße gelangte, sah ich mit Erstaunen, daß dieselbe bereits voll Menschen war, die Alle nach einer Richtung eilten. Ich fragte mehrere Personen, was das zu bedeuten habe, erhielt jedoch keine Antwort, weil
sie zu athemlos und eilfertig waren. Sie deuteten nur vor sich hin
und nickten mit dem Haupte. Der Gedanke, daß es etwas zu sehen
gebe, lag nahe, und ich folgte der immer dichter werdenden Menge,
welche hastig die Grande Rue hinab eilte. Am Ende der Straße befand sich ein großer, freier Platz, auf dem sich bereits Kopf an Kopf drängte. Auf einem Gerüste am andern Ende desselben sah ich dunkele Umrisse, die mein Blut erstarren ließen.
Es war die Guillotine!
Ja, da war es, das furchtbare, schwarze Gespenst, das ich ein Mal auf dem Place du Tröne in Paris gesehen hatte. Ein Henker beschäftigte sich damit, die Fugen einzuölen, damit die Maschine ihre gräßliche Aufgabe um so schneller vollbringe. Die aufgehende Sonne ließ das Messer, welches sich halb herunter gesenkt hatte, in ihren Strahlen erglänzen.
Vor mehrern Jahren hatte ich ein Mal einer Erecution beigewohnt und kannte also den schlimmen Einfluß, den der Anblick auf meine Nerven ausübte; dennoch konnte ich dem Reiz, da zu bleiben und das Ende der Tragödie abzuwarten, nicht widerstehen. Es dauerte nicht lange: das Armsünderglöckchen fing zu läuten an, und der Karren mit dem Verbrecher näherte sich langsam.
Der Verurtheilte nahm es leicht; er plauderte, scheinbar heiter, mit den Gendarmen, rauchte eine Cigarre und überblickte gleichgültig die versammelte Menge. Das Volk sing bei seinem Anblicke zu pfeifen und zu schreien an. Er stieg langsam die Stufen zum Schaffott hinan, wandle sich oben mit verächtlicher Miene nach dem Pöbelhaufen um und sprach das einzige Wort„Canaille!“
Bei dieser Gelegenheit konnte ich ihn genügend betrachten. Er war ein großer, starker Mann von ungefähr 35 Jahren; dunkele Augen blickten stechend unter buschigen Brauen hervor, und wilde Leidenschaften hatten diesem Gesichte ihren Stempel aufgedrückt; es zeigte einen wahrhaft teuflischen Ausdruck. Ein Schauer überlief mich unwillkürlich, als ich den Mann vor mir stehen sah.
Die Henker legten Hand an, und wenige Minuten später war alles vorüber. Als das verhängnißvolle Beil fiel, wandte ich den Kopf ab, aber das Gebrüll des Pöbels bewies genügend, daß die Tragödie zu Ende war.
„Wer war der Mann, und warum wurde er hingerichtet?“ fragte ich einen neben mir stehenden Polizeidiener. Der schaute mich groß an und sagte erstannt:„Aber, mein Herr, es war ja Jacques Reynauld.“
Der Name klang mir nicht ganz fremd; nach einigem Nachdenken erinnerte ich mich, daß die Pariser Presse von mehrern Mordthaten zu Dieppe berichtet und dabei den Namen Reynauld gebracht hatte. Meine Neugierde war wach gerufen, ich sammelte alle Notizen und, bevor ich Dieppe verließ, kannte ich das Leben und die Verbrechen des Hingerichteten.(Forts. folgt.)
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
* Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung steht u. a.„Unterbringung der Dom=Modelle" und„Einrichtung einer Petroleum=Straßenbeleuchtung auf der Villenstraße in Riehl". Wir freuen uns um so mehr, daß diese Angelegenheiten endlich eine wesentliche Förde* rung erhalten, als dieselben noch kürzlich unter den„Stimmen aus dem
Brüß. 2 Leserkreise“ in diesem Blatte Gegenstand wiederholter Klagen und eingehender Besprechungen gewesen sind. Nachdem bereits in der vorigen Sitzung
ung
der ebenfalls zur Zeit in diesem Blatte gegebenen Anregung betreffs Oeffnung des Wallraf=Richartz=Museums an katholischen Feiertagen bereitwilligst entsprochen worden, steht zu erwarten, daß auch die oben erwähnten Punkte im Sinne der an dieser Stelle ausgesprochenen Wünsche erledigt werden. Jedenfalls beweisen diese Erfolge, daß die im Local=Anzeiger veröffentlichten Wünsche und Ansichten der Bürger allseitige Beachtung finden.
Vereins=Nachrichten.
e. Der Kölner Liederkranz, welcher seine Sangeskunst schon so oft and jedes Mal mit gutem Erfolge in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, hat gestern Abend im Kurfürsten=Garten ein hübsches Sümmchen für diejenigen ersungen, welche von dem jüngsten schrecklichen Unwetter am Rhein und in dessen Nebenthälern heimgesucht worden sind. Gegen Abend war die Rheinpromenade fast so belebt, wie an einem jeden schönen Sonntage. Die Meisten eilten dem Kurfürsten=Garten zu, wo bald ziemlich alle Plätze besetzt und die Kasse wohl gefüllt war. Dem guten pecuniären Erfolge stand ein reicher künstlerischer zur Seite. Bei bester Sicherheit und Sauberkeit wiesen die Vorträge Schönheit des Klanges wie überhaupt harmonische Ausgeglichenheit auf. Der Eindruck auf das andächtig lauschende Publicum war denn auch ein mächtiger und äußerte sich nach jeder Gesangspende in lebhaftem Beifall. Die instrumentalen Darbietungen der rühmlich bekannten Petrowsky'schen Capelle erhöhten den Genuß des Abends in willkommener Weise.
eines
Wirthschaftsgebäudes im Stadtgarten.
Die zum Neubau eines Wirthschafts gebäudes im Stadtgarten erforder lichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden, nämlich:
Anschlag
t.
1. Erdarbeiten 762
2. Maurerarbeiten 6727
3. Lieferung der Ziegesteine 621
4.„„ Blendsteine 1580
5.„ des Kalkes 84
6.„„ Mauersandes 648
7. Steinmetzarbeiten in Basaltlava 2598
8. Steinmetzarbeiten in Sandstein 10,764
9. Zimmerarbeiten 4020
10. Klempnerarbeiten 1062
11. Dachdeckerarbeiten 1440
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Wirthschaftsgebäude im Stadt garten betreffend“ werden bis zum Freitag, den 20. d.., Vormittags 10 Uhr, im städtischen Bau=Secretariate (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann eröffnet wer den.
Plan, Kostenanschlag und Bedin gungen liegen im Hochbauamte(Rath haus, Zimmer Nr. 36) zur Einsicht offen.
Köln, 7. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
H. V.
Der Beigeordnete
Pelman.
Zur Stütze der Hausfrau
sucht eine Person gesetzten Alters in einer gut kathol. Familie Stellung. Freundliche Behandlung Haupts. Gefl. Fr.=Offert. snb C M 1308 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Ein gut empfohlener, herrschaftlicher
Diener gesucht.
Fr.=Offerten unter A S 20 bes. die Annoncen=Expedition von Th. Naus in Aachen.
Cognac(fein u. mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Scharreubroich, Eigelstein 81 in Köln.
Eine durchaus
erfahrene Köchin
mit den besten Zeugnissen, bei hohem Lohn für 1. October gesucht. Fr. Offerten unter 0 K bes. die Annoncen= Expedition von Th. Naus in Aachen.
Auffällige
ENSTER-—54
-ER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Gesenw. Antoni
Breitestrasse 165
C. DI. Lacombe
Mathiasstrasse
J. II. Looch
An der Linde 20.
Jos. Stich
Probsteigasse 36
* In der jüngsten General=Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker gedachte der Vorsitzende, Hr. C. Deussen, des Kaisers Friedrich und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Darauf beschloß man, Hru. Stadtverordneten Rings an dem allgemeinen deutschen Handwerkertag, welcher vom 13. bis 15. August d. J. in München stattfindet, als Vertreter des Vereins theilnehmen zu lassen, um daselbst folgende Anträge zu stellen. 1. In das neue bürgerliche Gesetzbuch sollen Bestimmungen aufgenommen werden, durch welche die Forderungen des Handwerkers auf seine Lieferungen ebenso wie der Arbeitslohn als bevorzugte zu betrachten sind. 2. Für die Prüfung der Handwerker zum einjährigen Dienst sollen klare und bündige Bestimmungen getroffen werden, wie solche für die wissenschaftliche Prüfung für die höhern Berufsstände festgesetzt sind. Endlich soll., um ein gedeihliches Verhältniß zwischen dem allgemeinen deutschen Handwerkerbund und den Innungsverbänden Deutschlands zu ermöglichen, der deutsche Handwerkerbund den Ausbau der Innungsverfassung den Innungsverbänden überlassen und seine eigene Thätigkeit dahin richten, außer den oben bereits eiwähnten Anträgen folgende weitere Bestrebungen zur Durchführung zu bringen: Aenderung der Concurs=Ordnung, Beschränkung der Gütertrennung, Zugänglichmachung der Segnungen der Reichsbank auch für den Handwerkerstand.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer hat die Berufung der Herren Koschin und Wolff in Lindenthal gegen das Urtheil des Schösfengerichts vom 17. März d. J.(vgl. Nr. 78 des Kölner Local=Anzeiger), durch welches der Rentner Philipp Schulz von der angeblichen Beleidigung der beiden Kläger freigesprochen war, verworfen. Die Kläger ließen geltend machen, daß ihnen durch das an die Wähler der ersten Klasse gerichtete Schreiben des Schulz der schwere Vorwurf gemacht worden sei, als ob sie die bekannten Unterschlagungen des Bürgermeisters Weygold begünstigt hätten. Das Gericht lehnte die wiederholte Vernehmung des Zeugen ab, weil es der Ansicht des ersten Richters beitrat, daß eine Beleidigung in dem Schriftstück nicht zu finden und überdies der Schutz des§. 193 des Strafgesetzbuches dem Angeklagten zu Seite stehe.
Vor dem Schöffengericht kam am Samstag eine inleressante Beleidigungsklage zur Verhandlung. Der Metzger Salomon Salm von hier war beschuldigt, in der Synagoge andern Leuten erzählt zu haben, der Althändler Jacob Wolf habe wegen Urkundenfälschung und Betrugs am 4. April d. J. vor dem Schwurgericht erscheinen müssen. In Wirklichkeit muß W. sich am 24. d. Mis. vor der Strafkammer wegen der Beschuldigung verantworten, in diesem Jahre mehrfach an hiesige Concurrenten Postkarten geschrieben zu haben, durch welche er die Leute an Tagen, an welchen er selbst hier Geschäfte abschließen wollte, nach auswärts bestellte, um in Köln ungehindert den Handel machen zu können. Die Postkarten waren mit Namen wirklich existirender Personen unterschrieben. Salm wurde freigegesprochen, weil seine Behauptungen in Bezug auf die Anschuldigung sich
als wahr herauestellten, wenn auch das verwechselt worden ist.
chwurgericht mit der Strafkammer
b Der neue Volksgarten.
Der seitlich vom Sachsen=Ring, zwischen Eifel= und Brühler=Straße, gelegene Grundstück=Compl i von rund 56 Morgen, welcher zur Anlage des neuen Volksgartens bestimmt ist, wird an schönen Sommertagen, namentlich Sonntags, bereits von tausenden Spaziergängern besucht, welche die rasch fortschreitenden Arbeiten daselbst mit Interesse verfolgen. Wenngleich man jetzt schon mit einiger Phantasie eine Vorstellung von der großartigen Anlage dieses Gartens sich bilden kann, so dürsten rooch vielen Lesern die nachstehenden Erläuterungen des Gesammtplanes sowie besonders der bis jetzt ausgeführten Arbeiten willkommen sein.
Das Grundstück lag durchgehends sehr tief, so daß es schon des Grundewassers wegen bedeutend angeschüttet werden mußte. Diese Arbeit, welche natürlich viel Zeit erfordert, ist zum großen Theil ausgeführt. Gleichwohl kann man jetzt schon sehen, daß der größte Theil der Garten=Anlagen noch ziemlich unter das Niveau der anliegenden Straßen zu liegen kommt. Indeß werden sowohl durch die natürliche Beschaffenheit des Terrains als auch durch Anschüttungen desselben mehrere erhöhte Punkte geboten, welche nach verschiedenen Seiten einen Ueberblick über die Gesammt=Anlagen gestatten.
In dem eigentlichen Garten sind schon viele junge Pflanzen eingesetzt, und namentlich auch eine große Anzahl alter, stämmiger Bäume eingepflanzt worden. Unter den letztern kann man Kastanien, Roth= und Weiß=Buchen, Ulmen, Linden, Eschen, Ahorn, Celtis, Eichen, Akazien, Birken u. s. w. sehen, welche mit sehr geringen Ausnahmen gut auschlagen und zum großen Theil schon den zweiten Trieb zeigen. Die Bedenken, welche zur Zeit gegen das von Herrn Director Kowallek angewandte Verfahren beim Umpflanzen alter Bäume vorgebracht wurden, sind somit durch den Erfolg beseitigt worden. Die neuen Aupflanzungen haben an dem Querwege, namentlich aber auf's Brühler Thor zu, schon einen großen Umfang angenommen. Einem verhältnißmäßig winzigen Theile des Gartens kamen die alten Fortifications= Anlagen zu Statten; letzteres ist namentlich auf dem als RestaurationsGarten in Aussicht genommenen Platze der Fall, wo die alten Bäume von vorn herein einen schattigen Aufenthalt bieten werden.
Den Mittelpunkt des Gartens bildet ein 51 Morgen großer Teich. Derselbe wird von einem künstlichen Quell gespeist werden, welcher aus der nordöstlichen Ecke des Teiches an der Volksgartenstraße aus einer Felsschlucht hervorsprudelt. Cascaden und ein künstlicher Wasserfall werden diese Partie sehr romantisch gestalten. Die Fundament=Arbeiten für das Grottengestein und die über dieses hinwegführende Brücke sind bereits vollendet. Etwas weiter an dem Ufer des in seinen Umrissen schon deutlich erkennbaren Teiches, in der Are der Hardefuststraße, findet man einen Kalkstein=Fels hergestellt, auf welchem ein in den Teich vorspringendes Plateau sich erheben wird. Außerdem sind in dem Teiche vier Inseln angeschüttet, auf welchen Schwanen= und Enten=Häuschen Platz finden sollen. Die größere Insel wird mit dem Garten durch eine Brücke verbunden. Auf der nach der Umwallung hin gelegenen Seite des Teiches soll eine Gondelstation errichtet werden. Am Fuße dieser Halbinsel werden die Gondeln anlegen, während auf derselben ein zu einer Trinkhalle bestimmter, architektonisch geschmückter Pavillon sich erheben wird. Inmitten des Teiches wird ein imposanter Springbrunnen angelegt, dissen Strahl über 20 Meter hoch steigt. Der Teich slbst wird mit einer Thonmasse gedichtet; alsdann wird in letztere Kies eingedrückt und an den Ufern Rasenstücke aufgedeckt. Diese Arbeit ist schon weit vorgerückt, und nach 14 Tagen wird wohl der ganze Teich schon mit Wasser gefüllt sein. Zur Ableitung des Wassers aus dem Teiche dienen zwei Brunnen. Vor Eintritt in diese wird das Wasser durch Schlammfänge gereinigt, und alsdann wird es durch die Brunnen der Kieschicht zugeführt und durch diese mit dem Grundwasser verbunden.
Hinter dem Teiche, auf die Brühlerstraße zu, sollen vorzugsweise landschaftliche Scencrien, Wiesen und Buschwerk, geschaffen werden. Einige Anpflanzungen hierzu sind schon vorgenommen, jedoch ist man zum Theil gegenwärtig noch mit der Anschüttung des Terrains beschäftigt. Nach der neuen Wallstraße zu werden die Anlagen in sanfter Steigung auf. das Straßen=Niveau gehoben werden.
Am Brühlerthor wird ein besonderer Eingang nach einem runden Reitplatz führen, welcher 56 Meter Durchmesser erhalten soll. Der Fußweg, welcher um denselben herumführt, wird von diesem Platze durch einen zwei Meter breiten Rasenstreifen getrennt, welcher in bestimmten Zwischenräumen mit Bäumen bepflanzt wird, die wiederum durch Laubgehänge mit einander verbunden werden. An der Volksgartenstraße, zwischen Brühler= und Kleingedank=Straße, wird das Directionsgebäude errichtet werden, als dessen Fundamente das noch stehende Mauerwerk der alten Lunette III benutzt wird. Dieses Gebäude wird an einem Haupteingange liegen und mit einer Blumengärtnerei verbunden werden, welche gleichzeitig die ähnliche Anlage im alten Stadtgarten ersetzen wird.
Der neue Garten wird nach diesen kurzen Angaben sowohl durch sein wellenförmiges Terrain als auch durch die Verschiedenartigkeit der Anlage eine reiche Abwechselung an Scenerien bieten. Einen imposanten Ueberblick über dieselben wird man von zwei erhöhten Punkten im Garten gewinnen. Eigens zu diesem Zweck wird ein Theil des alten Walles an der Lunette III bestehen bleiben, von welchem aus man namentlich die landschaftlichen Scenerien übersehen kann. Als den reizendsten Punkt im Garten wird man indeß den für die mestaurations=Anlagen vorgesehenen Platz bezeichnen
können, welcher an dem nach der Eifelstraße zu gelegenen Ende des Gartens liegt. Diese Restaurations=Anlage ist in der That großartig projectirt. Vor dem im Hintergrunde gelegenen Restaurationsgebäude wird eine Terrasse hergerichtet, welche 16,50 Meter über Pegelhöhe liegt und auch einen bescheidenen Blumenschmuck erhalten soll. Vor dieser halbkreisförmigen Terrasse wird sich der große, schattige Restaurations=warten ausdehnen, welcher auch noch 14—14,50 Meter über Pegelhöhe liegt und über 7000 Quadratmeter umfaßt. In der Einfassung des Gariens ist an der rechten Seite eine Muschel für das Orchester vorgesehen, zu welcher an der äußern Seite dieses Gartens entlang eine besondere Concert=Promenade führt. Von einer nach dem Teiche zu vorspringenden Balustrade hat man eine herrliche Uebersicht über den Teich mit seinem sprudelnden Quell, der mächtigen Fontaine, den Inseln und Halbinseln, sowie über sämmtliche Parkanlagen. Von einem an der entgegengesetzten Seite des Teiches gelegenen Pavillon, der zugleich als Unterstandshalle für die Besucher des Gartens gelten soll, wird man hinwieder ein schönes Panorama von den Restaurations=Anlagen genießen. Rechts zur Seite der letztern wird ein besonderer Spielplatz für Kinder mit Spieltischen und Ziehbrunnen angelegt. Das Kernwerk des alten Fort IV, welches ebenfalls rechts neben dem Restaurationsgarten liegt, wird als Unterstands=Schuppen bestehen bleiben. Das theilweise abgerissene Mauerwerk wird abgedacht und mit Schlingpflanzen und immergrünen Blattpflanzen möglichst verdeckt werden. Rings um das Kernwerk herum wird ein großer Rosengarten angelegt, wozu jetzt schon mehrere Rosenstöcke eingesetzt worden sind.
Die vorhin geschilderten Parkanlagen werden natürlich von mehrern Fußwegen durchschnitten, welche den Besuchern abgerundete Spaziergänge bieten. Vom Haupteingange am Eifelplatz aus führt ein Fußweg an dem Restaurations=Garten vorbei in den Park. Dieser Weg liegt bereits tiefer als die Restaurations=Anlagen und bietet somit die Annehmlichkeit, ungestört in den Park gelangen zu können, ohne daß man die Restauration betreten muß. Im Allgemeinen wird der Volksgarten an allen einmündenden Straßen auch Eingänge erhalten. Der vielfach angefeindete Fahrweg, welcher vom Eifelplatz aus kurz vor den Restaurations=Anlagen den Garten quer durchschneidet, wird ebenfalls bedeutend tiefer als die Restaurations=Anlagen geführt werden, so daß man von diesem Platze aus über die vorbeiführenden Equipagen hinwegsehen kann.
Der ganze Volksgarten, welcher eine Länge von 570 Meter und eine Breite von über 300 Meter erhält, wird ringsum mit einem schönen Gitter eingezäunt weoen. Die eine Längsseite wird bekanntlich von der neuen Wallstraße begrenzt, während an der der Stadt zu gelegenen Langseite eine breite Volksgartenstraße mit vier Baumreihen und einem mitte lern Gehweg vorbeiführen wird.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1888. Gasfabrik 20,3. Lab. 21,1.
Stadt—.
* Rheinhöhe 10. Juli, Morgens 7 Uhr 3,97m
* Wasserwärme 9. Juli, Nm. 3½., 150 R. 10.
Mg. ZU., 14½0

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 8 Dinstag, 10. Juli 1833.
Conservatorium der Musik in Köln.
Mittwoch den 11. Juli 1888, im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
II. Prüfungs-Aufführung.
(Erster dramatischer Abend der Opernschule.)
Programm.
Don Juan(1. Act).
Oper von W. A. Mozart.
Personen:
Hr. Davison. Frl. Kienemund. Hr. Bassin. Frl. Altona.
Hr. Marzen.
„ Reinartz.
„ Kamp.
Frl. Eibenschütz.
Don Juan.——
Donna Elvira—
Der Comthur——
Donna Anna, seine Tochter—
Don Octavio, ihr Verlobter
Leporello, Diener Don Juan's Massetto, ein junger Bauer—
Vering, seine Derug des Comthur, Diener Octavios,
Zofe der Elvira, Bauern.
Hierauf:
Haus Heiling(u. Act).
Romantische Oper von Eduard Devrienz Musik von H.
Die Königin der Erdgeister———
Rung, seinte Braut—. 2„ Frl. Dissek. Cotacd, ourgorilicher gesgheite gegesger. Dr Virentone.
I Oeder, Saidergaste Ate 5. Aheig, Leigast, licd ilbends.g1
der Cassa zu haben.
Marschner.
Flora,
Dinstag, 10. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. Capellmeister Georg Huber.
Kölner
Beste Zug=Jalonsien, Nollläden,
Glasventilatoren 2c.
liefert billigst„
S n
AE
Wilh. Hartzheim, Köln
Porzellan, Glas u. Steingut.
#i Theod. Schmitz, Eigelstein 3“
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen.
Leiraths=Ausstattungen und
Festgeschenke.
Vivat Margaretha und Heinrich.
provisionsweise
Vertretung einer größern
in der Nähe Köln's ist an einen soliden und fleißigen Mann zu über tragen. Offerten unter G L 2681 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Ein Commis,
26 Jahre alt, katholisch, seit drei Jahren auf dem Comptoir einer Eisenhütte beschästigt, wünscht Stellung in einem größern Porzellan=Geschäft detail zur weitern Ausbildung unter
bescheidenen Gehalts=Ansprüchen. Beste
Referenzen Fr.=Offerten erbeten u 1 B 1324 an die Expedition d. Köln Volfszeitung.
(.in junges Mädchen(16 Jahre) aus Ganständiger Familie wünscht das
Mannfacturw.=Geschäft
zu erlernen, am liebsten in einem katholischen Hause. Franco=Offerten an 11 F 180 postlagernd Overath
Oberländer
zu 50 Pfg. und zu haben.
Brod
10 Pfg. täglich frisch Pützgasse 2, ike Streitzeuggasse.
65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
2. Ouverture z. Eröffnung d. Londoner Industrie-Ausstellung v. Auber. 3. Jägerchor aus„Silvana“ von Weber.
4. Fantasic aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
5.„Jungherrentänze“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
7.„Revierie“ von Vicuxtemps.
8 suuzurteurmazurka von Metzke.#m e Meverbeer
9. Ballade des Nclusko aus der Oper„Die Africanerin“ v. Meyerbeer
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
12.„Fare well“, Meditation von Lange.
13.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
14.„Gute Nacht“, Sercnade von Herfurth.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
* Die Prüfungen des Conservatoriums der Musik.
Bei der Ueberfülle, die gestern auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit herischt, läßt jetzt Mancher seine Kinder die Musik als Beruf ergreifen, der früher wohl kaum daran gedacht. Es haben daher diese Prüfungen für weitere Kreise ein Interesse. Die erste derselben, welche am Sonntag=Vormittag 11 Uhr im großen Gürzenich= Saale stattfand, erstreckte sich auf ClavierViolin= und Gesangs=Vorträge mit Orchesterbegleitung, und ferner auf Directions=Uebungen. Die Vorträge folgten sich in nachstehender
Hr. Fritz Schmitz spielte den ersten Satz des-moll=Violin=Concerts von Bruch; Frl. Hulda Schade den ersten Satz des-moll=Clavier=Concerts von Moscheles; Frl. Agnes Greve sang die Arie„Er weidet seine Lämmer aus dem„Messias“; Hr. Wilh. Diefenthal trug den ersten Satz des 7. Violin=Concerts von Spohr vor; Hr. Sidney Vantin den zweiten und dritten Satz aus dem-moll=Clavier=Concert von Rubinstein; Hr. Albert ieglar den ersten Satz des Mendelssohn'schen Violin=Concerts. Frl. Hen riette Dwillat sang die Arie der Alice:„Geh', geh'!“ aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer, und Hr. Wilh. Kiefert spielte Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps. Sämmtliche Leistungen machten den Eindruck des künstlerisch Ferigen und gereichten der Anstalt und den betreffenden Lehrern, den Herren Hollaender, Japha, Seiß, Eibenschütz, Stolenbeig und Knudson, zur Ehre. Das Orchester, welches zumeist aus lern der Anstalt zusammengesetzt war, hielt sich— wenn stellenweise auch etwas zu laut— im Uebrigen durchaus tapfer. In der Führung desselb zeigte Hr. Frischen hinsichtlich der Umsicht und Schlagfertigkeit seit dem vorigen Jahre sehr erfreuliche Fortschritte. Auch muthete uns das äußere Auftreten, auf das wir ein besonderes Gewicht legen, sehr wohl an. Die deutschen Dirigenten legen hierauf im Allgemeinen zu wenig Gewicht; sonst neben ihren Functionen als Leiter
den Calcanten zu spielen und diesem die Mühe abzunehmen, die Partituren herbeizuschleppen. Einen Theil der Programm=Nummern dirigirte der Director der Anstalt, Prof. Dr. Wüllner.
Dinstag den 10. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Abschieds=Vorstellung des
Herrn Ludwig Max
vom Thalia=Theater in Hamburg.
Auf vielseitiges Verlangen nochmals:
Kölner Fahrten.
eines
Hr. Ludwig Max a. G. Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Böttcher.
Frl. Bürgers.
Hr. Portz.
Fr. Reinhardt. Frl. Ziegler.
„ Voß.
Hr. Zimmermann.
,„ Hellmuth=Bräm.
„ Longerich u. s. w.
de binet Hoetag bis Bilagze l ühe, I1 der. Leigsehishen. Buche und
".= Ahends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Benno Ribbeke————
Amalia, seine Frau———
Eduard Treuherz, Commis, deren Neffe— Fritz, sein Bruder———
Franz Flink, Hotel=Commissionair„—
Frau Barthels, seine Schwester, Besitzerin Hotel=Restaurant———
Helene, ihre Tochter———.
Adele Stolle, Modistin, deren Freundin— Graf Podolski————
Ehlers, Hotelbesitzer————
Mertens, Rheinarbeiter
Sonn= und Feiertagen bis Mittaur=
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abend Sommer=Theaters statt.
„„„I Köln, Neumarkt Nr. 12.
Panorama International. Ecke der Richmodstraße.
44. Woche: Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch auch diese Woche noch:
Leichenbegängniß
" 911* A1.. e Milei#
Ses Sr. hohs. Majestät des Kaisers, Wilhelu l. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hochelegante, federleichte
Damen=Gummi=Mäntel,
modernste Farben und Facons in Seide und Wolle, ebenso
Herren=Gummi=Mäntel
in großartiger Auswahl, zu sehr billigen Preisen.
Gerke in Köln,
Salomonsgasse.
Nür 8c6.
grossen Waaren-Vorräthe
und halte mich zur Abnahne sowohl Engras nie
Der Verkauf geschieht gegen Baar zu Kostenpreisen.
Neumarkt., J. W. Buddecke.
Dr. med.
Simon,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Gr. Witschgasse 7.
Sprechstunden
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu ge brauchen sind wieder Zeitungen vor räthig Preis N. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70. Telephon Nr. 287.
8 Die Flora hatte Sonntag=Morgen bei einem ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfg. einen Besuch von 3000, das Panopticum einen solchen von 2000 Personen aufzuweisen. Mittags gegen 1 11,, iez..# Laltemann mit seinem„Schwartemagen“, wie der Volkswitz den
Ballon gelauft hat, in die Höhe. Die Richtung desselben ging über den 0 Für die neue Hauptfeuerwache und den mit derselben verbundenn, 4d
Junge Mädchen
finden in einer kathol. Familie in Godesberg a. Rh. gute Aufnahme. Mäßige Preise. Frco.=Offerten unter C T 1315 bef. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Salamizwischen Longericher Weg und einer
• 0. Henet warn
Eine geb. kinderl. Wittwe
in den 30er Jahren, katholisch, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, wünscht Stellung in einer bessern Haushaltung bei ein. Wittw. oder älterm Herrn. Selbige hat schon ähnliche Stellen bekleidet.
Franco=Offerten u. A L 125 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein vielseitig erfahrener
alleiniger Ernährer einer zahlreichen Familie, gewandter Correspondent, der ohne sein Verschulden aus Stellung und Verdienst gekommen ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Lagerist, Platzmeister, Portier, Cassirer oder ähnliche Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. R J 1280 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
in
mächtig,
Eine leistungsfähige
Dampf==ornbranntweinBrennerei,
die stets großes Lager in altjährigem und frisch gebranntem garantirt reinen Kornbranntwein unterhält, sucht einen bei der Kundschaft beliebten und gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provision. Fr.=Off. unter J a. d. Exped. d. Bl. zur Weiterbeförderung erbeten.
Ein Fr.
der französischen Sprache welches seine dreijährige Leyrzeit in einem seinen Weißwaaren=Geschäfte
bestanden, flicht Steue als
Verkäuferin i einem ähnlichen Geschäfte. Gefl. Offerten u. M D 19 postlagernd Nachen.
Champ. ganze.halbe, sowie sonstige Sorten billig zu kaufen. Altermarkt 75.
Flaschen,
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2„ Eigelstein 31.
Ein ordentlicher Junge für ein
Colonialwaaren=Geschaft
in die Lehre gesucht.
Franco-Offerten unter B W 1293 an die Expedition der Köln. Volkszig.
Für ein kathol. stilles bescheidenes Mädchen von 17 Jahren, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sowie auch in seiner Handarbeit gewandt, wird in einem
feinen Hause Stelle gesucht
zur Erlernung der Küche, bei Familien=
Grundstück von 45 Ar reservirt worden. Die Feuerwache wird den westlichen und nördlichen, der Fuhrpark den südlichen und östlichen Theil des krundstückes einnehmen. Die Gebäude der Feuerwache werden bestehen uin Lun Verwaltungsgebände mit der Wohnung des Directors, aus einem teigethurm und dem Hauptgebäude. In diesem liegen im Erdgeschoß
schasten, Stalungen und die Alacze. Der erse, Siack enhzlt die Wehung
und Werkstätte des Mechanikers, ein Telegraphenzimmer, das des Nachtwachtmeisters, der Nachtwächter und Schutzleute, das Arrestlocal Werkstälten 2c. In der zweiten Etage werden ein Tuinsaal sowie die Wohnung des Brandmeisters und des Feldwebels eingerichtet. Die Kosten der Feuerwache beiragen 191,.000 M. Für den Fuhrpark wird außer der Unterstandshalle für die Karren und Verieselungswagen em Stall für vor: äufia achtzehn Pferde nebst Schuttboden 2c, ferner ein größeres Gebäude ür die Schmiede sowie ein Klankenstall für Pferde erbaut. In der ersten Etage befindet sich die Wohnung des Fuhrpark=Inspectors, darüber die des
Beim Baden im Rhein ertrank am Samsag=Abend unterhalb des Wattler'schen Fischerhauses ein hier an der Gr. Telegraphenstraße wohnhafter Hausknecht. Die Leiche desselben ist noch nicht gelandet worden.
der Stadt Köln. 7. Juli.
azie nr S. Otto Bringer. Station
Geburten. Kaspat,##., Wilh.
Schlösser, Steinh., Gr. Spitze 63B.= Emmy Paula Joh., 2. v. Gust. Reinh.
Schuster, Militair=Büchsenm, Kl. Griechenmarkt=.- Jacob Rob., S. v. Franz Böhm, Eisenb.=Betr.=Secretatr.
Lübeckerstraße 3.- Martha Paula Augusta, T. v. Bernh. Frank, Kaufm.,
Weyerstr. 25—27.- Antonie Marg.
Gertr. Dominica Maria,. v. Paul
Feinste S u. Block=Wurst,
eig. Fabricat, empfiehlt Reimer Geller, gasse 43.
icme gebildete kath. Cauf dem Landes
Lehrers=Familie Gauf dem Lande sucht ein junges Mädchen, am liebsten Waise, zur
des Hauswesens und zur Erlernung der gesellschaftl. Formen. Der Pensionspreis beträgt 100 Thaler jährlich. Fr.=Offert. u. C P 1311 an die Exped. der Köln. Volksztg
billig.
Propere Schlafstellen
Kleiner Rothenberg 6.
—4.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten Nachenerstr. 21. Zusp..-10u—5 U
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach“
Mühlenbach J7.
Dr. med. Windelschmidt.
Canal=Anschlüsse.
Empfehle mich den Bürgern Köln's zur Anlage von Canal=Anschlüssen, und mache aufmerksam darauf, daß in
meinem Hause, Pfeilstr. 19, von den größ
ten Geschäftsleuten, z. B. Bierbrauern, Metzgern, Fischhandlungen, ertra die besten Empfehlungen und Atteste auf Verlangen vorgelegt werden können, wo ich Anschlüsse angelegt und verbessert habe. A. van Beek, Pfeilstr. 19.
Peter Jof. Tnerc—
Gr. Brinkg, 14. ria Non. T. v.
Karl Meurer, Messerschmied, Sternengasse 69—.- Maria Adelh., T. wv. Rich. Göb, Hülfsbremser, Blindg. 16. " Maria, T. v. Franz Jos. Becker, Tagl., Achterstr. 48.- Marg. Hub., T. v. Joh. Schmidting, Tagl., Weißgerbereckgasse 6.- Otto Wendel Bernhard und Maria Wilhelm. Emilie, Zwillinge v. Emil Moser,„Diregtor der Fachschule, Alte Wallg. 16—18.
Friedr., S. v. Otto Bringer, Stations= Diätar, Gr. Brinkg. 6. Karl Joh, S. v. Peter Kleefisch, Delicatessenhdlr Waidmarkt 12.
Sterbefälle. Stephan Dahmen verh., Steuermann, 55., Mautha 15.- Maria Francisca Wachendorff, 20., Breitestr. 59—61.= Elisabeth Salome Jung, 11.. Johannisstr 39A.- Anton Dinnendahl, 9 M. 18 zu Bayenthal.- Marg. Henrica Wirtz, 5 M. 25., zu Bayenthal.= Karl v. Cryselius, unverh., Blumen macher, 51., Holzg. 14.- Kaspar Iffert, 11., Krahnenb. 62.- Gust. Held, 1 J. 4., Gr. Spitze 51.
Heirathen. Herm. Schaffeld, Schneider. v. Borken, und Therese Götte, v. Kan Nicol. Arens, Küfer, v. Neumagen, und Christ. Figge, v. hier. - Theodor Töller, v. hier, und Elii. Kessel, v. Meckenheim.- Wilh. Rösgen, Wwr., Tagl., v. Halft, u. Emilie Müller, v. Linden.
Sonder=Abdruck der im Monat Mai im Feuilleton Kölner Local=Anzeiger erschienenen Novelle
Ein Bankerott
von J. A. Kalteneck
ist nunmehr fertiggestellt. Diese fesselnde Erzählung aus den höhern Finanzkreisen der französischen Hauptstadt wird zu dem geringen Preise von
nur 20 Pfennig
überall als billiger und guter Lesestoff freudig begrüßt werden.
Zu beziehen durch unsere Erpedition, Marzellenstraße 20, oder durch unser Träger=Personal.
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger.