eater.
*
stellung.
nberg.
ier.
lm Schaffganz.
lm von Schmid. Verworner. t Ulbrich. us Schaarschmidt. land Litter.
Bürger.
Schäzle.
rd Pickaneser.
Wings. or Meister.
Broel.
Zustav Seidel. t Kaps.
e Kollär. Sandow.
Richter.
schiere.
underts.
orstellung.
arbeitet von
3.
D. A. Coromitas
umarkt Nr. 12. Richmodstraße.
ter
ele.
fg., Kinder 20 Pfg.
enus,
ke=Deukmal.
r 1888:
ert.
Eulen
n Sonntag, den
Zimmer links, bei ..: R. M.
inen-Wirthin,
nden,
ichsten Glückmensfeste.
ubrüder.
sfeste
Nr. 9)
Wünsche.
O. K.
Pllarz,
rem
amenstage
Glückwünsche.
S. spieler.
itharina!
ten Frau
Kalscheuer
Frau
1 Werner
des, nach Ludwighallendes Lebehoch n Namenstage. seuer sall levve, er donevve, dobei, alle drei.
I. E. u. W. W.
Nr. 326. Zweiter Jahrgang.
Zur gest. Peachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten
die 6 Zustellgebühr für Monat December
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
ss
Köln, Montag, 26. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Fäuerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Magg
werden vollsländige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin Gicten&amp; Möln
11 Hoftestrasse 11.
Preisgekrönt vom Ober=Preisrichter= Collegium für öffentl. Gesundheitspflege!
Wie auf der Weltausstellung zu Nizza dem Leliebten Vitterligneur genannt
PetroleumLampen
in reichster Auswahl in jeder Preislage mit folgenden Brennern:
Phare=Lampen
3, 80 Kerzenstärken für 5¼ Pig. pr. Stun 2, 60„„ 3½„„
1, 40„„%0„„„
Sonnenbrenner
“, 36 Kerzenstärken für 2½ Pfg. pr. StundKosmosbreuner
Deutsches
Kaiser=Diarinm.
Ges. geschützt Nr. 34,500 am 8. August.
Man verlange das schön ausgestattete und aus bestein Papier hergestellte
Gast'sche Kaiser=Diarium,
von Autoritäten als das Beste anerkannt. Dieselben kosten:
Diarium à 24 Blatt 15 Pfg.per Stück,
„<space> 2 5*<space>*<space>*<space>
„„72" 40„„„
„„ 96m.Kant.50„„
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckerei, Köln, Mariengartengasse 5. Filiale, Bobstraße 13. Ehrenfeld, Johannstraße 24. Nieder= lagen Deutz,„Siegburgerstraße 63, Kalk, Victoriastraße 41.
Auch sind sowohl bei mir als auch in meinen Filialen und in den Niederlagen sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir=Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Drucksachen aller Art zu bekannt billigen Preisen.
Laut Schreiben von den Amtsgerichten Aachen und Düren hat Wiegering, der Nachahmer meiner Kaiser=Diarien, nichts schützen lassen und kann man dem Gericht doch mehr Glauben schenken, als einem Wiegering in Düren.
Laufbursche gesucht.
Wilheim Marum, Stolkgasse 2.
WILH. HELLERMANN Schirmfabrik
I. M
uin Mlsch
„
E S T
DFIScHKöR
KKC
COLN
OPalsage 9.
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
Gebrauchte, gute erhaltene
Neservoirs,
von möglichst 000 Centner Inhalt, zu kausen gesucht. Victoriastraße 12.
vom Dr. med. Schrömkgens vom Ober=Preisrichter= Collegium für öffentliche Gesundheitspflege die
silberne Medaille
verliehen wurde, so wurde derselbe auch auf der Weltausstellung in Brüssel wiederum vom OberPreisrichter=Collegium für öffentliche Gesundheitspfiege mit der Preis=Medaille zur Auszeichnung preisgekrönt.'estomac, der massenhaft pur und rein genossen wird in Restaurant und Familien, dient auch vielfach als gesunder Zuguß halb und halb zu Cognac, Kornbranntwein und allen andern Liqueur= Arten, namentlich feinen süßen Liqueuren. Haupt=Agentur bei Herrn:
Joh. Reufsteck, Köln,
Herzogstraße 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.
14•. 1
mit Patent=, 17 Kerzenstärken für 1¼ Pfg. pr. Stde. Cylinder
empfehlen billigst
Bosch&amp; Haag,
Schildergasse 68.
Sämmtliche Brenner sind von uns auf Leistung, bequeme Behandlung und Dauerhaftigkeit unter allen Systemen sorgfältig ausgewählt und garautiren wir für jeden bei uns gekauften.
Auch die billigste Lampe hat einen guten Brenner.*
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
L. Breuer, Weberstraße 18. NB. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
Anthracit=Nußkohlen(magere)
im Wur:
Wilh.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Komödienstraße Nr. 81,
Dünner, Koln, Fernsprech Nr. 345,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Geschäfts-Verlegung.
Mti dem heutigen Tage verlegte ich das vor 19 Jahren von Herrn Kaspar Gotscher sel. übernommene
Juwelier=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft
wieder nach
Unter Seidmacher Nr. 9
in mein neu erbautes Haus, und halte ich
das von den billigsten bis zum feinsten Genre reich assortirte Lager
zur gefälligen Abnahme unter streug reeller, aufmerksamer und pünktlicher Bedienung bestens empfohlen.
Köln, 24. November 1888. Hochachtungsvoll
Wilh. Löhr, Unter Seidmacher 9.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hauptvorzuge: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Köln=Nippes, Neußerstraße 36A.
Kalk. Kalk.
Bazar.
6.
Prima
Kartoffeln.
Ehrenstrasse 20.
Thee-Import m W. Krudewig.
Telephon Nr. 880.
Mauritiussteinweg 30.
Telephon Nr. 888.

326 a Montag, 26. November 1388.
Tede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
BeS SE- E-.
Für offene
Stellen ist der Local Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Mittel. 2
Frisiren.:
2 Eine Frisemin sucht noch einige Kunden###ßerhalb des X a Hauses. Alte Wallgasse 34. 9 1. Etage, an der Ehrenstraße.
Zu verkaufen.
Ein gebrauchter
Tafelherd, ein Mantelofen, ein Füllofen, ein zweilöcheriges Comfoir billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Kleingemachtes Brennholz,
trocken, Centner M. 1,40.
Marx, Thieboldsgasse 49.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Teppiche!
Prachtvolle Salon=, Wohnzimmer=, Schlafzimmer=Teppiche, einfache und hochelegante Spiegel, Schreibtische, Verticows, Buffets 2c., vollständige Schlafzimmer=, elegante Salon=Einrichtungen, Kunstgegenstände, räu„<space> G l o <space>
mungshalber.
Hlockengasse 11.
Brennholz.
Buchen. Eichen oder Tannen, trocken und schön klein gemacht, à Centner M. 1,50 6“ geschnitten M. 1,20. Größere Abnahme billiger.
Kohlenlager Langgasse.
Eine goldene
Anker=Remontoir=Uhr sehr billig zu verkaufen. Hosengasse 20.
Gebrannter Kuffee,
schwarz 115, hell 120 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße
Damen=Hüte,
elegant garnirt, große Auswahl, spottbillia Th. Tremblau, Poststraße 21.
Holzwaaren.
Ein kleiner Posten wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen.
Altermarkt 62.
Tafelwagge,
5 Kilo, wenig gebraucht, billig zu verkausen. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Kastenmangel
für Lohnwäsche, und Privatmangel billig zu verkaufen. Bescheid Severin straße 104, Adam Küster.
Reste
in Gardinen und Besatzborden.
Blaublaubach 46.
Hüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig Blaubach 46.
Eine schwere
Presse(Hopfenpresse) zu verkaufen.
Goldgasse 23.
Eine prachtvolle
Regulator=Uhr billig zu verkaufen. 20 Hosengasse 20.
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Waare, 3,50. Blaubach46.
45 Mark
jeder Ueberzieher nach Maß. Speciali tät: Damen=Jaquette 30 bis 60 M Fr.=Off. unter A 102 an die Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165
Corsetten,
neueste Facons. von 90 Pfg. Blaubach 46 Tücher,
Hüllen, Capuzen, Mussen, Unterkleider, großer Posten billigst! Apostelnstr. 32
Cognac,
per Fl. 2., Tokayer, per Fl. 2 M.
Allerheiligenstraße 10.
Gänse, Pfd. 70 Pfd. Komödienstr. 30
Soester Pumpernickel,
5½ Pfd. 55 Pfg., echt Bopparder Brod 60 Pig, Block=Süßrahmbutter, hochseine M. 1,15, liefert auch prompt in's Haus Nic. Nacken, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 41.
Nähristen
zu Festgeschenken von 50 Pfg. an empfiehlt Mehler, Cohepforte 22—.
Tricottaillen
in größter Auswahl, Winterwaare, von M. 2,50 an. Hof 11—13.
Prima Kragen, Manschetten, Hemden billigst. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste Preise. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Gestickte Pantosseln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen. Größte Auswahl bei Mehler, Hohepforte 22—.
in weißen Halb
Posten
sleinen 1
und Leinen, ge
streiften Unterrockstoffen, blau gestreif ten Hausmacher=Siamosen, Kleider Siamosen, Blaudruck, Hemdenbiber für Wiederverkäufer billig abzugeben bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25.
Woll= und
Seiden=Peluche, Krimmer, Regen= und Wintermantel=Stoffe, spottbillig.
Georgstraße 12.
Kauf-Gesuche.
Windfang
zu kaufen gesucht. Nippes. Escherstr. 17.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 39.
ca. 45 Ctm., 1,50 oder 1,75 Meter hoch, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1842 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Lübeckerstraße 7,
am Eigelsteinerthor. Erste, zweite und dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume und Mansarde.
Bescheid Gereonswall 6.
Für Handwerker
einfach möblirtes Zimmer mit Kaffe wöchentlich 2 Mark. Hosengasse 12.
ec
Große Neugasse 39
2 Zimmer und 1 Zimmer zu vermiethen.
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Das Haus
Sachsenhausen Nr. 11 ist zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 13.
Großes Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
Erste Etage
Unter Gottesgnaden 6 zu vermiethen.
Unterhaus,
zweite Etage, drei bis vier Räume.
Perlengraben 56.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Ein ordentlicher
Handwerker zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht.
Streitzeuggasse 30, 1. Etage.
Gesucht.
Anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Zweite Etage,
drei freundliche Zimmer, nebst Küche, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen. Plankgasse 27.
Zu vermiethen
eine abgeschlossene, elegante 1. Etage mit—6 Zimmern und allen Bequemlichkeiten. Martinstraße 5.
Luxemburgerstraße 13.
Erste Etage und Mansarde zu vermieth.
Ladenlocal
mit anstoßenden Zimmern zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer für Handwerker, per Tag 1,30. Thieboldsg. 137.
Schlafstellen
für Mädchen außer Stelle Huhnsg. 28.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu vermiethen.
Palmstraße 24.
Blaubach 51
drei Zimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
dritter Etage, mit Frühstück, 18 M.
Mauritiussteinweg 49.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Zweite
und dritte Etage, je drei Zimmer. Weichserhof 28.
Zu vermiethen
ein schönes, helles Ladenlocal nebst Wohnung. Martinstraße 5.
Ursulastraße 15,
Zimmer zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 33.
Zwei fein
möblirte Zimmer erster Etage mit oder ohne Pension an Herren zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen Pantaleonswall59.
Schönes, mittelgroßes
Ladenlocal im Mittelpunkt der Stadt, besonders für Filialen geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1832 a. d. Expedition dieses Blattes.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 46.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Palmstraße 9
gut möblirte Zimmer mit Pension.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Olivengasse 2.
Schlafstelle
für ordentliche Leute.
Philippstraße 59, Ehrenfeld.
Ladenlocal,
besonders geeignet zu Colonialwaaren= Geschäft, nebst Wohnung, sowie zweite und dritte abgeschlossene Etage im Hause Hamburgerstraße 15 billig zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 35, 2. Etage.
Sofort
zu vermiethen. Zweite Etage, vier Räume, beste Geschäftslage, an zwei Plätzen. Wallrafsplatz 10.
Zweite Etage
zu vermiethen. Peterstr. 28, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer,
Küche und Mansarde billig zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Rothgerberbach 24
erste und zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 22.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei hübsche
Parterre=Räume, auch für Bureaux geeignet, sowie Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 21.
Schöne Wohnung
von 6 Räumen an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 208.
Eine Wohnung von drei Räumen zu vermiethen.
Lindenthal, Paulstraße 53.
Friesenstraße 54—56
kleine Wohnungen zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Schöne
zweite Etage(Balcon mit prachtvoller Aussicht), sieben Räume und zwei Mansarden, dazu abgeschlossener Keller und Speicher, in ruhigem Hause zu vermiethen. Deutscher Ring Nr. 11.
Vierte Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Fabrik mit Schornstein,
auch als Lagerhaus geeignet, circa 6000 Qu.=Fuß, mit Comptoir, zu vermiethen. Bescheid bei N. Pelzer, Thieboldsgasse 69.
Unterhaus,
4 Räume, 1 geräumige Mansarde, Keller, Garten, Vogteistraße 3, 1. Dec. zu vermiethen. Besch. Trankgasse 41.
Mieth-Gesuche.
Zwei möblirte
Zimmer(2 Betten) für 30 M. von einem anständigen Herrn zum 1. Dec. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1837 an die Expedition d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger„conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La Cornsia. Norbertstraße 6.
Leçons de français,
conversation, traductions.
Sternengasse 66.
Capitalien
—10,000 M.
sind auf gute 1. Hypothek ohne Unter händler zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1818A a. d. Exp. d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
2000 Thaler
zur I. Hyp. auf Unterpfand bei Köln gesucht. Adresse von Selbstdarl. frco. erbeten sub R O 2300 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Goldenes Medaillon
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Weyerstraße 8.
Rehpintscher
entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Comödienstraße 71.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Huhnsgasse 28.
Mittagund Abendtisch, guten bürgerlichen, finden bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Logis
an ordentliche Handwerker. Bobstr. 21.
Abonnement für Mittag= und AbendEssen, gut und billig. Komödienstr. 30.
Vernickeln.
Sämmtliche Gegenstände in Hausund Küchen=Geräthen, in Eisen, Messing, Kupfer und sonstigen Metallen, wer##en unter Garantie auf's feinste vernickelt. Ferner empfehle mein Atelier zum Vergolden und Versilbern.
F. Ant. Hamm. Bürgerstraße 12.
Reinigen
von
mit Krüger's Patent=Trieur aus der Fabrik von Mayer&amp; Co., in Kalk, besorgen bestens und billig.
NB. Führen von jetzt an auch prima Malzkeime.
Geschw. Schaefer, Köln=Niehl 73.
Puppenhütchen.
Puppen werden angekleidet. Achtel, Martinstraße 5.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 283, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1888.
## Die Erbin von Earnseliff.
143] Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Und wo ist August, der lang beraubte Erbe deines Namens?“ fragte Albert Redesdale, nachdem ihm alles klar geworden war. „Wie merkwürdig, daß meine Tochter sich ihm gegenüber so fest du erlaubst mir doch, sie zu rufen, und ihr zu e ihrer Jugend ist.“
be nach D— telegraphirt und erwarte meiBis dahin wollen wir unser Geheimniß mir die Begeisterung des alten Knaben züund treu erwies sagen, wer der G „Noch nicht. nen Sohn morgen bewahren. Helfen geln, Sir Croft.“ Der Edelmann
erstarte lachend, er habe genug zu thun, eigenen Herr zu werden.
„Ich muß meine Tochter umarmen, Ernst,“
der
bat Mrs. Trevelyan;
„ich kann sie nicht so nahe wissen, ohne sie an's Herz zu drücken.“
Ihr Flehen überwog des Gatten Philosophie.
„Sende sie herein,“ sprach er zu Albert Redesdale, als dieser mit Sir Croft sich entfernte.
„Fräulein Eleonore," begann der Abgesandte, indem er vor dem Divan, auf dem das Mädchen im eifrigen Gespräch mit Guido Bellairs saß, stehen blieb,„Sie werden entschuldigen, aber in jenem Zimmer befindet sich eine Dame, die eben jetzt das beste Recht auf Ihre Gesellschaft zu haben glaubt.“
Etwas verdutzt erhob sich Eleonore und folgte der Aufforderung. Sobald sie die Bibliothek betrat, öffnete Mrs. Trevelyan unwillkürlich die Arme und preßte das Mädchen mit der vollen Zärtlichkeit mütterlicher Liebe an's Herz.
Eleonore erbebte.„Meine theuere, hochverehrte Gönnerin,“ flüsterte sie tiefbewegt.
„O. Ida, Ida, mein verlorenes Kind!" flüsterte Mrs. Trevelyan zitternd,„sagt dir dein Herz nicht, daß ich deine Mutter bin? Komm, Ernst, umarme deine Tochter; sage ihr, daß sie es sei.“
Eleonore Hilton oder Ida Trevelyan, wie wir sie von nun an
nennen werden, blickte in wortlosem Staunen von Einem zum Andern. Und als ob es plötzlich licht geworden in Kopf und Herzen, brach sie in Thränen des Glückes aus.
„Mutter! Mutter!" flüsterte sie,„0 süßes Wort für die heimathlose Waise.“
„Hast du kein Wort des Grußes für mich?“ fragte Herr Trevelyan, zärtlich des Mädchens Hände erfassend.
„Mein lieber, lieber Vater!“ flüsterte sie, scheu zu ihm aufblickend, mit einem Ausdruck ihrer sanften Züge, der auffallend dem ihrer Mutter glich.
Als man ihr nun auch von dem Zwillingsbruder sagte, der Juliens Jugendgeliebter sei, war es Ida, als werde zum ersten Male im Leben der Becher der Freude voll an ihre Lippen gehalten.
„Ist es denn kein Traum?“ rief sie aus, sich innig an die Mutter schmiegend.„Vater, Mutter, Bruder und eine geliebte Schwester— alles, alles auf ein Mal! Laß mich deine Hand fassen, Mutter, damit ich mich überzeuge, daß all' daß Glück selige Wirklichkeit sei.“
Gleichzeitig wurde ihr klar, daß sie nun nicht mehr die„grau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Montag, 26. November 1338.
Seite 3.
Motte“, sondern ein eben so schöner Schmetterling sei, wie je einer im Sonnenlicht einer Atmosphäre des Glückes flatterte, daß sie folglich ebenbürtig Guido Bellairs entgegentreten dürfe; und dann— dann— Ida lächelte glückseliger denn je ihrem Vater zu.
Unterdessen schritt Sir Croft Arm in Arm mit seinem Sohne im Salon auf und nieder und erzählte ihm die märchenhafte Geschichte, die er eben selbst erfahren.
Herr Redesdale dagegen fand es schwer, mit Julien gleichgültige Dinge zu besprechen.„Wie alt ist August May?“ fragte er plötzlich.
„Er wird im September zwanzig Jahre alt,“ entgegnete sie erröthend.„Warum fragst du mich das?... Willst du ein liebes Väterchen sein, und mich August heirathen lassen?“
„Du wirst August May nie heirathen," bekräftigte Hr. Redesdale ernst.
Julie schwieg; aber der alte Ausdruck des Widerspruches, des unbeugsamen Entschlusses lagerte sich über ihre Züge.
„Ich habe einen Gatten für dich bestimmt, und du sollst ihm morgen vorgestellt werden.“
„Ich werde ihn nicht heirathen, Papa.“
„Doch.“
„Nein, eher flüchte ich nach Kamtschatka.“
„August kann kaum vor zehn Uhr hier sein,“ dachte Herr Redesdale etwas laut.
„August!“ rief Julie aufspringend.„Kommt August, Papa? Weiß er von mir?“
„August kommt allerdings,“ sprach Herr Redesdale etwas ärgerlich, daß er sein Geheimniß verrathen hatte.„Aber ich glaube nicht, daß er von dir etwas weiß, du kleiner, aufrührerischer Brausekopf! Der dir bestimmte Bräutigam erscheint übrigens mit August May.“
„Dann wird er wohl bald wieder abmarschiren," trotzte Julie; „ich werde ihn auf eine Weise behandeln, die ihm nicht gefallen soll. Aber wo ist Lory? Sie muß heute Nacht bei mir bleiben; die Tante erlaubt es gewiß.“
Mit diesen Worten sprang sie auf. Herr Redesdale hielt sie zurück.
„Du kannst Lory jetzt nicht sehen, mein Kind; sie ist bei ihrer Mutter."
„Bei ihrer Mutter, Papa?“
„Du willst mich heute immer mißverstehen, Julie;„ich sagte, deine Mutter werde morgen früh kommen, ich telegraphirte nach Earnscliff.“
„Papa, das hast du nicht gesagt. Aber hat denn Lory ihre Mutter gefunden? O laß mich gehen, ich will zu ihr.“
Und das eigensinnige Mädchen riß sich los und eilte in die Bibliothek.
„Sag' mir, Lory, was soll all' das heißen?“
„Ich habe meine Mutter gefunden, Julie,“ antwortete Ida mit freudestrahlenden Augen;„hier ist sie.“
„Tante Mathilde?“ rief Julie fragend.
„Sag' ihr alles, Ernst,“ bat Frau Trevelyan, selig lächelnd; „sag' ihr, daß ich auf sie selbst bald ein theueres Recht haben werde.“
So wurde das Geheimniß endlich auch Julie mitgetheilt. Das Mädchen hörte bald weinend, bald lachend zu und umarmte schließlich Ida mit ihrem gewohnten Ungestüm.
„Und August ist gar nicht August, sondern Julius Trevelyan, dein Bruder? So werden wir also doch Schwestern, Lory? Ida will ich sagen. O, daß es schon morgen wäre!“
Als man sich zur Ruhe zurückzog, brachte Guido Bellairs der wiedergefundenen Tochter des Hauses seine innigsten Glückwünsche dar.
Julie aber ging zu ihrem Vater und flüsterte ihm schelmisch zu: „Ich habe meinen Entschluß geändert, Papa, und will den Herrn heirathen, der morgen mit August May kommt.“
„So hast du also mein Geheimniß doch errathen, du kleine Hexe, du?“
36.
Früh am nächsten Morgen rollte Trevelyan's Equipage auf den Bahnhof, um des Hauses Sohn und Erben zu empfangen.
Gestützt auf Redesdale's Arm schritt Trevelyan bewegt auf dem Perron auf und nieder. Jahre waren vergangen, seit er den jungen Mann, den er nun als einzigen Sohn begrüßen sollte, zuletzt gesehen hatte. Trotz aller Versicherungen seines Freundes, daß Julius alles in sich schließe, was eines Vaters Hoffen erfüllen könne, beunruhigten ihn leise Zweifel. Der Zug dampfte endlich in die Halle, und ein schöner junger Mann, schlank wie eine Tanne, und mit dem freien, furchtlosen Blick, welcher der Familie Trevelyan eigen zu sein schien, stieg aus und näherte sich ihnen. Nun schwanden des Vaters Befürchtungen wie Nebel vor dem Sonnenlicht.
„Herr Redesdale!" Der junge Mann zuckte zusammen, da Juliens Vater vortrat und ihm die Hand reichte.
„Willkommen, August May,“ sprach dieser herzlich.„Doch halt, lassen Sie mich der Erste sein, der Sie bei Ihrem neuen Namen Julius Trevelyan nennt und Sie Ihrem Vater vorstellt.“
„Mein Vater?“ rief August erbleichend.
„Mein Sohn!“ war alles, was Herr Trevelyan erwiderte.
Ohne viel Besinnen bestiegen die drei Glücklichen den Wagen.
Während sie durch die Straßen dahineilten, erfuhr Julius die Geschichte seiner Jugend.
„Zu Hause finden Sie Ihre Mutter, Ida und Sir Croft mit seinem Sohne,“ sprach Herr Redesdale.
„Auch Julie Redesdale," lächelte Herr Trevelyan.„Ich werde mich wohl bald zweier Töchter erfreuen, nicht wahr?“
„Nun, Julie wird Ihnen eine hübsche Geschichte von ihren Heldenthaten zu erzählen haben,“ bemerkte Redesdale launig.„Ich sage Ihnen, dem künftigen Gatten dieses Mädchens ist zu gratuliren; der hat eine hübsche Aufgabe, wenn er sie zähmen will.“
Julius, wie wir unsern jungen Helden nun nennen müssen, lachte; ihm schien nicht bange vor dieser Aufgabe.(Schluß folgt.)
#cales.
&am Die Weihnachtszeit ist in Köln alljährlich in hervorragender Weise gekennzeichnet durch die öffentlichen Wohlthätigkeits=Veranstaltungen, welche von Gesellschaften und Vereinen in den letzten Wochen vor Weihnachten in's Leben gerufen werden. Auch die Kinder=Vorstellung, welche gestern Nachmittag im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfand, war zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder bestimmt. Schon geraume Zeit vor Beginn der Vorstellung war Saal und Galerie erdrückend
Bekanntmachung.
Die am 26. d.., Abends 7 Uhr, stattfindende Versammlung der städtischen Armen=Verwaltung, welche auf unsere Herren Mitglieder, auf die Herren Vorsteher und Pfleger der Armenbezirke, beziehentlich die Herren Vorsitzenden und Mitglieder der Armen=Commissionen sowie die Herren Armen=Aerzte beschränkt ist, wird abgehalten werden in dem Börsenlocale des Gürzenichs. Eingang Martinstraße.
Köln, den 24. November 1888.
Die Armen=Deputation Zimmermann.
P. N. Diejenigen der Herren, welche für das gemeinsame Abendessen gezeichnet haben, wollen sich nach Schluß der Versammlung in den großen Saal begeben.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck. G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Gänzl. Ausverkauf
der
Woll= u. Weiß=Waaren
zu Original=Einkaufspreisen
mit 15% Rabatt.
64 Hohestr. 64,
Nähe Schildergasse.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Suche zum 2. Februar 1889 ein
reinliches Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche verstehen und etwas Hausarbeit überund zu Zweitmädchen,
welches schon als solches gedient hat.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden bei Frau Apotheker Rumpel in Düren.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Um Mißverständnissen vorzubengen, machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß der nothwendigen Controle wegen die Uebergangsrarten von und zu der Strecke Dom=Zoologischer Garten nur zum Aufsteigen am Frankenplatzbenutzt werden dürfen. Es ist nicht zulässig, mit der Uebergangskarte dem Correspondenzwagen entgegen zu gehen oder denselben nachkommen zu lassen.
* Der St. Columba=Kirchen=Chor feiert am Mittwoch sein erstes Stiftungsfest im Pius=Bau. Der Chor, welcher über tüchtige Kräfte verfügt, wird unter der Leitung seines Dirizenten, des Hrn. Schumacher, mehrere Quartette singen, mit welchen Solo=Vorttäge ernsten und heitern Inhaltes abwechseln werden. Bewährte und immer gern gehörte Sänger und Instrumentalisten haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Die diesjährige Frühjahrs=Festlichkeit des Chores ist bei alln Theilnehmern in so angenehmer Erinnerung, daß gewiß auch jetzt ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm. 69. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 85. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Annung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73. 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
voll, und namentlich die liebe Jugend war in großer Zahl vertreten. Zur Aufführung gelangte das reizende Märchen„Sneewittchen und die sieben Zwerge“, und es gewährte eine wahre Freuse, zu sehen, mit welch' gespannter Aufmerksamkeit die Kleinen dem Spiele folgten. Das Stück wurde aber auch von den Kindern recht flott gespielt, und die Hauptpersonen des Märchens, die stolze Königin und das sanfte Sneewittchen, wurden in Haltung und Ausdruck ganz treffend wiedergegeben. Auch das Knaben=Orchester, welches die Pausen durch einige Musikvorträge ausfüllte, hielt sich recht wacker. Diese Kinder=Vorstellung wird voraussichtlich noch mehrere Male wiederholt werden, und ist derselben alsdann der gleiche finanzielle Erfolg zu wünschen. Durch die gestrige Vorstellung sollen über 700 M. eingenommen worden sein.
w Köln=Deutz, 25. Nov. Ein höchst origineller Brief ging gestern Nachmittag beim hiesigen Polizei=Commissar ein. Derselbe hat buchstäblich folgenden Wortlaut:„An die Pulizei=Kumussar Deutz, Hat dat Hus 94 Rolshofferstros recht Krasisen vör die Dühr zumachen, dat ofens die wiver ihre Kleder serisen? En Arbeiter.“ Es würde fast schwer fallen, noch einen weitern Fehler gegen die Rechtschreibung in dieses Schriftstück hineinzubringen. Der vielgerühmten preußischen Volksschulbildung macht das Schreiben jedenfalls wenig Ehre.
Vereins=Nachrichten.
n Der Kölner Männer=Chor Concordia hielt gestern Abend im Victoriasaale am Waidmarkt sein zwölftes Stiftungsfest ab. Die Festlichkeit war rege besucht und wurde durch den„Kölner Marsch“ von Arban eingeleitet. Der rühmlichst bekannte Verein trug unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. Cl. Lemacher mit gewohnter Sicherheit und Accuratesse mehrere Chöre vor und erzielte allseitigen Beifall der Zuhörer. Namentlich gefielen die Compositionen des Dirigenten des Vereins„Ich schritt im stillen Sinnen", und„Mädchen mit dem rothen Mündchen“, sowie die Chöre„Vöglein im Walde“ von Darner,„Sonntag auf dem Meere“ und„Ave Maria“, in welchem Chor der Hr. B. Niewind das TenorSolo vorzüglich sang. Hr. Lemacher erfreute sodann die Anwesenden durch ein Violin=Solo:„Variationen über Gott erhalte Franz den Kaiser". Große Anerkennung fand die Arie aus der Oper„Das goldene Kreuz“ und„Sonst nichts“, welche von dem Baritonisten Hrn. J. Richrath vorgetragen wurden. Für den humoristischen Theil sorgten die Herren F. und H. Granderath, welche in urgelungener Weise ein komisches Duett: „Die beiden Unicums“, von obigen Herren verfaßt, zum Vortrag brachten. Gleichen Erfolg erzielte das Polnische Juden=Quartett. Hierauf wurde eine Kölner Local=Posse von Esser:„Einer vun der Ihserbahn", flott aufgeführt, wobei die Zuschauer nicht aus dem Lachen kamen. Das reichhaltige Programm wickelte sich zur vollsten Zufriedenheit aller Anwesenden ab. Die Musik=Piecen wurden von der Capelle des Hohenz. Inf.=Rgts. Nr. 40 ausgeführt. Zum Schluß vereinigten sich die jüngern Festtheilnehmer zu einem Tänzchen.
1 Im Gesellen=Hospitium gelangte gestern Abend wieder ein Mal ein religiöses Drama zur Aufführung. Bei den im Allgemeinen für das theatralische Spiel ziemlich beanlagten Kölnern ist das Interesse an derartigen religiösen Darstellungen ein sehr geringes, und um so größere Anerknnung verdient der Katholische Gesellen=Verein, daß er entgegen der Zeitströmung die Pflege des christlich=religiösen Drama's in so hervorragender Weise sich angelegen sein läßt. Es sind keine Schauspieler von Beruf, welche hier auf die Bretter steigen, sondern schlichte, gläubige Handwerksgesellen, und vielleicht macht gerade diese Eigenschaft sie zur Darstellung christlicher Helden=Charaktere geeigneter als manche andere theatralisch geschultere Kräfte. Das Stück, welches gestern zur erstmaligen Aufführung gelangtes „Christliche Helden", von Johannes Heeß, gipfelt in einer begeisterten Verherrlichung des Christenthums. Die Handlung versetzt uns in die Zeit der ChristenVerfolgungen unter dem römischen Kaiser Maxentius. Das Christenthum hatte in Rom bereits mächtig Wurzel gefaßt, nicht nur unter den Sklaven, sondern auch unter den Patriciern und im Heere. Der Kaiser ließ durch seine Spione in allen Gesellschaftskreisen nach den Nazarenern forschen, da er dem Christenthum den Tod geschworen hatte. Einem solchen Spione fällt auch der Kriegstribun Cornelius, ein angesehener Schlachtenheld, zum Opfer. Aber dessen muthiges Martyrium, sowie die aufopfernde Liebe eines christlichen Sklaven werben wieder neue Bekenner des christlichen Glaubens, und selbst der Spion des Kaisers, welcher in blinder Wuth seinen Bruder erstochen, wird durch die trostreiche Lehre von der unermeßlichen Barmherzigkeit des Christengottes zum reuigen Büßer umgewandelt. Im Allgemeinen enthält das Stück zu wenig Handlung und wickelt sich hauptsächlich in Rede und Gegenrede ab; aber gerade in diesen Reden kommt die Erhabenheit der christlichen Lehre zur ergreifenden Wirkung. Den Darstellern ist demnach keine leichte Aufgabe gestellt, und es darf nicht Wunder nehmen, wenn einige derselben in ihre Rollen noch nicht so recht eingelebt waren. Immerhin war die gestrige Aufführung als eine ganz respectabele Leistung zu bezeichnen, was nach den einzelnen Aufzügen von dem zahlreich erschienenen Publicum auch durch lebhaften Beifall anerkannt wurde. Auch die Bühnen=Decoration, sowie die Kleidung der Darsteller waren dem Charakter des Stückes angemessen gewählt; einzelne Gruppen machten einen recht malerischen Eindruck.
* Neue Bilder.
Die Säle des Kunstvereins füllen sich täglich mehr und mehr mit werthvollen Bilder aller Art, die, von den großen Ausstellungen in München und Berlin kommend, ihren Weg nun in die Provinz nehmen. Angesichts der großen Anzahl jetzt eingetroffener Bilder müssen wir uns auf kur: Andeutungen beschränken. In erster Linie ist eine ganze Reihe hervorragender Landschaftsbilder namhaft zu machen. Die Charakterisirung der verschiedenen Jahreszeiten haben zum Vorwurf folgende Bilder: Mühlig (Düsseldorf)„Spätherbstmorgen", C. Schultze(Düsseldorf)„Frühlingslandschaft“, ein großes realistisch gemaltes Bild, aus dem uns wirkliche Frühlingsluft entgegenweht. In die heitersten, lachendsten Farbentöne getaucht, erscheint die„Frühlingslandschaft“ von A. Lins(Düsseldorf). Eine richtige, echte Morgenstimmung lagert über O. Strützel's(München) Bild„Am Morgen". Als Charakterlandschaft ist H. Deiters(Düsseldorf)„Bergische Landschaft" zu bezeichnen, indem das Bild genau die Eigenthümlichkeiten des bergischen Landes wiederspiegelt. Gleichfalls zu dieser Gattung zählt L. Gebhardt's(München) in großen Verhältnissen ausgeführtes Bild„Das Wimbachthal". Ferner ist hier zu nennen: Prof. Pape(Berlin)„Am Thuner See“. J. Reinhardt(Regensburg)„Der Dachstein“, ein in der Farbe außerordentlich kräftiges und markiges Bild. Wohlgestimmt in den einzelnen Farbentönen ist J. Scheyerer's(München) große Landschaft„Das Roseggthal im Ober=Engadin". Ein prächtiges Bild, meisterhaft in Zeichnung und Farbe ist A. Raßmussen's(Düsseldor#,„Stoße norwegische Landschaft". Schöne Bilder, in denen das Wasser eine Rolle spielt, sind: L. Douzette(Berlin)„Mondschein im Binnenwasser", C. M. Webb(Brüssel, „Motiv von Scheveningen“, K. Heilmeyer(München)„Motiv von Venedig", letzteres ein äußerst zart gemaltes Bild, auf dem alles in einen leichten, feuchten Abendnebel gehüllt erscheint. Der Conservator unseres Museums, der lange nichts mehr öffentlich ausgestellt, ist dies Mal mit einer„Modernen italienischen Landschaft" vertreten, die, bei meisterlicher Technik, eine seltene Farbenpracht zur Schau trägt. Hier sei auch darauf aufmerksam gemacht, daß die, von Nissen herrührende Copie des Rembrandt'schen Bildes „Der Student“ zur Zeit noch in dem mittlern(Oberlicht=)Saal zu sehen ist. Es ist das Bild, welches dem Museum für 30,000 M. angeboten wurde und dann, nachdem der Ankauf abgelehnt war, um 44,000 M. nach Kopenhagen ging.
Die Thiermalerei ist durch folgende Bilder vertreten: Chr. Mali,„Erinnerung an Tirol" und„Viehmarkt im Innthal“. Auf beiden Bildern sieht man Klosterleute im Verkehr mit Landleuten. Der Vorwurf, welcher Otto Gebler's(München) Bild, das den sonderbaren Titel„Der erschreckte Wächter" trägt, zu Grunde liegt, ist etwas gesucht; die Thiere sind aber vorzüglich gemalt. Von dem ausgezeichneten Thiermaler Chr. Kröner(Düsseldorf) sind wiederum zwei brillante„Hirschbilder“ zur Stelle.„Unter den Lieblingen“ nennt F. Beinke(Düsseldorf) sein niedliches, flott gemaltes Bildchen, auf dem er junge Mädchen abschildert, die sich mit Tauben und Enten unterhalten.
Zahlreich sind auch die Genrebilder vertreten; es sind hier zu nennen: Barison(Triest),„Italienischer Fischmarkt"; J. Hamza(Wien),„SchachPartie“; C. Gewy(Wien),„Heimgekehrt" und„Briefleserin"; Fritz Sonderland(Düsseldorf),„Nichts für uns:“: H. Schaumann(München),„Bärentreiber in einem schwäbischen Dorfe"; Paul Böhm(München),„Zigeunerfamilie": E. te Peerdt(München),„Auf der Rast“; H. Beethke(München) „Oberbaierischer Hochzeitszug“, ein prächtiges ganz in der Art von Knaus gemaltes Bild. Mehr ernstern Charakters als die vorhergenannten, die mehr humoristisch, sind die folgenden Bilder. A. Niedmann(München),„Die KlosterSpende; Schwestern versorgen arme Leute an der Klosterpforte mit Speise) Hans Knöchel(München),„Trost im Schmerz“; eine junge Mutter kniebetend an der leeren Wiege; darüber schwebt ein Engel, der tröstend nach Oben zeigt: dort weilt nun das todte Kind. Dramatisch wirkt A. Lüben's (München), Der Wilderer"; von demselben Künstler besitzt das Museum die beiden werthvollen Bilder„Gang zum Kranken" und„Schnadahüpfeln". Viele Freunde wird sich gewiß R. Aßmus'(München) sein empfundenes Bild „Abschied von Säkkingen" gewinnen. Der Trompeter und sein Roß sind sehr elegant gezeichnet und das in hellem Sonnenschein liegende Säktingen ist getreu nach der Natur aufgenommen. Ein mit vielem Verständniß und dabei nicht trocken, sondern farbenschön gemaltes Architekturbild ist Fr. Stegmann's(Düsseldorf)„Motiv aus der Kirche St. Marie im Capitol in Köln“
Bildnisse und Studienköpfe haben gesendet: F. v. Bertic(München) zwei Studienköpfe; Drechsler(München) Studienkopf; W. Süs(München), Bildniß einer jungen Dame; E. Bosch(Düsseldorf) Brustbild von weiland Kaiser Wilhelm. Die Bildhauerkunst ist vertreten durch eine trefflich modellirte Marmorbüste des verstorbenen Commercienraths Guilleaume von Werres: ferner durch ein Modell zu einer Krieger=Figur für den Siegesbrunnen der Stadt Düren von I. Degen(Köln).
Siehe Inserat über„'estomac“ von Dr. med. Schrömbgens.“
Leuchtkraft des Gases
am 25. Nov. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—.
Stdt—.
Rheinhöhe 26. Nov., Morgens 7 Uhr.04 m.+ 0,34 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 g Montag. 26. November 1883.
MoselweinVersteigerungen
zu Köln a. Rhein
am 27. und 28. November, im Saale des„Fränkischen Hoses“,
Komödienstraße, in der Nähe des Central=Bahnhofes.
Am Dinstag den 27. November cr.,
Morgens 10½ Uhr beginnend, läßt der
Local-Weiubau-Verein für die mittlere Mosel(e..)
zu Dusemond a. d. Mosel,
ca. 82 Fuder
garantirt naturreiner Moselweine aus den hervorragendsten Weinbergs=Lagen der Mosel der Jahrgänge 1333, 1334, 1335 und 1886,
und im Anschluß an diese Versteigerung am
Mittwoch den 28. November cr.,
Morgens 10 Uhr beginnend, läßt die
46
Wein=Gesellschaft„Mosella
Dusemond(Branneberg) Zeltingen a. d. Mosel
Ca. 20,000 Liter u. 30, 000 Flasch.,
ebenfalls garantirt naturreiner Moselweine der Jahrgänge 1874, 1875, 1376, 1873, 1380, 1333 und 1334, in Ausgeboten von je 100 Liter und 100 Flaschen, sowie in größern Quantitäten versteigern.
Kataloge werden auf Wunsch von den Versteiglassern franco zugesandt und sind Taren sowie Charakterbezeichnung der Weine der WeinGesellschaft„Mosella“ im Kataloge angegeben(welche Firma auch Proben in ½ Flaschen gegen Berechnung versendet).
Proben werden verabreicht am Montag den 26. November, von Nachmittags 4 Uhr ab im„Fränkischen Hof“, sowie vor und wäh rend der Versteigerung.
Der Notar:
I
iIge
P S.
Eine tüchtige für ein Kurz=, Weiß= und LeinenGeschäft Düsseldorf's zum sofor: tigen Eintritt gesucht. Offerten unter F B 16 postlagernd Essen an der Ruhr zu richten.
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hiohestr. 48.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung im April a. c. sind folgende Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichneten: Una M. 10. Sch. A. 50. J. J. 100
Ung. K 10. Fr. 2# 10. Th K 30. L. E. R. 10. Wr. K 50. L. und G. S. A. 50. J. B. K 20. Ung. K 3. Ung. N. 60. R.# 20. Fasten=Amlosen N. 20. C. M. 30 D. Fr. H. K. 20. H. R. 40. Ung. z. Ehre d. Gekreuzigten
J 20. K. K. 20. F. M. 100. W. B. 4 50. Und## 20. Ung. zur Ehre
der h. Dreifaltigkeit um die endl. Gnade der Beharrlichkeit N. 50. Ung. Glücks. Osterfest N 30. Ung in Jesu Namen für die Knaben Ré. 25. Ung K. 1. Una. K. 20. Cl. K 20. D. das Sonntagsbl. J 7. M. N. 6. Jos. J. 5.
G. und L. S. K. 50. T. me 20. Vermächtniß O K 2760. J. B. A. 5.
Una. R. 8. R. R. 100. Elis.=Cons. St. Gereon K. 30. Elis.=Conf. St. Pantaleon in der Schnurgasse K 50. Una. N. 6. Sch. K 3. D. Hrn. B. K. 500. K. M. 200. Una. A. 20. Ung M. 3. Una„ 10. Ung. M 2.
B. Im Asyl: H. J. L. K 2. Ung. K 0,.50. Ung. K. 3. Ung. für
neuntägige Ano.## 10. Ung. K. 10. H. M 30. Nachlaß F. N. 50. H. J 10. Ung, nenntägige And. K 3. H K. 40. B. 3. Ung. für Verst K. 5.
v. B. e. 3. V. 10. B. für neuntägige And. K 5 Ung. nenntägige
And. 10. A. S. und G. für sie und ihre Adoptivk. K. 200. H. F 40 Ung.. 5. D. Hru. P. K. 5 Ung. eine Treppenstufe N. 5. v K. K. 5. Ung. K 100. H. J. 40. v. K. M. 4. Ung. für neuntägige And. R. 3. Ung. Gebet um Segen im Geschäft KK 10. H. K. 40. D. Frl. M. K. 100 für eine Novene. B. K. 10. Ung. M 3. Ung. K 1. R. A. 50. E. Gebet für kr. Kind K. 20. Sch. 1. B. A. 10. H. K 22. Ung. für neuntägige And.
10. v. K. R. 10. H.. 30. N. B. Gebet zum h. Joseph R. 10. Ung. K. 3. Ung. K. 3. H.# 40. Ung. für nenntägige Andacht K 5. Ung
Novene zum b. Antonius K 3. Ung.„Mein Jesus Barmherzigkeit" K 6. Una. K. 2. Sch. K 1. Ung.. 3. B. A. 5. Außerdem gingen von verschiedenen Seiten ein: Gaben an Brod, Kleidern, Obst, Gemüse u. s. w.
Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott! Lieber Leser! Ich hätte dir längst gern wieder meine Noth geklagt; allein wenn ich die Zeitung in die Hand nahm und Tag für Tag einen neuen Nothschrei bald von dieser, bald von jener Seite las, dann dachte ich. Warte noch etwas, bis es wieder Luft gibt u. s. w. Aber Woche auf Woche dieselbe Concurrenz! Nun kann ich aber mit meiner Bitte um ein Almosen nicht länger warten; denn die Noth zwingt mich. Die Zahl der Knaben meines Asyls ist auf 100 gestiegen, von denen beinahe die Hälfte nichts, die andere Hälfte theilweise regelmäßig, theilweise dann und wann etwas zahlt. Und doch muß ich für Wohnung, Kleidung, Nahrung u. s. w. auskommen. Wegen der vermehrten Zahl der Knaben war ich genöthigt, einen größern Saal zum Speisen und Arbeiten, einen neuen Schlassaal, eine größere Hauskapelle einzurichten und, um bei einer etwaigen Feuersgefahr rasche Hülfe aus den Schlafsälen schafsen zu können, eine Nothtreppe erbauen zu lassen
Desgleichen hat die Vermehrung von Betten nebst Zubehör erhebliche Auslagen verursacht. Und der Winter hat bereits angeklopst. Kartoffeln müssen eingelegt werden, deren ich jeden Tag über 100 Pid benöthige, eine bedeutende Auslage, wenn du, lieber Leser, bedenkst, daß der Preis derselben sast doppelt so hoch steht wie im vorigen Jahre. Die Kinder serner bedürsen wärmere Kleider, deren Beschaffung mir ganz besondere Sorge macht. Lieber Leser! Wenn du selber Haushaltung hast, dann wirst du meine Lage begreifen, ohne daß ich weiter klage; hast du aber keine Haushaltung, dann frage gütigst ein Mal diejenigen, welche für eine Familie von—8 Personen zu sorgen haben, wie viel eine solche Haushaltung im Jahre erfordert und vergleiche diese ein Mal mit der meinigen von über 100 Personen, welche Alle auf die christliche Mildthätigkeit angewiesen sind, und ich bin überzeugt, du wirst meine Bitte nicht überhören. Dazu kommt daß auf dem Hause noch eine Hypothekar=Schuld von K 35.000 steht und viele Zinsen verschlingt.
Sieh, lieber Leser! nun habe ich dir meine Noth wieder geklagt, und ich habe es gethan im Vertrauen auf deine unerschöpfliche Mildthätigkeit die nicht zuläßt, daß ich die armen, bedauernswerthen Knaben entlassen muß wegen Mangels an Milteln; nein, du wirst mich nicht vergeblich bitten lassen. Bald kommt die schöne Weihnachtszeit, wo du, gerührt bei dem Gedanken an das für uns freiwillig am gewordene göttliche Kind in der Krippe zu Bethlehem, tiefer in die Taschen zu greisen pflegst als sonst: so gedenke auch der 100 armen Kinder in meinem Asyk und vergiß dabei nicht, was der göttliche Heiland gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, 15. November 1883. H. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.*
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. scost.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Phlanzen-KaurSalz-EAtt dos bildung so nöthigen Nährsalze, per Topf 1,70 M.
Fabrikauten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlango und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Drogucn-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung, 28
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 12..
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen. Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Geschäfts-Eröffnung. 6
Einer geehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten die ganz ergebene Mittheilung, dass ich in dem Hanse 6
ein Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
eröffnet habe. Gestützt auf tüchtige Fachkenntnisse und längere# Thätigkeit im elterlichen Geschäfte, bin ich in der Lage, jeden X Auftrag auf's sorgfältigste und billigste ausführen zu können, und halte mein wohlassortirtes Lager in Schmuckgegenstän-e den jeden Genres bestens empfohlen. Hochachtungsvoll 02
Pet. Jos. Hamm. Juwelier, Gold.., Sülberschmied,
Köln am Rhein, Komödienstrasse 29, gegenüb. der„Ewigen Lampe“.
WAUT
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33. Köln. Neumarkt 33.
Fabrik-Lager
in
= Schmuck
aus Glas, Metall, Papier, Chenille, Lamette 2c.
Engel, Krippen, Thiere, Atrappen, Schnee, Kerzen, Lichthalter 2c.
Nur für Wiederverkäufer.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Dircct importirt:
Sherr., M..25 per Fl. Abfüllung diese Woche.
Cognac Champagne, alt,
M. 4,50 per Fl., nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten Weinmindrund von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
„Fahrik
Arbeits= und Anrauch=Pseisen in allen Thonarten, über 300 versch. Sorten. Westerwalder, Luxemburger, Groß=Almeroder Fabricate. Lager von holl. (Gouda), französ.(Marseille, Lyon, Givet Gambier), belg.(Andennelle), engl. und orientalischen Fabriken. Bruyère, Grünstädter Durchraucher mit und ohne Bild. Für Bäcker: Göbbelflöten und Nicolauspfeifen. Ausschuß waare für Schießbuden. Zusatztheile: Kapseln, Röhren, Spitzen 2c. 2c.
Tabak= u. Cigarren=Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Liebe Christen!
Unsere katholische Gemeinde zu Weimar sehnt sich sehr nach dem neuen Gotteshause. Leider ist unser Baucapital noch zu gering. Das erhabene Werk kann darum nur langsam voranschreiten. Helfet uns, liebe Freunde, durch eine kleine Baugabe; helfet dem Heilande dahier eine nothwendige Wohnung bauen! Ihr werdet in solchem Werke der Barmherzigkeit den süßesten Trost und Gottes reichsten Lohn finden.
“<space> W e i m a r<space>( T h ü r i n g e n).<space> K.<space> J ü n g s t,<space>
Ludwig Zimmermann. Judith Schwarzenberg. Karl Leisner.
Meta Blab.
Antonia Reichenbach. Adolph Weiße.
Emil Milan.
Otto Beck.
Karl Stallmann. Alfred Bocka.
Max Hecken. Emannel Stockhausen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Montag den 26. November 1888:
82. Abonnements=Vorstellung.— 34. Schauspiel=Vorstellung.
(Oedipus=Trilogie, III. Theil.)
Antigone.
Tragödie von Sophokles, für die deutsche Bühne bearbeitet von Adolph Wilbrandt.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Kreon, König von Athen————
Eurydike, seine Gemahlin————
Hämon, sein Sohn, Antigonens Verlobter—
Antigone1 seine Nichten,
Ismene 1 Töchter des Oedipus
Teiresias, der alte Seher————
Der Sprecher ber Bürgerschaft———
Ein Bote——————
Ein Wächter——————
Erster greiser Bürger————
Zweiter greiser Bürger————
Ein junger Bürger———.——
Hierauf:
Zum 1. Male:
Der
Schwank in 1 Act. Frei nach dem Neugriechischen des Dr. D. A. Coromitas von Johannes Mitsotakis.
Personen:
Johannes Arvanitopulos, Rentner—— Emil Milan.
Maria, seine Frau————— Caroline Lanius.
Helene, deren Tochter———— Louise Stjerna.
Athanas Vonglas, Helenens Bräutigam—.— Karl Leisner.
Gerassimos Kanelatos———— Karl Stallmann.
Anna, Dienstmädchen bei Arvanitopulos—.— Emmy Cronau.
Alciviades, Diener bei Arvanitopulos—— Otto Beck.
Ort der Handlung: Athen. Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 934 Uhr.
Dinstag den 27. November 1888:
83. Abonnements=Vorstellung.— 35. Schauspiel=Vorstellung.
Schwank in 3 Aufzügen von G. von Moser.
hat's erlaubt.
Schwank in 1 Act von G. von Moser und'Arronge.
Weidengasse 34.
Nur noch ganz kurze Zeit.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Montag den 26. und Dinstag den 27. November:
täglich große Vorstellungen.
Mittwoch.28. Nov.: 2 Vorst., 4 u. 8 Uhr. Anf. Ab. 5 Uhr.
Panorama international. Ece der scmobstraße: RAV Lomantische, Reise duch, Spanien(I. Cytlus).
Madrid, Sevilla, Barcelona, Granada, Malaga, Toledo u. s. w.
Das Escurial, die Alhambra, Prachtsäle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
XXIll. und Letzte nigte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21.Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Praubenburgerstraße 2.
St. Columba=Kirchen-Chor.
Am Mittwoch den 28. November feiert der Chor sen
Stiftungsfest
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse,
- Abends 8 Uhr.
Eintrittskarten à 1 M. sind zu haben Columbastraße 2A und am FestAbend an der Kasse. Die inactiven Mitglieder haben Anspruch auf zwei Freikarten. Zu zahlreichem Besuche ladet er. Der Vorstand.
Philharmonischer Verein.
Freitag den 7. December cr., Abends 8½ Uhr, zur Feier des 8. Stiftungsfestes
Concert und Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder, im Vereinslocal LenzErholung, sowie in den Musikalien= Handlungen von P. J. Tonger und Felix Ullrich.
Der Vorstand.
Verlegtemeine Wohnung von Marzellenstraße 12A nach
19.
Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Ich habe mich hier als
Specialarzt für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner.
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4" N.
Köln,(3208]* Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Prakt. Festgeschenk für Geistliche.
Inerkennung Sr. Heiligkeit. Taticanische Ausstellung: Bronzene Medaille u. Diplom.
Rheinland-Westtalen
Diöcesan-Karte von Köln, Münster, Paderborn, Trier, Fulda, Limburg, Mainz, Speier, Luxemburg, Roermond (zugleich beste u. neueste Profankarte), liefert aufgezog. m. Stäben, lackirt, postfrei geg..7,50 baar der Verfasser J. L. ALGERMISSEN, Köln a. Rh., Domstrasse Nr. 23.*