∆ 90
Kölner
2
□
1
Local-Anzeiger.
E
1
b 6 6 6 2
4
0
3 8 8
)
25
Kč
2
Rme
negee###
0
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
0
Kleine Anzeigen
9
0
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Montag, 19. März 1888.
Nr. 77
Zweiter Jahrgang.
0
van Houten's Cacao,
Suchard's Chocoladen, Cacao und Pralines, Thee, Kaffee, roh und gebrannt in bester Qualität, engl. Biscuits in den beliebtesten Sorten, ostfriesischen Honigkuchen, Schweizer Leckerli 2c. empfehlen
Lindenthal.
Kaffee
0
Neu eröffnetI!
Hochsein gebrannter
Java
Absolut reinschmeckend naturell gebrannt
9
Blaubach Nr. 11, dicht a. Waidmarkt.
à Pfd. M..40,.55 u. 1,70.
à Pfd. M. 1,20 u..30.
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Gleichzeitig bringe meine Kaffee=Niederlage von A. Zuntz in empfehlende
Erinnerung.
Détail-Verkauf von Gemüse-Conserven zu Fabrikpreisen.
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche mit dem heutigen Tage hier
W. J. Antoni,
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—6.„
Dürenerstraße 3.
1888
19. März.
Tages=Course von
lle franz., engl. und deutschen Conserven, Mired Pickles, Comaten, Oliven, Trüffeln, Morcheln, Capern, Hummern u. Ochsenzungenempfiehlt
Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Eier=Teigwaaren,
Nr. 1I. Blaubach Nr. 11.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
3
dicht am Waidmarkt,
eröffnet habe, eingerichtet, um durch billige Preise auch weitern Klassen des geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse=Conserven
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
ier.
Nehmer
Geber
Nehmer
Geber
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ., Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Gold und Silber
80.45 80.15 20,33 168.70 bestens 79,15 4,165 80.30 bestens 99½34-3
16.09
20,29
16.87
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke..
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Englisches Si Holländisches
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu ermöglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen Verdienst bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
4,16
.53
.01
lücke ilber... Silber
1
20,10
168,20
2
Hausmacher=Gemüsenudeln, Knorr's berühmtefertige Suppen u. Suppen=Einlagen, Brünellen Apfelringe, Pflaumen, Preißelbeeren, Schneid= u. dicke Bohnen, Erbsen, Trüffel, Champignon 2c., rein u. kräftig=schmeckende, selbstgebrannte
9
.05
Gemüse-Conserven
1,60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
als Volksnahrung einzuführen.
— Ich beziehe meine Conserven von dem größten Etablissement des
## Continents und bin durch preiswerthen Einkauf bei Abschluß von großen Quantitäten in der Lage, billiger als jede Concurrenz zu verkaufen.
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
# 2 Pfd.=Dose seinste Gartenschnitt= oder Perl= und Wachs=Brechbohnen a 50 Pfg.
a 30 à 90
M. 1,20 a" 1,50
ind
0 eigene Anlagepapiere, wie
0
10
alle Colonialwaaren billigst bei
ien
er
W. Vierkötter,
Laach 10.
Damascener Aprikosen,
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
Ö 4
4
1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schon, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
* W. Sommer in Goslar.
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft. Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittels automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die ein1. fache und dabei doch äueserst vollkommene :<space> C o n s t r u c t i o n<space> d e r s e l b e n<space> i s t<space> d e r<space> G r u n d,<space> d a s s<space> Reparaturen seiten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Am Zu beziehen durch die bekannten Ver kaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Detail-Verkauf in Köln bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie F in schönem, mit Seide gelüttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von det Kronc aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.
8
„„„
Feinster Kaiserschoten(non plus ultra)
Junge ff. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung extra Qual.. a Junge f. Erbsen(Schotenkerne), II. Siebung
Mittelerbsen, III. Siebung
„ Purrée=Erbsen
Ertra=Niesen=Stangenspargel(Hochformat)
Niesen=Stangenspargel, 15—17 Stangen, per 1/1 Kilo..
Ertra starken Stangenspargel, 18—22 Stangen, per 1/1 Kilo Feinster Stangenspargel, Specialität, von drei= bis sechsjährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen.
Ertra starken Brechspargel
Die Gemüse sind in sämmtlichen Packungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Qualität und reellste Füllung.
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
er.
1,20
2
r. 12. raße.
—.90
2
a
Salmiak=Boubon,
—4
70
2
2
bestes, sicheres Mittel gegen. Husten und Heiserkeit. Garantire beim Gebrauch sofortige Linderung.
Schildergasse 3.
1
—.50 .—
2,75
2,40
tholm
Dom,
2
"<space> 2<space>
2
42
20 Pfg.
Für 5
Ein j. Mann, 25 Jahre alt, Franz., Engl. und Holländisch v. mächtig, der das Hotel s. Eltern selbst, zwei Jahre führte, sucht Stelle als Ober= oder ster Zimmerkellner in einem Hotel oder feinern Restaurant. 3000 M Caution. Eintritt nach Wunsch. FrancoOff. an die Exp. d. Ztg u. X L 551.
2
**
1
1,10
1,30
er
n0.
5.
5
Mehrere tüchtige
* G2 1 2
000.
Zu beachten!
Coers'
Für Mütter!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W Brungs, Marsplatz; H. J. Granderath, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother in Nippes. F. J. Tix in Ehrenfeld. J. Schmitt in Deutz. Clemens Jung in Mülheim a. Rh.
*
*
*
Geöffnete Dosen stehen zur Ansicht bereit.
durch den kleinsten Versuch zu überzeugen.
*
zum sofortigen Eintritt gesucht. Köln, Annostraße 31.
e!*
Hochachtungsvoll
Gebr. Stollwerck.
Emanuel
Blaubach Nr. 11
Für Baumeister und Bauherren.
Klempner=Arbeiten sowie Gas= und Wasser=Anlagen werden zu den billigsten Preisen solide ausgeführt, auch bei Selbststellung des Materials.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 bef. die Exped. d. Bl.
Für eine auswärtige MineralwasserAnstalt wird ein tüchtiger
dicht am Waidmarkt.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends. Auf Wunsch sende den geehrten Herrschaften die Waare durch meinen Hausdiener
frei in's Haus.
Farben,
1
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Hübsche, abgeschlossene Wohnungen,
zwei Zimmer und Küche
mit Mansarde, Keller, Waschküche, Trockenspeicher, hofwärts gelegen, in schönem Hause an ruhige, kinderlose Leute zu 360 beziehungsweise 420 M zu vermiethen.
Zülpicherplatz 3, 20 Schritte von der Ringstraße.
kein möblirte Zimmer,
l. Etage, straßenwärts und separatem Eingang, für Kaufleute oder sonst gut situirte Herren, mit voller Pension zu vermiethen.
Tillmanns&amp; Cie.,
Geiste ine Nappschachtel=Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung bei
H. Biermann&amp; Co., Thieboldsgasse 113.
kein. Essen, gute Bedienung.
per 1. Mai gegen hohen Lohn gesucht. P S 149 besorgt die olkszeitung, Crefeld.
Offerten en Niederrheinisch
Gertrudenstraße 28,
ganz in der Nähe der Breitestraße.“
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
—

—
ölner Locul-Anzeiger Nr. 77# Montag, 19. Mär; 1550.
Seite 2.
dne
—„„„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##.9
Viert
Jede vierte Einrückung
koste frei. Offerten-Ann.#or 25 Pig.
nannahme in zellenstr. 20,
zu 11
6e
spielt
komn
Schluss der Anz der Expedition,
*
Abends 6 Uhr.
von
nater
Zwei Zimmer,
zweiter Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 40.
Zweite Etage,
2 Zimmer und Alcoven, billig zu vermiethen. Schildergasse 3.
Schöne Schlafstellen
für ordentliche Leute. Straßburgerg. 12.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, besonders für Chirurgen geeignet, billig abzugeben. Bescheid Karlstr. 8. Köln. Betten, Kleiderschrank,
Anrichte, Glasschrank, Spiegel, Waschcommode Umzugs halber billig.
St. Apernstraße 65. Umhhang=Stoffe.
cilienne 2c., staunend billig. caumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen
ein geräumiges, dreifensteriges, herrschaftliches Haus in guter Geschäftslage, auch passend für Private, namentlich Rechtsanwalt ooer Arzi. Fr.=Off.
u. Nr. 360 a. d. Exp.
Cachemir Communionkleid Tempelstraße 16.
Mädchen
Lande, 17 Jahre, kräftig und flink in der Hausarbeit, sucht Stelle per 1. Avril. Bescheid Laach 16.
Zu vermiethen.
Offene Stellen.
vom
Gut möblirte
Zimmer, zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Albertusstraße 39.
Schöne zweite
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, für 40+ per Monat zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Mnständiger ann
indet Schlafstelle. Eulengarten 11.
Einfach möblirtes
Zimmer zu verm. Carthäuserwall 7.
Zwei
bis vier Zimmer billig. Weidengasse 14.
Z.—
D
Ein braves
Dienstmädchen findet gute Stelle. Vogelsangerstraße Nr. 22, Ehrenfeld.
Holzdrechsler=Lehrling
Follerstraße 69.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer
dem
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
Stra
diese
festli
Zweite Etage.
4 Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen. kleines Speicherzimmer an einzelne Weidengasse 26.
Ordentliche
Kostüm=Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Auch werden Haus Kinder=Kleider billig angesertigt sitz garantirt.
Blindgasse 16, dritte Etage.
Faßzbinder
sucht gleich Arbeit als Hausknecht.
Spulmannsgasse 16.
Buchhalter.
Ein tüchtiger Buchhalter, mit der doppelten Buchführung sowie mit allen Comptoir=Arbeiten durchaus ver traut, sucht noch für einige Stunden Tages geeignete Beschäftigung. Prima Referenzen. Fr.=Off. u. Nr.
353 bef. die Exp.
Schriftliche Arbeiten, Copiren, Adressen schreiben 2c., werden von einem noch jungen, pensionirten Post=Secretair billigst zur Anfertigung übernommen. Fr.=Off. u. I 23 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe Mathiasstraße 1.
zesucht.
Brocat
Klempner=Lehrling
gesucht, der zugleich Gas= und Wasser Leitung erlernt. Follerstraße 83.
Zweite Etage
Person
Drei durcheinander
gehende Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu 16 A zu vermiethen.
un
Hohestraße 15.
zu vermiethen.
Guter S
Lindenthal.
Eine schöne zweite Etage, fünf Räume, auf Wunsch mit einem Zimmer dritter Etage, zu vermiethen.
Lindenthal, Dürnerstraße 1.
Schöne Zimmer
Friesenwall 124.
zu vermiethen.
Ein treuer,
b
sofort gesucht für
Thürmchenswall 23.
fleißiger Fuhrknecht Eisenschrott=Geschäft.
Katharinengraben 17, Thor=Eingang.
Erfahrene Kleidermacherinnen gesucht. Appellhof 22.
Ein Uhrmachergehülse oder Volontair sofort gesucht.
Eigelstein 108.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen. garzellenstraße 62.
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, I. Etage.
Kai
ihrer
impt
Mieth-Gesuche. 6
Ein schönes
großes Parterrezimmer im Anbau und zwei durch einander gehende Zimmer erster Etage, auch im Anbau, mit oder ohne Mansarde, an anständige Leute billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36. Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
ein
zu verkaufen.
Moglichst geschlossene
Wohnung,—700 M, für 2 Personen, Umgegend Gereon, per 15. Juni gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 362 an die
Exped. d. Bl.
Gebrauchtes Harmonium zu miethen oder kaufen Offerten unter Nr. 330 an die Expedition dieses Blattes.
Gür
Brennholz,
klein gehacktes Tannen, per Centner M. 1,30 franco Haus, zu verkaufen.
Kahlenhausen 2.
sang
Mär
ihrer
Kleines, möblirtes
Parterre=Zimmer.
des
Destillerie.
Faßbinder=Geselle für einige Zeit gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Küchenuiädchen
sofort gesucht. Steinstraße 31.
Maria=Ablaßplatz 5.
Zimmer
mit Betten zu vermiethen. Zollstr. 3A.
Nippes.
Erste Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Bescheid
Eisenbahnstraße 19, erste Etage. Ein unmöblirtes
Zimmer steht zu vermiethen.
Minoritenstraße 19. Schöne
erste Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume, mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach — Nähe Salier Ring— gelegen, sofort preiswerlh zu vermie
aeres Jahnstraße 7.
Lagerraum=Einfahrt vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
bün
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
auf
gesucht. Fr.= nebst Preis
den
Ver
des
Elegantes Unterhaus
zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres erfahren, sowie beim Eigenthümer, Küppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Mädchen
für leichte Arbeiten und Maschinen nähen gesucht. Mechtildisstraße 17.
Köchin
Maria=Ablaßplatz 16.
Unterricht.
Thu
trete
Nac
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Violin=Unterricht
wird ertheilt Lungengasse 59.
Ehrenstraße 81
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage sehr billig zu vermiethen.
Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Pianino und
Tafelclavier, gut erhalten, können billig gemiethet werden. Propsteigasse 1.
Erste Etage,
4 oder 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große Gärten. Filiale Friesenstraße 29.
Großes Mansardenzimmer
Friesenstraße 14.
stim
gesucht.
Zu verkaufen.
11
Der
Ein
la. Hosenträger,
in bürgerlicher Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen, sowie ein tüchtiges Zweitmädchen per 23 März gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen —76 und 12—3 Uhr. Hermann Becker Straße 2, I. Etage. Ein treuer und fleißiger Zar#mn
scho
eigene Fabrik.
Kupper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Eréme=Congreßstoffe
für Gardinen, Decken, Bettdecken, Marsikstein 8.
Stil
gen
Stores 2c.
Ein Haus,
welches sich zur Metzgerei eignet, zu verkaufen bei geringer Anzahlung. Auch zu vermiethen. Fr.=Offerten unter an die Exped. dieses Blattes. Militairhandschuhe, bekannt beste Quelle, billigst.
Kupper Ossendorff, Große Budeng. 4 Spitzenhütc.
billig, billig. Bayardsgasse 4. Vorigjährige Hüte werden billig geändert. Für Herrschaften.
Ein Hahn und ein Huhn, Pracht Exemplare, ausländische Nace, mit dem I. Preis auf der Geflügel=Aus stellung prämiirt, zu verkaufen.
Huhnsgasse 7.
K.
Chr
Capitalien
Biererport=Wagen,
vier und zweiraderig, auch für Bäcker und Milch=Wagen geeignet, zu verkaufen.
Katharinengraben 28. Singer=Nähmaschine, neu, complet, bestes Fabricat, stände halber unter Garantie spott billig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum). Elne
fast neue Pendule Uhr und eine große Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
Che
□
Mo
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen zu haben bei Wandry&amp; Co., Richmodstraße 35.
700 Thaler
zu haben auf gute Hypotheken. Fr.= Off. u. Nr. 357 bes. d. Exp. d. Bl.
30,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Expedition d. Blattes
Nr.
Ein mödlirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannstraße Nr. 26, Ehrenfeld.
Dritte Etage,
3 Räume, an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Humboldtstraße 11.
Wohnung. Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
hiel
ge gesucht. nicaner 13.
eine
Umersa
Ein Dienstmädchen, das kochen kann, bei kinderloser Familie Eintrachtstraße 108. Corscten. Geübte Näherinnen finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21.23.
Ein Uhrmacherlehrling
gesucht. Hugo Odenlichen,
Pantaleonstraße 19.
in angehender Brauergeselle gesucht. Blaubach 38.
wie
gesucht.
aud
zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15,
4 Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
Freundliches Zimmer
II. Etage an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32.
Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, Parterre, 2 Etagen, Speicher und Keller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
zu
und
Ka
vor
Kranken=Wagen
zu verkaufen. Sulz, Wagnerstr. 30.
Drei Ohm
Sauerkraut billig abzugeben.
Straßburgergasse Nr. 10
(in
sast neues Villard billig zu verkaufen.
Christophstraße 7A.
Schwarze Spitzen
für Hüte, Umhänge 2c., am billigsten Marsikstein 8.
ein
Mehrere
schöne Zimmer zu vermiethen.
Mühlengasse 23.
Freundliche Mausarde, neu tapezirt, heizbar, in besserm Hause, an einzelne anständige Person zu per miethen. Preis 12 M. Fr.=Off. unter Nr. 359 an die Erv. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
die
Or
Tafel=Clavier
wegen Mangels an Raum sehr billig zu verkaufen. Venloerstr. 9, Neustadt.
ha
Verloren
ein Portemonnaie mit erheblichem Geldbetrag, außerdem ein RetourBillet enthaltend. Abzugeben gegen gute Belohnung Casinostraße 12.
Verloren.
Ein armer Arbeiter verlor SamstagAbend in Sülz seinen Wochenlohn, circa 30 K. Gegen Belohnung abzugeben. Sülz, Berrenratherstr. 85.
ech
des
Stellen-Gesuche.
hel
Kauf-Gesuche.
Erste
und zweite hübsche, luftige Erker=Etage, fünf Räume, zu 800 und 600 M. zu vermiethen. Laach 18, am Neumarkt.
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei geräumige Speicherzimmer in stillem Hause an eine alleinstehende, anständige Person zu vermiethen. Bescheid
Severinstraße 217, erste Etage. Ein Zimmer
mit Mansardenzimmer an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Marienplatz 13.
zu
Ein Haus
ver
Ein anstundiges
Mädchen gesetzten Alters sucht auf sofort Stelle in einem bessern Haushalt oder Wirthschaft. Zu erfragen bei Herrn Bankratz, Venloerstr. 154.
Ein Destillateur,
der lange Jahre selbständig das Geschäft geführt hat und die besten Zeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Holzmarkt 87.
in der Palmstraße mit 14 Räumen, Gas- und Wasser=Leitung und Gärtchen, in bestem Zustande, billig zu vermiethen. Bescheid Brigittengäßchen 4,
neben Martin's Kirche.
Möblirtes Zimmer
St. Apernstraße 42.
sch
Tr
Kauf=Gesuch.
Für Capital=Anlage geeignete, ren tabele Häuser zu kaufen gesucht von Wandry&amp; Cie., Richmodstraße 33. Altes. reines
Leinen zu kaufen gesucht.
Weißbüttengasse 264.
Corsets
jeder Art zu Fabrikpreisen.
Volzeugasse 7.
ge
kus
die
Vermischtes.
Ausverkauf!
Hochseine Cravaten spottbillig. Kupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4 Schwarze Ripsseide für Brautkleider unter Preis.
Marsikstein 8.
we
de
Eine Etage,
—5 Räume, alle Bequemlichkeiten. Zu erfragen Lyskirchen 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen bis zum 1. April, 1 Etage, Thieboldsgasse 101 im Hinter hause, nur an kleine Familie.
Ordentliche Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Kost
F
Bauplatz
—8 Meter Front, bis 20
kle
gesucht,
Meter Tiese, im nord= oder nordwestlichen Stadttheile. Unterhändler ver beten. Fr. Offerten unter Nr. 368 an die Expedition dieses Blattes.
Ein kinderloses
Ehepaar sucht Stelle als Portier oder freie Wohnung für Reinmachen von Bureaux. Franco=Offerten unter J M 48 an die Expedition dieses Blattes.
w
t
Pfeilstraße 38.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15, 1.
und Logis.
le
Vivat Tist!
K
ge
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehreuseld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothaerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Sceiteste: 163; Geschw. Antoni.
des Kölner Local=Anzeiger:[Lungengasse—4, E. Jarke.
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Marsikstein 108, Olivier Frenger.
un der Linde 20, J. H. Loock.1 Martinstraße 4, Karl Vogel.
n
de
—
m
gelegenen Häuser=Insel getreten. Ferner erwähnt der Bericht das Hinschei
den des Hrn. Mich. Braubach, welcher seit Gründung der Anstalt im Jahre 1855 dem Vorstand angehört hat. Schließlich wird dem Oberarzte des Hospitals, Hrn. Sanitätsrath Dr. Max Müller, den beiden Anstalts=Aerzten, Hrn. Dr. Mangold und Dr. Vogel, Hrn. Rector Sauren, sowie den armen
Schwestern des h. Franciscus der Dank für ihr opferfreudiges Wirken verdienter Maßen ausgesprochen.
L. Am Samstag=übend 9 Uhr 40 Min. kam der Prinz von Portugal nebst Gefolge von Berlin zurück und setzte um 10 Uhr 50 Min. seine Rückreise über Paris fort.
e Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen ist an Stelle des verstorbenen Domcapitulars, Hrn. Dr. Frenken, in den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds gewählt worden.
∆ Mit dem Zuge 7 Uhr 50 Min. trafen gestern Morgen von Berlin der Fürst zu Wied, der König unc die Königin von Rumänien, sowie der Kronprinz von Schweden auf dem hiesigen Central=Bahnhofe ein. Die hohen Herrschaften fuhren mittels Extrazuges um 8 Uhr 30 Min. nach Neuwied weiter.
In der Synagoge fand gestern Morgen ein Trauergottesdienst für den verstorbenen Kaiser Wilhelm statt, bei welchem der Rabbiner Hr. Frank die Trauerrede hielt.
nr Gestern zogen ganze Schaaren von Wanderlerchen in der Umgebung der Stadt umher. Dieselben sind jedenfalls etwas zu früh zurückgelehrt und können nun in Folge des großen Schneefalls kein Futter finden.
Förster zu Kreuzweiler, Gehalt 900., Frei=Brennholz in Höhe von
13 Rmtr. Derb= und 17 Rmtr. Reiserholz nebst freier Benutzung von 50 Ar Dienstland; Tawern, Bürgermeisterei=Amt, Communal=Förster, Gehalt 900., freie Dienstwohnung im Werthe von ca. 90 M. und ein FreiBrennholz=Quantum von 14 Rmtr. Derb= und 20 Rmtr. Reiser=Holz im Werthe von ca 60.; Uckerath, Oberpostdirection in Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
] Der vom hiesigen St. Marien=Hosvital für arme unheilbare Kranke an St. Cunibert erstatteten Rechnungs=Ablage pro 1887 entnehmen wir Folgendes. Das genannte Hospital füllt eine große Lücke in der stadtkölnischen Armenpflege aus, indem dasselbe zur unentgeltlichen Aufnahme eines Kranken nur den Nachweis erfordert, daß derselbe arm und unheilbar ist, während in die städtischen Hospitäler in der Regel arme Kranke nur aufgenommen werden, wenn deren Zustand heilbar erscheint. Am 1. Januar 1888 waren 231 unheilbare arme Kranke im Marien=Hospital anwesend, welche sämmtlich unentgeltlich Unterhalt und Pflege fanden. Die Gesammt=Pflegelage des abgelaufenen Jahres betragen 102,123 oder 6 pCt. mehr als im Jahre 1886; davon entfallen auf unentgeltlich verpflegte Personen 92.717 Pflegetage, genau doppelt so viel, wie im Jahre 1879. Angesichts dieser umfangreichen Thätigkeit ist es kein Wunder, daß selbst das beträchtliche, durch freiwillige Gaben entstandene Vermögen des Hospitals bei weitem nicht ausreicht. Zwar enthält das Gaben=Verzeichniß für das abgelaufene Jahr beträchtliche Zuwendungen, unter welchen, als besonders erfreulich, neun Bettstiftungen und die Stiftung eines Kalendertages zu verzeichnen sind. Indeß betragen gegenüber den Einnahmen von 83.476 M. an Pensionsgeldern, Zinsen, Pächte und Miethen pro 1887 die Ausgaben 117,734., so daß ein Deficit von nicht weniger als 34,258 M. entstanden ist. Die Deckung dieses Betrages wurde theilweise in den laufenden Geschenken gefunden, der Rest mußte Beständen entnommen werden, welche dem Hospital in frühern Jahren zu freier Verfügung überwiesen worden waren, gingen also am Capital Vermögen ab. Um nun den zahlreich sich meldenden Unglücklichen in dem bisherigen Umfange Aufnahme gewähren zu können, ist es unbedingt erforderlich, daß die wirksame Unterstützung namentlich von Seiten der begüterten Mitbürger auch fernerhin in dem gleichen, wenn nicht noch erhöhten Maße der Anstalt erhalten bleibt. Die schöne und gesunde Lage des Krankenhauses ist für alle Zukunft dadurch gesichert worden, daß im verflossenen Jahre das Haus CunibertsKloster Nr. Ia von Hrn. Rentner Sed. Mertz käuflich erworben wurde. Die Anstalt ist dadurch in Besitz des Restes der südlich von dem Hospital
0
6
R
C
** Die Einwohnerzahl der Stadt Köln hat sich im vorigen Monat von 175,240 Personen auf 175,192 vermindert: ein Fall, der seit langer Zeit nicht mehr zu verzeichnen war. Im Monat Februar sind nach Köln gezogen 1685 Parteien mit 1981 Personen, während 1860 Parteien mit 2231 Personen unsere Stadt verlassen haben. Die Zahl der Geburten bezifferte sich auf 563, davon Lebendgeburten 543. die Zahl der Gestorbenen auf 341, die der Eheschließungen auf 156. 105 Kinder starben im Alter bis zu einem Jahre, 37 im Alter von 1 bis 5 Jahren, 12 von 5 bis 15 Jahren, 31 Personen von 15 bis 30 Jahren, 60 von 30 bis 50 Jahren, 25 von 50 bis 60 Jahren, 68 von 60 bis 80 und 3 im Alter von mehr als 80 Jahren. Bei 23 Kindern war die Todesursache Atrophie, bei 8 Diphtherie und Croup, bei 2 Stickhusten, bei 20 Personen Krankheiten des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien, bei 36 Lungen=Entzündung, bei 50 Lungenschwindsucht, bei 25 Hirnhaut=Entzündung, bei 15 Gehirnschlagfluß.
Eine zierliche Frühlings=Flora hat sich an der Rheinpromenade in einem Garten in der Nähe des Kaisergartens entfaltet. Neben den Zwergblüthen des Hungerblümchens(Draba) und der Sternmiere(Stellaria) erheben Schneeglöckchen ihre schlanken, mit weißer Blüthe gekrönten Stengel, und in unendlicher Fülle hat sich eine seltene Ranunkel=Art über die kleine Fläche verbreitet, deren hellgelbe Blumen, eine dicht an die andere gedräingt, unter dem Gebüschke leuchtend hervorschimmern. Eranthis hiemalis Salsb. heißt das Pflänzchen, das aus einer kugeligen Knolle einen einzigen kurzen Stengel emporsendet, der auf einem geschlitzten Blätterkranze die gelbe Blüthe trägt. Der fremde Gast ist in Süd=Oesterreich, namentlich in Krain und Dalmatien, zu Hause.
* Im Bezirk des§. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwarter zu besetzen: Oderpostdirection in Koblenz(Ort unbestimmt), Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln, Oberbürgermeister=Amt, Heizer und Schuldiener, 900 M. Gehalt und freie Dienstwohnung: Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection in Köln (Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Düren, Postamt, Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Heinsberg, Kreis=Ausschuß, Kreis=Ausschuß=Secretair, 1200 M. Gehalt; Neuwied, Bürgermeisterei=Amt, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt und 150 M. Mieths=Entschädigung; Perl, Bürgermeisterei=Amt, Communal=
C
C
1
b
9
77
D
e
1
Gerichts=Verhandlungen.
g Ein Hausknecht aus Solingen gerieih mit einem Geschäftsdiener aus Crefeld in einer hiesigen Wirthschaft beim Hazardspiel in Streit. Der erstere zog ein Messer und stach seinen Gegner in's linke Handgelenk. Die Strafkammer verurtheilte den Messerhelden zu fünf Monaten Gefängniß und ordnete die sofortige Verhaftung desselben an. Der andere Raufbold. welcher einige Tage nach dem stattgehabten Streit den Hausknecht mit einem Stocke über den Kopf geschlagen hatte, erhielt 50 Mark Geldbuße.— Der Buchhalter Karl Feilner übertrifft noch an Gefälligkeit den in dieser Beziehung sprüchwörtlichen Sachsen. Er zählte einen nunmehr verstorbenen Nährnaschinen=Reisenden zu seinen Bekannten. Dieser wollte seinem Chef

Seite.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 m Montag, 19. März 1883.
Für Architekten und Bauherren.
*
eine Nähmaschine abschwindeln und bat darum seinen Freund., für eine
Viertelstunde die Rolle eines behäbigen Schuhmachermeisters aus Niederkasse zu übernehmen; er würde ihn dann seinem Principal als Reflectant auf eine Abzahlungs=Nähmaschine vorstellen. F. konnte nicht Nein sagen und spielte den biedern Meister mit großer Fertigkeit, so daß der Betrug voll kommen gelang. F. büßt indeß seine Gefälligkeit, sowie die Unterschlagung von acht Mark zum Nachtheil eines hiefigen Eier=Händlers mit acht Monaten Gefängniß; vier Monate Vorhaft kamen in Anrechnung.
Versteigerung.
In der Concurssache der Wittwe Joseph Dericks zu Köln wird der Unterzeichnete
am Samstag sen 24. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthen Paffendorf zu Poll,
„VERLAG VON L. SCHWANN IN DUSSELDORF
Thüren, Fußböden, Fußleisten werden von einem tüchtigen Schreinermeister gut und billig eingesetzt sowie
angeschlagen.
Fr Osserten unter Nr. 366 bef. die Expedition d. Blattes.
Anfangs April d. J. beginnt zu erscheinen:
Latrinen=
ZEITSCHRIFT
Aus Vororten und Umgebung.
D Nippes, 17. März. Ende gu, aues gu! Noch vor dem 1. April, Tage der Eingemeindung unseres Vorortes, wird die Ehrenfelder Straße gepflastert sein, was die Passanten, und namentlich die Anwohner dieser Straße, mit Freuden begrüßen werden. Man spricht sogar von einer festlichen Begehung dieses Ereignisses.
und Senken=Reinigung billig, schnell gründlich Blaubach 9, Heumarkt 13, Dmnhof 42, Richmodstraße 17, Se varünstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. krover, Meister bei Helfmeyer.
FEIR
rts,
CHRISTLICHE KUNST
).
dem
irde
RapAcrioN: DOMKAPITULAR AL. SCHNUTGEN, KöLN.
Gründlichen Unterricht
S.
Bürgermeisterei Deutz,
verschiedene, in dem Geid
*
keinfach. u. dopp. Buchführung,
aufmännische Correspondenz, Wechsel ehre, Aufstellung von Conto Correnten, aufmännisches Rechnen 2c. ertheilt mit ickerm Erfolg ein erfahrener, prakischer Buchhalter. Norvertstraße 1, Fcke Friesenstraße, 1. Etage lines. Sprechstunde von 11—1 Uhr Vorm.
Din Zeirscunmr rün chkisTlichr Kunsr
Vereins-Rachrichten.
b Die Sänger Köln's, welche so viele Jahre unter dem Friedens=Scepter Kaiser Wilhelm's die heitere Muse gepflegt, brachten gestern Nachmitzag ihrem abgeschiedenen kaiserlichen Gönner die letzte Huldigung dar. Es war eine imposante Trauerfeier, welche der Kölner Männergesang= Verein unter Mitwirkung von 18 andern hiesigen Gesang=Vereinen im großen Gürzenichsaal veranstaltete, eine Feier, welche wohl nur in dem sangesfrohen und sangeskundigen Köln möglich ist. Ungesähr 1200 Männer= und 300 Knaben=Stimmen hatten sich dort vereinigt, um
Die große Trimeindebezirke Poll, Landkreis Köln, und im Gellen
erscheint, in vornehmer
bietet unter der Beihülfe beAusstattung, reich illustrirt
währter Mitarbeiter Rückmonatlich einmal.
blicke auf die christl. Kunstmeindebezirke Westhofen,
3.
Bestellungen nimmt jede
geschichte, Abbildungen
im Kreise Mülheim a. Nh.
Buchhandlung, jede Postanund Beschreibungen alter
gelegenen Parzellen Ackerland, zusammen circa 5
einer kinderlosen kath. BeamtenFamilie findet ein junges Mädchen
angenehme Pension
zur gründlichen Erlernung des Haussaltes und aller Handarbeiten. Pen onspreis nach Ueber inkunft. Briefl. Keld. u W Z 540 bes. d. Expedition er Köln. Volkszeitung in Köln.
die Verlagshandstalt sowie
Kunstgegenstände, Darlegung
lung entgegen.
der dieselben beherrschenden
Hectar 38 Ar 67 Meter,
Abonnementspreis
Grundsätze, Anleitung für
nen,
zum Verkaufe aussetzen.
die christliche, besonders für für das Halbjahr Mark.—.
geRemy, Notar.
die
ihrem Heldenkaiser den letzten Scheidegruß zu singen. büne war durch den Männerchor so stark besetzt, daß die Knaben auf der Galerie untergebracht werden mußten. Vor den Tribünen und an den Seiten derselben waren die umflorten Banner der mitwirkenden GesangVereine aufgestellt, und in der Mitte stand zwischen Blattpflanzen die Buste des Kaisers Wilhelm. Der große Saal war bereits um 5 Uhr bis zu den Thüren hin dichtgefüllt. Fast sämmtliche Honoratioren Köln's, die Vertreter der städtischen, staatlichen und militairischen Behörden waren erschienen. Nach einem sanften Orgelpräludium intonirte der Männer=Chor den mehrstimmigen Chorsatz von Palestrina:„O bone Jesu! miserere nobis.“
Der einfache, getragene Choralgesang versetzte die Tausende von Zuhörern schon gleich in eine andachtsvolle Stimmung, so daß diese mit lautloser Stille den Vorträgen lauschten. Wie der erste, so athmete auch der folgende Choral eine tiefempfundene gläubige Gesinnung, welche vom Kreuze Christi den höchsten Trost in der Todesstunde erhofft. Diesem deutschen Choral lag die ergreifende Melodie des alten Kirchenliedes zu Grunde: „O Haupt, voll Blut und Wunden“, und der wehmüthige Eindruck der weichen Moll=Accorde wurde durch die ernste Vortragsweise noch wesentlich erhöht. Nun hielt der Präsident des Kölner Männergesang=Vereins, Hr. Dr. Peusquens, eine kurze Ansprache, in welcher er mit beredten Worten auf das herzerschütternde Ereigniß von dem Ableben des theuern Herrschergreises hinwies. Wie alle Welt um den unvergeßlichen Todten trauert, so haben auch wir uns hier vereinigt, um unserer Klage in Wort und Lied Ausdruck zu verleihen. Aber der Geist des Kaisers Wilhelm lebt fort in seinem Sohne und in uns Allen; das ist unser Trost. Auf unsern jetzigen schwergeprüften Kaiser setzen wir kunsere Zuversicht, dem Gott vergönnen möge, daß auch von ihm einst gesagt werden könne, seine Regierung sei gewesen dem Volke eine Wohlthat, dem Lande nützlich und dem Reiche ein Segen. Der auf diese schöne Ansprache folgende Choral:„Jesus meine Zuversicht" wurde mit Orgel= und Orchester=Begleitung vorgetragen, und paßte sowohl dem Inhalte wie der Melodie nach zur Wiedergabe der Trauerstimmung eines echten Christen, welcher im größten Leide die Hoffnung nicht verliert. Den Schluß des Trauer=Actes bildete eine„Trauer=Ode“ auf den Tod des Kaisers Wilhelm., gedichtet und componirt von Heinr. Zöllner. Der Componist hat
zu diesem Stücke alle die reichen Mittel, welche ihm zu Gebote standen, vereinigt, um einen möglichst effectvollen musikalischen Ausdruck für die schmerzlichen Gefühle zu erzielen, welche einen jeden Deutschen in diesen Trauertagen bewegen. Und diese Absicht ist dem Componisten vollauf gelungen; einzelne Stellen waren von geradezu erschütternder Wirkung, und manchem Zuhörer mögen unbewußt die Thränen in die Augen gestiegen sein, als Orchester, Orgel und Chor mit wehmuthsvoller Begeisterung einstimmte in den Ruf: Ruh' in Frieden, müdes Haupt! Ruhmgekrönter, hehrster Held! In gewaltiger Fülle wogten die Tonmassen durch den Saal, die aber immer wieder ausklangen in schönen, harmonischen Accorden. Das war ein Meisterstück, sowohl in der Ausführung, als namentlich auch in der Direction. Nebenbei wollen wir noch erwähnen, daß der Dirigent, Hr. Heinr. Zöllner, bei diesem letzten Stücke eines werthvollen Dirigentenstabes sich bediente, welcher dem Kölner Männergesang=Verein zur Zeit von seinem kaiserlichen Protector gewidmet worden ist. Derselbe soll von jetzt ab nicht mehr in Gebrauch genommen und als theueres Andenken aufbewahrt werden.
( Die Trauerfeier, welche die Rheinische Krieger=Kameradschaft, Bezirk 21a des Deutschen Kriegerbundes, gestern im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete, verlief in würdigster Weise. Die Bühne war durch eine geschmackvolle Decoration in eine Trauerlapelle umgewandelt, auch die Galerieen und Säulen des Saales waren mit ähnlichen Decorationen bekeidet. Mitten vor der Bühne stand die umflorte Büste Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm, von Palmen umgeben, und zu beiden Seiten standen große Candelaber mit brennenden Lichtern. Der Feier wohnten verschiedene höhere Offiziere, unter Andern der Ehren=Vorsitzende der Kameradschaft, Hr. Oberst v. Grävenitz, Hr. Oberst v. Mansard, Major Daun und zahlreiche Deputationen der auswärtigen Krieger=Vereine bei. Beim Beginn nahmen die Fahnenträger mit den trauerumflorten Bannern auf der Bühne binter der Büste des Kaisers Platz, während die Capelle des FußartillerieRegiments Nr. 7 die Trauermärsche von Hiller und von Chopin in stimmungsvoller Weise vortrug. Nachdem der Choral„Jesus, meine Zuversicht" verklungen, begrüßte der Vorsitzende der Krieger=Kameradschaft, Hr. Inspector Kienemund, die Erschienenen und dankte für die Theilnahme. Dann hielt Hr. Kamerad A. Bartelheim die Gedächtnißrede auf den Kaiser, in welcher die militairische Laufbahn des Kaisers Wilhelm und seine Charakterstärke, insbesondere seine bis zur letzten Stunde bewiesene Pflichttreue hervorhob. Nach dieser Rede sang der Nippeser Männergesang=Verein unter Leitung des Concertmeisters Lorscheidt den Chor:„Es ist bestimmt in Gottes Rath" Mendelssohn und den Choral„Wie sie so sanft ruh'“. Hiermit schloß die eigentliche Trauerfeier, welche alle Anwesenden auf das tiefste bewegte. Die zweite Abtheilung trug den Charakter einer Huldigungsfeier. Auf der Bühne prangte unter Lorbeeren die Büste des regierenden Kaisers Friedrich III., umgeben von den entfalteten Fahnen der Vereine. Nach dem Krönungsmarsch aus„Maccabäus“ von Zopf hielt Hr. Rechtsanwalt Eilender eine Rede auf den großen Sohn des ruhmreichen Vaters, in welchem das deutsche Volk einen erprobten Führer erhalten habe. Derselbe werde das ihm hinterlassene Erbe hochhalten, wie er in seiner Proclamation bekundet habe. Der Gesang=Verein trug darauf die beiden Chöre„Das treue deutsche Herz" und„Gott segne dich, mein Vaterland“ recht wirkungsvoll vor. Hr. Oberst v. Grävenitz brachte in kernigen Worten das Hoch auf Se. Majestät aus, in welches die alten Krieger begeistert einstimmten. Stehend wurde die National=Hymne gesungen. Mit dem Marsch aus Tannhäuser und dem Preußenmarsch fand die schöne Feier einen würdigen Abschluß. Erwähnt sei noch, daß weit entfernte Vereine, wie Altenahr, Maischoß, Rheinbach, Crefeld 2c. mit ihren Fahnen vertreten waren.
+ Am Samstag waren es 25 Jahre, daß Se. Majestät Kaiser Friedrich III. als Kronprinz in huldvollster Weise das Protectorat über den Bürgerlich=Kamerad schaftlichen Verein übernommen hatte. Zur dankbaren Erinnerung an den Ehrentag fand gestern Vormittag in der
wird auf
die kirchliche Kunstthätigkeit, P
endlich einen Ueberblick über Verlangen überallhin portofrei
robenummer
Arzt=Stelle.
Für einen tüchtigen, nicht zu jungen Arzt, der feines Auftreten besitzt und auch mit Landbevölkerung umgehen kann, sehr gute Praxis in Aussicht.
Franco=Anfragen bef. die Exped. d. Köln. Volksztg. sub W X 538.
gesandt.
die Kunstliteratur.
Fr.reis
Für ein besseres Spiel= und Galan eriewaaren Geschäft wird ein nicht
Lehrmädchen
u junges
oder
„VERLAG VON L. SCHWANN IN DUSSELDORF
Lolontairin gesucht.
Adresse: W S postlagernd Aachen
Uos.
Ein Geistlicher,
3
Gartenbau=Ausstellung Düsseldorf.
welcher zu den obern Klassen eines Gymnasiums schon viele Schüler in kurzer Zeit vorbereitete, nimmt zu Ostern noch einige Schüler in sein Haus auf. Adressen unter X F. 515 an die Erved. der Köln. Volksztg. erb.
Ostern 1833.
Einem vielseitigen Wunsche entsprechend, ist der Anmelde=Termin bis zum
22. März verlängert.
Der Vorstand des Düsseldorfer Gartenbau=Vereins.
Gesucht zum 1. April ein älteres
nten
Kindermädchen
Genua.
:<space> B ö d t k e r<space>& a m p;<space> C o.<space>
35.
zu einem Kinde von sechs Wochen.
Nur solche wollen sich melden, welche die besten Zeugnisse aufzuweisen haben.
Frau Alexander Peters,
Fr.=
Export italienischer Weine.
Bl.
Weisse und rothe Coupirweine.
Enpen.
2
HyWeisse und rothe leichte Landweine. g.
Minoritenkirche ein feierliches Hochamt statt, welches Hr. Dompropst
Dr. Berlage celebrirte, während der St. Josephs=Kirchenchor von St Maria in der Kupfergasse durch mehrstimmige Gesänge die Feier verschönerte. Auf dem Chor der Kirche hatten die alten Mitglieder des Vereins und die Ehrengäste desselben, u. A. die Herren Oberst v. Mansard und Regierungsund Schul=Rath Dr. Schönen, Platz genommen. Auch die umflorte Vereinsfahne und die Banner der zahlreich theilnehmenden befreundeten Vereine: Kameradschaftliche Vereinigung 1866, Krieger=Kameradschaft 1870•71, VeteranenVerein, Artillerie=Verein, Verein gedienter Jäger und Schützen hatten hier Aufstellung genommen. In einer erhebenden Anrede gab der Hr. Dr. Berlage den Gefühlen des Dankes Ausdruck, welchen der Verein dem verstorbenen Kaiser schuldet. Vom Grab des kaiserlichen Vaters, welcher der Hort des Friedens für die ganze Welt gewesen sei, lenkte der Redner den Blick der Zuhörer nach den Stufen des Thrones auf den schwergeprüften Kaiser und Protector, Ihn und den hohen Entschlafenen der Gnade und dem Schutze Gattes und der frommen Fürbitte aller Gläubigen empfehlend. Am Schlusse der Anrede folgt das Gebet für Kaiser und Reich.
unter
ittes
Weisse und rothe Lagerweine.
Eigener großer Lagerkeller in Sampierdarena
(bei Genua)
mit Fabrik von Lager- und Transport-Fässern.
□
——
□
en.
•
„ Einkauf, Spedition und Einlagerung von Weinen, s
auch commissionsweise mit billigster Spesen- und Provisions- 8.
ichem
tourgegen
Berechnung.
12.
—
Filiale-Dépôts mit Détail-Verkauf.
* Fach-Agenten mit Prima-Referenzen werden aufgenommen. s#
03
—
Staglohn, abzur. 85.
Zur Führung einer kleinen Haushaltung wird ein katholisches starkes
Mädchen,
liebsten vom Lande, zum sofortigen Eintritt gesucht. Franco=Offerten unter X F' 546 an die Expedition der Köln,
an
sehr stärkender, tanninhalti Kü ger Rothwein, ärztlich empfohlen für Blutarme und Reconvalescenten, empfiehlt per 1/1 Flasche ohne Glas a M. 1,20 die Wein=Hand
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Verein, Lese=Gesellschaft, Ab. 74 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Innung, Rest. Zur neuen Welt, Abds. 84 Uhr.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.
Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Volkszeitung in Köln.
eld.
Tüchtige
Colporteure
(katholisch) für einen gangbaren Artikel bei hoher Provision gesucht. Aus38.
lung von
Jos.Brockhoff.
Essen a. d. Ruhr.
kunft ertheilt
Jutry.
C. Pesch in Crefeld.
Alle gelagerte Rhein= Ki weine, vorzüglichster Güte,
Tokayer, Ruster, Ma=#
fg.
Ein herrschaftlicher
Kutscher
mäßigen
laga 2c.
zu
nschei Jahre je des erzten, armen n verPreislisten und
Preisen.
Proben frei.
(kath.), gedienter Cavalerist, 28 J. alt, sucht Stelle zum 1. April, am liebsten auf dem Lande in der Rheingegend. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Briefe unter Nr. 107 A H erbeten postlag. Havixdeck bei Münster i. W.
Heizbare Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Por: Min.
Civilstand der Stadt Köln. 10. März.
33., ohne bek. Wohnort. Elise Keßner, 2 M. 21., Krahnenbäumer=
le des uh der
Geburten. Remigius, S. v. Joh. Leidsbach, Tagl., Gereonswall 89. Anna, T. v. Theod. Faßbender, Kutscher, Gr. Telegraphenstr. 11. Karl Aug. Eduard, S. v. Eduard Gottschalk, Schreinermstr., Hohenstaufen Ring 24.- Anna, T. v. Heinr. Büttgen Tagl., Severinskl.=. Kath. Theodore, T. v. Wilhelm Deutsch, Schlosser, Pfälzerstr. 57.- Ant. Albert, S. v. Alb. Ludw. Esser, Wirth, Mar zellenstr..- Ernst Wilh., S. v. Ernst Arenhold, Postsecr., Brabanterstr. 79. - Peter, S. v. Bernh. Winter, Wirth, Gereonsdurchbruch 29—.
Sterbefälle. Adam Hubert Görtz,
hof 2.
Heirathen. Bernard Henrichs, Tagl., und Magd. Strung, Beide v. hier. Jos. Willms, Tagl., v. Balkhausen, und Anna Tappert, v. hier.- Nathan Levy, Kaufm., v. Münstereisel, und Bertha Brünell, v. Hürth.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Schäfers, Kaufm, zu Münster i. Westf., und Anna Huppertz, Benesisstr. 35. August Schumacher, Kellner, Unter Hutmacher 26, und Johanna Spielmann. Pelzergasse 2.- Franz Ganser, Schmiedegeselle, Rosenstraße 23, und Agnes Adams, Nächelsgasse 21.- Dr. Jos. Kehr, Gymnasiallehrer, Wolfsstraße 18, u. Maria Werner, Columbastraße 13.- Nicolas Emonts, Stuccat., Victoriastr. 13, und Joseph. Weyerstraß, Albertusstr. 47.- Sim. Lachs, Kaufm., hier, und Rosette Nahm, zu Frankfurt a. M.- Dr. Bernard Korth, städt. Archiv=Assistent, hier, u. Gertr. Sophia Seidenfaden, zu Kalk.
Berlin nien, Bahn8 Uhr
er
Stimmen aus dem Leserkreis.
ttes.
tbbiner
von
Mit Freuden haben wir Sülzer wohl den endlichen Abschluß der Eingemeindung begrüßt und hofften, bald mit verschiedenen Verbesserungen beglückt zu werden. Nun scheint aber rasch ein Kölner Metzgermeister das alte Regime noch benutzen zu wollen, um ein Bauwerk herzustellen, wie es wohl kaum in den Urwäldern America's zu finden ist. Derselbe besitzt hier der Wagnerstraße größere Stallungen für Stiere und Ochsen. Nun hat die Wagnerstraße das Glück, zu zwei verschiedenen Gemeinden zu gehören. Jult an dem Eigenthum des betreffenden Metzgermeisters beginnt die Gemeinde Müngersdorf. Der in der Gemeinde Kriel gelegene Theil der Wagner= straße ist in einer Breite von zwölf Meter ausgebaut. Nun aber ist besagter Metzgermeister gegenwärtig im Begriffe, sein Grundstück mit hohen eichenen Eisenbahnschwellen zu umzaunen, die selbst Stiere nicht niederreißen könnten. Das Beste an der Sache ist jedoch, daß dieser Palissadenzaun auch noch bis in die Hälfte der Straße vorspringt. Bei der bekannten Dauerhastigkeit der eichenen Schwellen würde demnach die Straße auf unabsehbare Zeiten ein Köln's unwürdiges Aussehen behalten. Wir richten deshalb an die Hrn. Stadtverordneten Alt=Köln's, die sich für die eingemeindeten Theile interessiren, die Bitte, hier sofortige Remedur zu schaffen. Stehen die Palissaden ein Mal, so ist es jedenfalls zu spät..N.
r Umzurückfinden.
10., Zülpicherstr. 16.- Anna Maria Hanseler, 5 M. 12., Peterstr..Peter Jos. Pütz, 1 J. 3., Thieboldsg. 146.- Wilhelm. Cronert, geb. Flachskamm, gerch, 61., Spulmannsgasse 13.- Heinr. Fuhrmann, Fabrik arb., 15., zu Raderthal.- Heinrich Muschard, 17., Carthäuserw.—10. Sibylla Weyers, 6., Gr. Eriechenm. 123.- Joh. Eisenhardt,
an
ter aus Der k. Die fängniß zufbold. t einem — Der ser Beorbenen m Chef
Tagl.
Leuchtkraft des Gases
Lab.—. Stadt—.
am 18. März 1888. Gasfabrik 19,3.
* Köln, 19. März. 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe.05m.

Montag, 19. März 1333.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77#
Seite 4.
Handwerker=Partei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1888.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 19. März 1888: 479. Abonnements=Vorstellung. 117. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser—
Lohengrin—————
Elsa von Brabant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder——
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf—
Ortrud, seine Gemahlin————
Der Heerrufer des Königs
Erster Zweiter Dritter Vierter Fürsten.
Sämmtliche selbständige Handwerksmeister von
Köln und Vorstädten
werden zu der am 21. März, Abends 8% Uhr stattfindenden
Handwerker-Versammlung
in der Restauratiencatto. Breitestraße 137, dringendst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Vorlage und Beschlußfassung über das Statut der Partei;
2. Die Ziele der Handwerker=Partei.
Das Comité der Kölner Handwerker=Partei.
8 Die Schnitter des Todes.
(Nachbruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
14. Der Verräther.
Noch war kein Monat verflossen, seit dem Ausbruch der Insurrection, und schon stand ganz Polen in Blut und Flammen. Der Schrecken lastete auf den Städten, wo täglich Hinrichtungen stattfanden. Hunderte von Dörfern und Weilern lagen in Asche, überall arinste das Bild der Zerstörung, des Todes.
Masovien, Lithauen, die Ukraine und Podolien waren von Banden durchzogen. Der Widerstand wurde zum Ausstand; dieser aber mußte um jeden Preis erstickt und zunächst dafür gesorgt werden, daß nicht der Hülfeschrei des gefolterten Volkes hinausdringe zu den übrigen Nationen Europa's, die etwa für Völkerrecht und Gerechtigkeit das Schwert hätten in die Waagschale werfen können. Die Zeitungen überboten sich in Lügen, die Generale in Grausamkeit.
Um die verzweifelte Gegenwehr der Insurgenten niederzukämpfen, genügte die biutale Uebermacht nicht; man bedurfte auch des VerKein Mittel blieb unversucht. Geheime Emissaire wagten sich unter die Freiwilligen, um ihren Muth zu erschüttern, ihre Zahl und die Mittel ihrer Vertheidigung kennen zu lernen, ihre Plane
auszuforschen.
Proclamationen wurden zu Tausenden in den Provinzen verbreitet, welche dem Verräther goldene Berge versprachen. An allen Ecken fanden sich derartige Aufforderungen, überall wurden sie an Bürger und Bauern vertheilt. Die Meisten zerrissen das Papier, Andere lasen den Antrag mit Abscheu. Einige Elende aber ließen sich blenden. Unter den Letztern war Boleslas Tokolo, der Geburt nach Lithauer, gleich Narbut.
Nachdem er lange als Grenadier im Regimente Ismailowsky gedient, hatte er die Stelle eines kaiserlichen Försters erhalten. Diesen Posten verdankte er größtentheils Narbut, der als Offizier desselben Regimentes bei der Belagerung von Kars an Tokolo's Seite verwundet worden war. Seither hatten sie oft zusammen in den Wäldern gejagt, öfters noch von den Hoffnungen Polens gesprochen. Tokolo legte glühenden Patriotismus an den Tag.
„Wenn der Augenblick günstig ist, werde ich eine Bande sammeln, hatte Narbut gesagt;„willst du dazu gehören?“
„Gewiß,“ betheuerte der Förster,„von heute an zählt mich zu den
Euern.“
Vergiß nicht, daß du ein Weib hast, Voleslas.
„Ein Weib und Kinder; das Vaterland aber geht allem vor.
Zwei Monate später trafen sich die beiden Jäger wieder.
„Nun, Boleslas, wie ist'?“ fragte Narbut.„Bist du noch immer
„Unveränderlich, mein Lieutenant. Ist der Augenblick gelommen?“
„Er naht; morgen gehe ich nach Warschau, um die Kinder der Verzweiflung zu sammeln.“
„Soll ich mit!"
„Hast noch Zeit; wenn das Signal ertönt, nimm deine Flinte
und stoße zu uns.“
Wo?“
In Warschau; sollte ich nicht mehr dort sein, so gehe nach Atrada. Gusco wird dir sagen, wo du mich findest. Verrathe aber meinen Schwestern nicht, zu welchem Zweck ich nach Warschau gehe; es wurde sie unnützer Weise beunruhigen.“
Mehrere Wochen waren seitdem verstrichen, als Tokolo, wenige Tage nach der verhängnißvollen Nacht, nach Warschau kam. Narbut verschwunden. Niemand wußte, wo er war, nicht ein Mal sein guter Freund Swinin.
In einer Kneipe, wo er sich mit mehrern alten Bekannten zusammenfand, erfuhr Tokolo von der Flucht Narbut's und dem Zorn des General=Gouverneurs.—
Schade, daß du nicht mehr beim Regiment bist,“ sagte ein Soldat.„morgen ziehen wir mit dem dicken Swinin gegen die Insurgenten; der Lieutenant hat uns verheißen, daß wir unsere Rechnung finden würden!“ G
„Bah!“ sagte ein Anderer,„der ist ja auch ein „Ich ein Pole?“ rief Tokolo, vom Trunke heiß.„Ich bin ein
Lithauer, kein Podletz.“
Um so mehr schade, daß du das Regiment verlassen hast.
Aber, Dmitri, ist es sicher, daß man euch plündern läßt?
„Ob es sicher ist? Hab' ich nicht schon für zwanzig Silberrubel Geschäft gemacht in einer einzigen Nacht?“
Die andern Soldaten lachten beistimmend uno zeigten Bosleslas
Uhren, Ohrringe, seidene Halstücher, Armspangen, lauter Gegenstände, die sie bei der letzten Razzia erbeutet hatten. Die Versuchung war groß. Der Lithauer enfernte sich, um ihr zu entrinnen; noch hatte er keine zehn Schritte gemacht, als er die Bekanntmachung welche 30 Rubel auf Narbut's Kopf setzte.
Alle Teufel!" fluchte er,„wäre lieber daheim geblieben!
„Hast Recht!“ sagte eine rauhe Stimme hinter ihm;„denn du
gehst mit mir nach der Polizer".....
Rasch wandte sich Boleslas um und fand sich zwei bis an die Zähne bewaffneten Polizeidienern gegenüber.
„Was wollt ihr?“ fragte er.
„Deine Papiere."
„Ich habe keine bei mir.“
„Wo wohnst du?“
Ich bin fremd in der Stadt.“
„Dann marsch auf die Festung zu den Andern!"..
Ich bin Förster im Dienste Seiner Majestät des Kaisers... „Ein Polenhund bist du, marsch, oder...“
Boleslas ließ sich fortbringen. Ein furchtbarer Kampf erhob sich in seinem Innern: hier Gefängniß und vielleicht der Tod, dort
Verrath und Glück.
„Bringt mich zum General=Lieutenant der Polizei,“ sagte er lich,„ich habe mit ihm zu sprechen.“
„Gerade zu ihm führen wir dich,“ höhnten die Polizeidiener.
Historischer Roman
143)
— Hr. Litter.
—„ Dr. Seidel.
— Frl. Beihl a. G.
Hr. Schaffganz.
Frl. Sandow.
Hr. Schaarschmidt. Frl. Stroeder.
„ 1——„ Schmidt.
brabantischer Edelknabe 1——„ Heinemann.
——„ Halm.
Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte.
Ort der Handlung: Antwerpen.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Dinstag den 20. März 1888:
118. Opern=Vorstellung.
Czar und Zimmermann.
Königliche technische Eisenbahn=Schule
9.
zu 1
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr beginnt am Montag, den 16. April. Die Schule bezweckt, junge Leute für technische. Subalternstellen des Eisenbahn=Dienstes, insbesondere fur die Stellen der Bahnmeister, Wertmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden. Der Lehrgang dauert drei Jahre. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist vollständige Absolvirung der Elementarschule erforderlich. Gesuche um Aufnahme oder um weitere Auskunft sind an den unterzeichneten Dirigenten der Schule
Nippes, den 8. März 1888.
Dr. Kremer.
Die Weingesellschaft des
Oster&amp; Ci in Aachen
empfiehlt beim Beginn der Versandtzeit ihre aus guteu und besten Lagen stammenden, im Naturzustande belassenen
Rhein=, Mosel=, Bordeaux= u. Südweine
feiner und hochfeiner Qualität, sowie der hoch. Geistlichkeit ihre
Vina de vite,
betreffs welcher der Gerant der Gesellschaft vereidigt ist.
Bernstein-Carbolineum,
Imprägnir=Oel und Anstrich=Material ersten Ranges für alles gehobelte Holzwerk im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbegrenzter Garantie bei solider Verwendung zu beziehen aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.
(2)
mittlerer,
Werkmeister
F. Schmelzer.
gesucht für die Fabrication von feinen Buchbinderleinen. Gutes Salair. Eintritt sofort oder baldigst. FrancoOfferten unter P H 1 534 an die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarweinen
in Gebinden und in Flaschen, sowie
deutschem Schaumwein
eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in
Kohtene gee-e
Nestle's Kindermehl, Knorr's Hafermehl, Paniermehl,
1 Vorschußmehl, Kaisermehl,
Griesmehl,
„in Graupen,
Suppenteig,
N. m Carolina Neis. 1 Tafel-Reis, Tapioca, Perl=Sago
unter günstigen Bedingungen zu 4¼ bis 4½% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
Mar Paga,
Hohenstaufen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
Arends'scher
Dinstag den 20. d. M. Leginnt der Verein einen neuen, ca. zwölf Lehrstunden umfassenden Cursus in der Arends'schen Kurzschrift. Anmeldungen wolle man gefl. in die im VereineLocale, Restauration Nacatenus, Budergasse, aufliegende Liste eintragen. Das Honorar beträgt einschließlich Lehrmittel 5 M. Der Vorstand.
Zur Nachricht,
daß Unterzeichneter wieder in Köln, Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, zu bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, alle Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben zu säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und Hausthiere wird garantirt. Auch keine Verwesung des Gethiers findet statt.
Clemens Schön,
Kammerjäger aus Duisburg a. Nh.“
Am Barbarossaplatz
empfiehlt
F. Schmelzer
23 Mühlenbach 23.
(Weyerthor, neuer südlicher Bahnhof) steht ein schönes, großes
Doppelhaus für EngrosGeschäfte, 8 Fenster Fronte, Thorweg, Souterrain, 4 Etagen, je 9 Zimmer, auf's solideste und zweckmäßigste
billig zu verkaufen
2c.
gebaut,
*
Das Jahrgedächtniß
bei leichten Zahlungs=Bedingungen.
für Frau
Er biedt zich aan cen jongmensch ond 25 juar, een paar jaar in Düsseldorf gewerkt hebbende en be kwaam in zin vak.
Bescheid G. A. Mertens,
Anna Sibylla Kremer,
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
* Gertrudenstraße
Große Preisreduction in
Köln, Ehrenstraße 81.
geb. Rodenkirchen,
findet statt am Dinstag den 20. d ., Morgens 8 Uhr, in der Haupt Pfarrkirche St. Columba, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.
Beste getuigschriften.
Adres onder letter K aan den leer J. Bingen, bockhandelaar,
Roermond.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur Dauerhaftmachung von Halzwerk aller Art. Bester Kreatn für Oelfarbe und
Teer*
Gegen Hausschwamm und feuchte Wände unfehlbar wirksam. Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Pare
Als Kapital=Anlage Häuser zu verkaufen
Brabanterstraße, Kyffhäuserstraße 4 und 6. Dieselben rentiren mit—10%.
Nähere Auskunft ertheilt
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81.
Glas=„.VorzellanKaisertrauerblumen,
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen,
war
Waaren.
Braut-.Communionkränze.
Köln,* Am Hof 3.
# Ad. Meyer
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldor: Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.*
Bäcker:
und Conditor=Lehrling gesucht.
Severinstraße 126.
Gartenarbeiter
Frohsinn, Kalk.
lohestrasse 90.
und junge Leute von 15—17 Jahren erhalten dauernde Arbeit gegen guten Lohn bei
H. Spiegel, Melaten 8.
Frische Seefische,
Lehrlingsstelle
Ileiterkeit ernährt das Leben! UnsermVorsit zenden, Herrn Kautz und allen andern Mitgliedern, welche
I
für einen jungen Mann aus achtbarer Familie, Tertianer des Realgymna siums, gesucht, in welcher er eine gründliche Ausbildung erhält(auch auswärts, wenn Aufnahme im Hause des Principals). Derselbe hat sich bereits einige Kenntnisse in den ersten Comptoirarbeiten bei seinem Vater erworben.
Fco.-Osserten suh W P 519 an die Erpedition der Köln. Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn(16 Jahre alt) eine
Lehrlingsstelle
in einem Schreibmaterialien Ge schäft. Kost und Logis wird im Hause des Principals gewünscht. Gefl. Off. sind u. W M516 a. d. Exped. der Koln Kolnischen Volkszeitung zu senden.
1
Joseph
heissen, wünscht zuihrem Namenstage ein fröhliches, langes Leben
Die Gesellschaft.
9
ger. Bückinge und Sprotten,
Delicatess-Fetthäringe
Vivat
murinirt
in Dosen v. 35 St. M.
J. I. Harms Sohn., Hamburg 4.
zollfrei,
Josephu. Josephine!
Unsermlieben Trinkrath und=Räthin
Joseph u. Josephine Neinertzhagen
Zu vermiethen
das neu erbaute Haus
las,
Grosse Sandkaul 16,
Ecke Sandbahn, mit prachtvollem Ladenlocal und Souterrain, für jedes Geschäft. Näheres bei
Wolff&amp; Frank,
Der- Appellhofplatz 33.
*
Unserm werthen Mitgliede Herrn
Joseph Schneider,
5 sowie unserm Kegelfreunde Herrn
Joseph Kloubert
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste
Die Mitglieder des Kegelclubs„Eintracht“, Melaten.
*
zu ihrem heutigen Namenstage ein dreifach donnerndes Lebehoch. Gewidmet vom
Sparverein Kornblume.
Vivat Joseph!
*
6! Eine Ladengehülfin
(katholisch) für ein Tuch=, Manufacturund Consections=Geschäft in einer verkehrreichen Kreisstadt gesucht. Frco.= Offerten nebst Zeugnissen u. W. V536 die Expedition d. Köln. Volksztg.
*
Dem Herrn
Joseph Buhei
90.
eine Krom mem Andere
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
Hoch! Hoch! Hoch!
an
unns pro multis.
NamenstagsGeschenke:
Dem Wirthe Herrn
Joseph Lutsch,
" Unserm verehrten Lehrer Herrn Joseph Schmitz
die herzlichsten Wünsche zum 5 heutigen Tage. Gewidmet von # einigen Schülern der 1. Klasse
0 von St. Ursula.
in großartiger Auswahl
von 40 Pfg. an bis zu den hochfeinsten
Herzogstraße 3 und
Mathiasstraße 5.
Marzellenstraße
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namenstage.
r Die Stammaäste.
(Fortsetzung folgt.)
8