—
KT
ie!
Kölner
□
1
8
Local-Anzeiger
84c
3
□
—.
so
W
□
C11
8)
# 5
9205
6
X
□
G
A
90
EX
4
Ne de 36e de d
2
□
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.*= Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ster
it
Nr. 15. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage 20,900.
100
Köln, Sonntag, 15. Januar
n Weine Haupt1d und exquials kräfalmirend zwährtes
AEIT
n
HENTE
18.
8
ir
7
3
S&amp; Co.
6
AA S
P
200 1 E
P
*%
K
*—
41#5
*
.
emacht icht zu
Fal3
6
*
*
4
er
*
AUM, Obenmarspforten 13, Köln.
*
VOris
7
U
Si#
*
K 5
chah.
45
F
Montag den 16. Januar und folgende Tage:
Verkauf weisser Baumwollwaren des Elsass
weisser und crèmefarbiger Gardinenstoffe, weisser Leinen und Halbleinen,
I* Leinen-Tafelzeug, Handtücher, Taschentücher etc. teils von der Firma Joseph Baum übernommen,
28
Ga# S
1
M•7 .1
8
3
□□
17*
G4 1
#e
hlose
che sich
lenen
Haagen jene
C und2
fe daler
#e d. b. A
12
1322
95
:
A
v
—5
*
BAllle
4.
F
A.
*
19—
2
*
*
*
es
0
X
#
.*
1
D
n
4
4
4
*
teils neu eingeführte, durchaus bewährte Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen.
Neuheiten für die FRUHUAHRS-SAISON.
**
.—
*
K
Orstquett.
1 und
zum vor
trotzle ver#
Fortlaufend Eingang von
WaIIE LL
#ESIE D EE
TR• CRTPLMIT CLNTTRRT TAAT NEEIR LSS, Wahhr Man,Mr m. Ma- a
IITTÖT
Karl Alsdorff,
##8
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen,
Kordel, Fransen, Münzen und Schellen, Masken, Bygothophones, Bärte und Perrücken, keiten und Orden, Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen*
en
en
3
détail.
Gros
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 180. 38
#X
** Die Bauthätigkeit war im vorigen Jahre in Köln sowohl in der Alt= wie in der Neu Stadt eine sehr rege. Im Ganzen wurden 747 Neubauten fertiggestellt, 442 in der Altstadt und 305 in der Neustadt. Von den Neubauten der Altstadt sind 208 Vorderhäuser(davon sind errichtet worden im ersten Quartal 42, im zweiten 95, im dritten 44 und im vierten 27) und 234 Hinterhäuser(davon sind aufgeführt worden im ersten Quartal 50. im zweiten 92, im dritten 59 und im vierten 33). Die Zahl der im vorigen Jahre in der Altstadt abgebrochenen Häuser beziffert sich auf 145: bei einem Theile derselben mußte der Abbruch auf polizeiliche Anordnung erfolgen. Von den in der Neustadt aufgeführten Häusern liegen 210 im frühern Festungs=Terrain und 95 auf Privat=Grundstücken.
4. Ein Conditor und eine Dienstmagd wurden gestern Abend festgenommen, weil sie in Wirtyschaften unzüchtige Bilder feilzeboten, dieselben auch auszuspielen versucht hatten.
k Einen Beweis ihrer Findigkeit hat die Reichspost bei der Jahreswende hier in Köln geliefert, welcher erwähnt zu werden verdient. An einen hiesigen, auf dem Hohenzollern=Ring wohnenden Kaufmann sandte eine Verwandte in Schlesien eine Glückwunsch=Karte mit der Aufschrift:„Herrn NN Hohenzollern=Ring“, ohne Angabe des Wohnortes ab. Natürlich ging der Brief vorerst nach Hohenzollern=Hechingen, und wurde dort vergeblich nach einem Kaufmann des angegebenen Namens gesucht, wie eine Notiz:„Hier unbekannt“ andeutet; dann aber muß der Brief wohl in die Hände eines mit Kölner Straßen=Namen bekannten Beamten gekommen sein, der mit Bleistift auf den Brief schrieb:„Köln(?)". Dadurch wurde die Absendung des Briefes nach Köln veranlaßt, wo der vielgewanderte Glückwunsch nach sechstägiger Reise— also recht schnell bei solchen Hindernissen—. richtig in die Hände des Adressaten gelangte.
□0 Die Bevölkerung der Stadt Köln ist im December v. J. von 174,857 auf 175,181 Personen gestiegen. Die Geburten bezifferten sich auf 570, darunter 21 Todtgeburten, die Sterbefälle auf 313, die Eheschließungen auf 123. Im Alter bis zu 1 Jahr starben 89 Kinder, im Alter von—5 Jahren 38, von—15 Jahren 13 Kinder, im Alter von 15—20 Jahren 8 Personen, von 20—30 Jahren 17, von 30—40 und von 40—50 Jahren je 28, von 50—60 Jahren 24, von 60—80 Jahren 61, über 80 Jahre alt 7 Personen. An Scharlach verloren ihr Leben 2 Kinder, eben so viele an Typhus, an Stickhusten 1, an Masern 1, an Atrophie 22, an Krämpfen 21; an Krankheiten des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien starben 24 Personen, an Lungen=Entzündung 21, an Lungen=Schwindsucht 53, an Magen= und Darm=Katarrh kamen 8 Todesfälle vor, an Hirnhaut=Entzündung 17. und an Gehirnschlagfluß 17.
3
Kohlen, Coaks, Briquetts
K
halben bekannten
S.# E
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Lager in Ia magern Anthracit-Würfelkohlen für Regulir-Oeten, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, lalmag. Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquctts.
Stets
Kosmopolitische Friedens=Li
Montag den 16. Jan. a.., Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hofe,
:4
rkaufen,
einemetzger,
d, sehr leichtt ine Anzahlung ter. Waschkucht Off. u. Nr. 65
III. Congress.
P. W. Feldhaus,
Gesunde Amme gesucht.
Mitglieder haben Zutritt gegen Convon Nr. 4, Fremde gegen Zahlung von M. 1 a Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Fränkien schen Hofe und bei unserm Mitgliede, Herrn #A Paul Mertens, Fettenheunen, Ecke Domkloster 2 Nr. 8, offen.
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunft
Kosmopolitische Friedens. Liga.
Köln, Schildergasse 46.
nstausen-Ring 63, 2. Etage.
*)
latz:
senstaufen=Rinz
ie dritte al
von je 6 Zim tsarden, Kellern icher mit allen mit schöner und die Rinz
Hochfeinen
*
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
Ehrenfeld, Clarastraße..
Majolicaherde. 3
von 21 Mark an,
Thaler
in Abschnitten nuszuthun. Fr. b WV 224n n. Vlksztg.
von den einfachsten bis zu den feinsten.
Cafelherde,
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
C
Franz
Karl
F. C.
Mantelösen
25„„*
Alle andern Kochöfen und Comfoire sowie alle Haus= und„
gerun, von completen Küchen=Einrichtungen.„
enaillirte Waare. Billige Preise.
3.
*
Hammelrath,
.
lädchen.
aus guter bürg Küchen=Geräthe. 2
belegenheit, gese Specialität:
Paffeldort
Thieboldsgasse 104, in der Nähe
Perlengraben 32, gegenüber der Heinrichstr. u. Schnurg. der Bayardsgasse.
a. d. Eiche Nr. 5, Ecke Severinskloster
**
n.
83
**—*
—
-S f
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 n Sonntag, 15. Januar 1880.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
Schöne Wohnungen
nebst Stallungen zu vermiethen
Mauritiuswall 84.
Unterhaus
Zweite Etage
Albertusstraße 43.
Junge Wolfsspitze
zu verkaufen. Hahnenstraße 40..
broucd: Sternengasse 45. Mohrenstraße 18, an sille Einwohner
u vermiethen.
Gr. Neugasse 9.
Glaser=Gehülfe.
Ein junger Mann sucht Stelle in obiger Branche. Zu erfahren Breitestr. 2.
vermiethen.
zu vermiethen.
Offene Stellen.
Zu vermiethen
Etage, bestehend in vier Zimmern, Küche, Speicherzimmer und sonstigen Bequemlichkeiten, Keller, Waschküche.
Gereonsmühlengasse 13.
billig zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Bürgerstraße 16, 1. Etage.
Ordentlicher Bäckergeselle
Arndtstraße 2.
Zu verkaufen.
Erste Etage,
2 Zimmer mit schöner Küche, zu
Nark zu vermiethen. Dreikönigenstr.18.
Kauf-Gesuche.
2 Zimmer
und Küche in anständigem Hause am 1. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 23 a. d. Exp. d. Bl.
Mauritiuswall 25,
u der Jahnstraße, Erdgeschoß und 1. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid: Hohenstaufenan
Zämmtliche LadenSpecereigeschäft zu
gesucht.
Trei schöne
Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Rothen berg I.
Goldarbeiter=Werkzeug,
Einrichtung für
verkaufen; auch daselbst einige Betten Bescheid Lintgasse 20.
Ein braves, zuverlässiges Kindermädchen gesucht.
Sachsen=Ring 72.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Loststraße 58A.
zu verkaufen.
Ring 48.
Zur Capitalanlage.1 Zu vermiethen
Zu kaufen gesucht: Ein Haus Ring=seine geräumige 2. Etage für Fabrik straße. Fr.=Off. mit genauer Angabel betrieb und Wohnung. der Lage, Größe, Bauart und äußer=] Bescheid Martinstraße—. stem Preise u. Nr. 17 a. d. Exp.
Unterhaus
oder 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer am 15. März bis 1. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 9 a. d. Exp. d. Bl.
Französische Cuirassierheime,
12 Stück, mit rothen Federbüschen, Pracht=Exemplare, geeignet für Carverkaufen oder zu verleihen.
Poststraße 58.4.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus, Nähe des Domes, per 15. Januar. Fr.=Anfragen u. Nr. 20 die Exped. d. Bl.
esucht.
Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 15,2. Et. neval, zu
r. 24
2. Etage,
Ein Erportwagen 13 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Befür eine Bäckerei zu kaufen gesucht, quemlichkeiten, an kinderlose Familie Fr.=Off. u. K bef. die Erped. d. Vl.“ zu vermiethen. Gerconswallstr
an
Junger Bäckergeselle
Ursulastraße 9.
Elsasser Reste.
Schönes möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Holzmarkt 87, II.
gleich gesucht.
Mobel-Cre
Für Carneval emnfehle: tonne u. Satin in prachtvollen Mustern um Satin und Belvet in allen Farben nach Gewicht. Frau Anton Hoener, Schnurgasse 3.
Stallung
für ein Pferd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 52 a. d. Exp.
Waschfrau,
gut empfohlene, gesucht
Mohrenstraße 18
Ein gebrauchtes,
gut erhaltenes Pianino zu kausen ge =Off. unter B 2 an die An Ttelle von Karl Boctzkes, Alternur
3 Zimmer.
Friesenstraße Köln, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Venloerstr. 109,
Zu vermiethen
Gereonswallstraße 118, erste Etage, 5 große Zimmer, Mansarde und alle
Bequemlichkeiten. Bescheid
St. Agatha 18.
Schuhmacher=Gesellen
für Stanze und Absatzbaumaschine
gezen hohen Lohn gelicht,.—t. neuer Wohnwagen billig zu verkausen.
Mechanische Schuhfabrik, Ehrenfeld, Pippes, Neußerstraße 141, Geschwister Heribertusstraße
Großes Zimmer,
hell, möblirt, mit Alcoven, gesucht in ruhiger Lage. Frc.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 67 bef. d. Exp. d. Bl
sucht.
nahme
Ein fast
Ehrenfeld.
markt 60.
Schönes Zimmer
an Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Komödienstraße 29, 1. Et.
ALL
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Et., Dom.
Fischer.
Zu vermiethen.
Ein braves
Haus
Unterricht.
in die
Mädchen zum Kleidermachen Lehre gesucht. Salzmagazin 27.
für Conditorei
Schlafstellen
Olivengasse 4.
auch
mit Bäckerei,
en Sterbe
zu vermiethen.
passend, Mitte Köln's, wegen.
Ein katholisches Ifalls mit Kundschaft und Geräthschaf
Mädchen für Kuche und Hausarbeit# ten zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. Bechergasse 4.
Zwei kleine
freundliche Zimmer an kleine Familie Eulengarten 11.
Einfach möblirtes
Zimmer an einen soliden Heirn zu vermiethen. Josephstraße 27.
te Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
übensstraße 31.
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
**
zu vermiethen.
wird ertheilt.
bef. d. Exp.
gesucht.
Ein properes
Das neue
Geinmenerune Nr. 7,
uhjahr zu vermiethen. bescheid Columbastraße 2.
Feuerfester Geldschrank
Kl. Sandkaul o.
Lehrmädchen gesucht.
Ein braves Manchen von achtbaren Ellern unter günstigen Bedingungen in ein Schuhgeschält in die Lehre ge sucht. Bescheid Smaafenstraße 22.
Wohnungen#heizbares Zimmer mit Bett zu verProbsteigasse 24. Umiethen. Eulengarten 11.
Geschäftsh
ist zum
billig zu verkaufen.
Capitalien
zu vermiethen.
Rippes.
Einfach möblirtes
Zimmer, 9 Mark, zu vermiethen. Botengäßchen Nr. 2, Neugasse.
Eine freundliche
Zwei kleine. hübsche Wohnung, bestehend aus funf
Zimmer im Hinterhause an kinderlose1 Zimmern, Ruche, Spinde, Mädchen Leute zu vermiethen. Mariengarteng. 23. zimmer, allen Bequemlichkeiten, Gas
Häuser zu verkaufen oder zu ver miethen, Geschäfts= und Privat=Hauser, Geschäft passend. Leichte Peter Graff,
10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothe sofort auszuleihen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et
Ein ordentlicher
für jedes
Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Ounveur. Sionsthal 31
Eine sehr
sreundliche zweite Etage, Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde, gleich
Zahlungs=Bedingungen. Peterstraße 28, Nippes.
Mitbenutzung der Wa Waschkessel, Mane g, hübsches Gärtch imilie zu vermiethen April. Gefl. Fr.=L an die Annahmesteller
Wasserlei
1
Schone dritte
kuc
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31
roßser
7 cv. weniger
Etage, Marienplatz 14,
Räume, mit Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
Gelegenheitskauf.
Mahagoni Salon= und Schlafzimmer Meublement, sowie gestickter Sessel und ein großer, schöner Mantelosen, alles noch gut erhalten, preiswürdig zu ver kaufen. Lindenthal, Krielerstr. 34—30.
zu vermiethen.
Einrichtn
Ba
an eine stille
Möblirtes Zimmer
für anständiges Fräulein zu vermiethen. Poststraße 56, 2. Etage.
Stadttundige Fuhrenechte
sofort gesucht bei Fuhrunternehmer
Zucker###n bei Koln.
Vermischtes.
per März#e
schöner
Wein, zu vermiethen.
A 16
Geschw. Antoni,
167.
Keller, gut für
Breitestr.
Ein Zimmer
Große Witschgasse
5
Junger Bäckergeselle
Weyerstr. 13.
Für Damen!
Gebildeter kath. Beamte(Kölner), un fester Stellung, anfangs Dreißig, such mit katholischer Dame von häuslicher, friedlicher, religiöser Gesinnung, bis 30 Jahre, aus guter bürgerlicher Fa milie, behufs Heirath in Bekanntschaft zu treten. Ernstgemeinte, wahrheits getreue Mittheilungen, wenn auch zunächst anonym, werden erbeten unter Nr. 66 an die Erped. d. Bl.
Hinterhaus
ve und Imit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speich.. für 1000 M. zu vermiell
.<space> s c h e i d<space> H ä m e r g a s s e<space> 3 3.<space>
zu vermiethen.
3 Comptoir= Erste Etage,
Stehpulte billig abzugeben. Hof 34—36 Dagobertstraße 7, sechs Rä
eine Mansarde, abgeschlossen, mit allen
sofort gesucht.
Zu vermiethen
möblirte Mansardenzimmer an einen oder zwei anständige Handwerker.
Follerstraße 13 B.
Stellen-Gesuche.
Garten
Bequemlichkeiten, zu v
10
zu verkaufen oder verpachten in Rippes mit voer ohne Wohnung, groß 33.130
(rin Zimmer,
l. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
2. Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen
Marsilstein 1011.
Zweite Etage,
brei Zimmer nebst Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Maneitiussteinweg 46.
INEFKAT
561
fuß, nebst Bauplatz, grof Fuß, ganz in Mauern eingeschl.
e Sorte
Commis,
1
23 Jahre alt, militairirei, welcher mit der Buchführung vollig vertrant, in
Correspondenz und CrLeditionswesen
gründlich erfahren und im Besitze,ei.#stock. Bescheio C. ner schönen Handschrift ist, wünscht straße 12, Nippeseine Stelle per I. Abril d.
mit 130 Obstbäumen, die Naner mit Spalier
Möblirtes Zimmer,
Luremburgerstraße
se7
nsion zu vermie
bst u. Wein
straßenwärts, mit
2. Etage sofort
Nr. 5 sind die 1. und.. M
vermiethen, mit allen Beqnemlichkeiten, sevaratem Eingang. Bescheid beim Eigenthümer Wenerstraße Nr.
1nd
Möblirtes Mansardenzimmer
mit Ofen, 9 Mark, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Eisenbahn
Witschgafse
Gr
5A.
. Vrr
then.
Mädchen
Schlafstelle, 25 Pfg., gt Eulengarten 14.
Ein möblirtes
ute
erhalten
Stellen.
10
zu un 57 an
eine anständige
Wheler=Wilson=
Nähmaschine, fast neu, billig abzugeben Am Hof 38.
Speicherzimmer an..
u zu vermiethen. Sterneng. 39.
Gefl. Fr.=Off. unter A
2. Etage
dern.
zwei hübsch
die Exped. d. Bl.
Weyerstr. 15.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker, Tag 1 M. 30 Pfg. Streitzeugg. 21
einen anständi mit oder ohne Pension
zu vermiethen.
möblirte Iimmer an
Lindenthal.
Eine perfecte
Köchin sucht Stelle els Haushälterin bei einzelnem Herrn oder Dame
Nohrergasse 30—.
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen. Marsilstein 10A
gen Herrn billig zu vermiethen.
hannstraße 58 11, 2. Etage.
Ein feiner
Schöne—6 Räume, I. Etage, zu ver Krielerstraße 28.
Ehrenseld,
pro
Fastnachts=Anzug, Page darstellend billig zu verkaufen. Blaubach 10.
miethen.
—
allein der zwischen der Staatseisenbahn=Verwaltung und der Stadt Köln unter'm 30. Jan. 1883 gethätigte Vertrag über die Umgestaltung der Kölner Eisenbahn=Anlagen, indem die frühern Verträge der Stadt Köln mit der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft hierdurch aufgehoben worden sind. Zum weitern Verständniß ist es nothwendig, auf die Vorverhandlungen bzw. die Entstehungsgeschichte dieses Vertrages, hier die§§. 1 und 9, etwas nayer ein
geboten wurde.— Vormittags entstand in einer Wohnung am Augustiner= vlatz ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde. Kochendes Wachs war in Brand gerathen und hatte die Tapeten entzündet.— In Haft kamen: Ein Barbier wegen groben Straßen=Unfug, ein Arbeiter Trunkenheit und Störung der Nachtruhe.
Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 13 Obdachlose wurden unter* Die Rheinhöhe hat sich am hiesigen Pegel bis gestern Abend Uhr auf 3,49 Meter vermindert. Weiteres Fallen steht zu erwarten.
A Gestern Morgen, kurz nach 6 Uhr, wurde in der großen Budengasse in einer Geschäftsbücher=Fabrik und Papierwaaren=Handlung vermittels Brecheisen das Geschäfts=Local erbrochen und eine große Quantität verschiedener Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Bleistiften und die Postmarken=Kasse gestohlen. Drei oder vier Kasten wurden gänzlich enileert gehaber des Geschäfts wohnt selbst nicht in dem Hause. Das andern im Hause wohnenden Herrschaft hatte zwar Aus Angst flüchtete sich
zwei Landstreicher und
wegen
zwei
stisch
K Köln, 14. Jan. Landmarkt.(Notirungen des OberbürgermeisterAmtes.) Weizen M. 17.00—17.30; Roggen 13,30—13.50; Gerste 16.00— 16.50: Haser 13.00—13.20. Stimmung fest., Zufuhr etwa 165 Sack(80 30 Sack Roggen, 25 Sack Gerste. 10 Sack Hafer). Heu 7,00—.00, Roggenstroh 3,25—3,75, Weizenstroh 2,25—2,75 die 100 Nu.
zugehen.
In§. 1 ist zunächst die Beibehaltung der bestehenden nördlichen Zweigbahn nach der Rhein=Station bzw. der Umbau derselben— welcher durch die Verlegung und Umgestaltung des Güterbahnhofs bedingt wird— nach Maßgabe des zum Vertrage paraphirten generellen Projectplanes vorgesehen. Während für sämmtliche übrigen Bahnlinien eine Ueberführung derselben über die neustädtischen Straßen vertragsmäßig bestimmt ist, soll die nach der Rheinstation eventuell die nordstädtischen
Gegenstände, wie
funden. Der In
Dienstmädchen einer
Geräusch im Hause gehört und Diebe vermuthet. dasselbe indeß auf sein Zimmer und schloß sich ein.
Laden=Locales zeigen sich mehrere Spuren gewaltsamer Oeffnung.
n Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Alberlusstraße ein Balkendrand. Die Berufs=Feuerwehr wurde alarmirt, welche in kurzer
An der Thüre des
Vororten
Deutz, 1a. Jan. Gestern Nachmittag gegen 4½ Uhr entgleiste auf der Strecke Deutz=Mülheim ein Pferdebahn=Wagen, welcher ungefähr 30 Passagiere enthielt. Die letztern mußten natürlich den Wagen verlassen und einige von ihnen halsen, nachdem das Pferd ausgespannt worden, den Wagen etwas zurückschieben. Dabei kam derselbe auf das Geleise der rechtsrheinischen Eisenbahn zu stehen, und bevor die Arbeit beendigt, brauste von Güterzug heran. Derselbe schleuderte den Pferdebahn=Wagen gegen das Wärterhäuschen und beschädigte denselben bedeutend. Glücklicherweise ist der Vorfall sonst ohne Unglück abgelaufen. Heute Morgen wurde der Thatbestand prolokollirt, um zu ermitteln, ob den Bahnwärter oder den Pferdebahn=Conducteur eine Schuld trifft.
Badorf, 14. Jan. In recht feierlicher Weise ist Hr. Krausen, der früher 18 Jahre in Kalk als pflichttreuer Seelsorger thätig war, in sein Amt als Pfarrer unserer Gemeinde eingeführt worden. dorf prangte im schönsten Festgewande. Morgens wurde der neue Herr Vastor in prächtigem Zuge vom Pfarrhause zur Pfarrkirche in Pingsdorf geleitet. An der Feier nahmen u. A. Theil der Pfarrer von Si. Pet Köln, Hr. Schulrath Alleker aus Brühl, Hr. Kaplan Ommer aus Kalt Lomie Hr. Lavlan Butschen von hier. Eine Deputation aus Kalk überreichte Hrn. Pastor Krausen ein hübsches Gedenkblatt. Nach dem Festgottesdienste, der überaus zaylreich besucht war, geleitete man den Gefeierten zurück zur Pastorat. Abends wurde ein glänzender Fackelzug und eine prächtige Illumination veranstaltet.
Zweigbahn
Straßen im Niveau kreuzen.!
In den Vorverhandlungen zum Vertrage wurde jedoch von der Staatsregierung— als conditio sine qua non— weiter der Vorbehalt gemacht, die Bahn=Anlagen am Trankgassenthor unter gewissen Umständen jeder Zeit ganz oder theilweise beseitigen, also den Betrieb auf der Zweigbahn eventuell beschränken oder lganz einnellen zu dürfen. Durch die Annahn. dieser von der Staatsreaierung gestellten Bedingung würde also die Stadt Köln ihre sämmtlichen in den Verträgen mit der frühern Rheinischen EisenbahnGesellschaft enthaltenen Rechte bezüglich der gedachten Bahn=Anlagen preisgegeben haben. Die städtischen Vertreter, von welchen die Herren Justizrath Schilling und Commercienrath Leyendecker noch heute der Stadtverordneten=Versammlung angehören, sowie die inzwischen verstorbenen Herren Oberbürgermeister Dr. Hermann Becker und Commercienrath Kaesen, erklärten sich mit dieser Forderung unter der naheliegenden Bedingung einverstanden, daß, damit die stadtkölnischen Rheinwerste nicht des Esenbahn=Anschlusses verlustg wu der, von Seiten der Staatseisenbahn=Verwaltung, als Nachfolgerin der., nischen Eisenbahn=Gesellschaft, jedenfalls vorher ein Ersatz=Eis. bahn=Anschluß hergestellt werde. Die Vertreter des Ministers w
ligten schließlich darin ein, daß in dem vorgesehenen Falle ein einfacher Eisenbahn=Anschluß zur Vermittelung des Umschlags verkehrs zwischen Schiff und Eisenbahn an anderer Stelle werde, während die Stadt Köln auf den Ersatz der übrigen am Trankgassenthor bestehenden oder aus den frühern Verträgen etw zu beanspruchenden weitern Bahn=Anlagen verzichten mußte. Vertreter der Staatseisenbahn=Verwaltung, welch' letztere vor# frühern Verpflichtungen der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft von ständig befreit sein wollte, machten von diesem Verzicht das 5 standekommen des ganzen Vertrags abhängig.
(Fortsetzung folgt.)
Zeit die weitere Gefahr beseitigte.
* Wir erhalten aus dem Leserkreise eine Zuschrift, in welcher wir ersucht werden, in einem ausführlichen Artikel, die Einschätzung zur Klassensteuer ihrem Wesen und hinsichtlich der Stadien, welche dieselbe durchläuft, zu erläutern. Wir machen den geehrten Leser darauf aufmerksam, daß das angeregte Thema bereits in der Nr. des Local=Anzeiger vom 5. Nov. v. J. dem Artikel„die Klassen= und classisicirle Einkommen=Steuer“ eingehend
behandelt worden ist.„=#ms
Während die Seeldwen im hiesigen Zoologischen Garten fortdauernd durch ihr munteres Wesen die Besucher anziehen, scheinen die Seehunde hier schlecht zu gedeitzen. Nachdem früher schon mehrere Versuche, diese Thiere hier am Leben zu erhalten, fehlgeschlagen sind, ist vor einigen Tagen auch der letzte Seehund in unserm Zoologischen Garten verendel.
4 Die von der Bonner Reichszeitung gebrachte, in Nr. 13, MorgenAusgabe der Kolnischen Volkszeitung erwähnte Nachricht, den Oberinnen der hiesigen religiösen Genossenschaften sei neuerdings polizeilich eingeschärft worden, uber die Aufnahme und Versetzung ihrer Mitglieder genauen Bericht der Polizei einzusenden, entbehrt, wie bereits hervorgehoben, der Richtigkeit. Durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern und der geistlichen Angelegenheiten vom 2. November 1877 waren die klösterlichen Niederlassungen zur Aufstellung und Einreichung der im Laufe eines Quartals vorgekommenen Personal=Veränderung angewiesen. Zugleich war für die Aufnahme neuer Mitglieder die Einholung der besondern ministeriellen Genehmigung erforderlich. Angaben über den Grund der Versetzung, über die persönlichen, sinanziellen und sonstigen Verhältnisse der Ordens=Mitglieder sind niemals gefordert worden. Durch Erlaß des vorgedachten Herrn Januar 1887 ist sodann das Erforderniß der ministeri den ersten Eintritt in die Orden und in die Conder denselben bereits angehörigen MitGanz Bac. Die Eniwickelung der Rölner Werft= und Hafen=Frage.
II. Bergl. Nr. 14 des Kölner Local=Anzeiger.)
Ministers vom 2
Die Verhandlungen betreffs der Geleise=Anlagen, über welche nach dem ministeriellen Erlaß die hiesige linksrheinische EisenbahnDirection die gewünschte Information ertheilen sollte, wurden, nachdem dieselbe sich während des Jahres 1886 mit dem Studium des ihr nebst den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung vom Nov. 1885 mitgetheilten städtischen„Süd=Projects" besaßt
ellen Genehmigung für
gregationen, wie für die Versetzung der densewen###n.....—
glieder ausgehoben worden; dagegen müssen die Local=Oberinnen bzw. Vorsteher zu Anfang ens jeden Jahres eine Nachweisung über den PersonalBestand der Nieterlanung am 31. December des Vorjahres an die Lands Regierungen einreichen und für die Minorennen sungs-Berechtigten zum Eintritt in den betreffendmn
raths=Aemter bzio
die Einwilligung der.,
hatte, anfangs 1887 aufgenommen.
Grundlage für diese Verhandlungen bildet einzig und
Orden belegen.
Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkt ein Reh
,<space> w e l c h e s<space> t r o t z<space> d e r<space> g e g e n w ä r t i g e n<space> S c h o n z e i t<space> v###<space>
P 14. Jan.
Die
in Beschlag genommen

19# Koinan, G. Junitar 1338.
Kölner Local-Anz
****
T• S
Vereins=Nachrichten.
18 Alt-Söllen 88
Lotterie=Gesellschaft Einigkeit".
ahme,
immer
NachjahmeII Köln, 14. Jan. In der gestrigen Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde hielt Hr. Archiv=Assistent L. Korth einen lichtvollen, hochinteressanten Vortrag über die Verbreitung und ethnographische Bedeutung des Kannioalismus. Redner entwickelte zunächst die Geschichte des Namens, der von Cariba abzuleiten ist, und gegenwärtig in der Anthropologie nicht nur die eigentliche Menschenfresserei, sondern auch eine große Zahl verwandter Gebräuche begreift, die als Abschwächungen der ursprünglichen Rohheit sich darstellen. Er gab alsdann eine umfassende, auf durchaus selbständige Studien gegründete Uebersicht über das Auftreten der Unsitte in der Geschichte der Menschheit. Dem Zeugnisse prähistorischer Funde schließen die Erinnerungen sich an, welche in den Märchen und Sagen der Völker leben; dann folgen die historischen und geographischen Berichte. Ueber die Motive der grauenvollen Verirrung sind seit Aristoteles manche Untersuchungen angestellt worden. Den eigentlichen Vorstellungskreis des Kannibalismus enthüllte wohl das Studium ethnographischer, insbesondere religiöser Eigenthümlichkeiten der Südsee=Völker. Danach handelt es sich überall da, wo die Anthropophagie und ihre Abschwächungen als Volksgebrauch auftreten, ohne durch Noth, Lüsternheit, Rachsucht hevorgerufen zu sein, um die Anschauung, als lasse die menschliche Seele durch den Genuß ihres körperlichen Substrates mit all' ihren Kräften sich auf ein anderes Wesen übertragen. Ueberbleibsel dieser weit verbreiteten Auffassung finden sich auch vielfach noch in Sitten der Cultur=Nationen verborgen. Wie wir hören, gedenkt der Redner die Ergebnisse seiner mehrjährigen Beschäftigung mit dem Gegenstande bald in einer Monographie zu verössentlichen.
4 Die Musikalische Gesellschaft wird am 28. Januar dem Jubilar Jacob Worringen, aus Anlaß des fünfzigjährigen thätigen Wirkens desselben im Orchester, einen Fest=Abend bereiten.
1. Der St. Bonifatius=Verein in Deutz hält heute(Sonntag)
3 Hrn.
Mitglieder werden ersucht, ihre rück ständigen Beiträge bis Mittwoch den 13. zu entrichten, widrigenfalls Verlust des Antheils. Eigelstein 117.
Dinstag 17. Januar
Abends 8 ½/8 Uhr,
*
Künstliche Zähne
a Jahn 3 Al
I 84.
*
*
e.
Plombiren u. Zahnreinigen.
wird sofort beseitigt. Jöseph Piel, Herzogstraße 16.
Zahnschmerz
ine am gesucht. Nr. 23
Lür Bäcker n. Condit.
in grossen Saale des PIUS-BAU,
einen größern Posten
Schmolzbutter
Sternengasse 3.
iche und Kärz bis
Re.24
billigst abzugeben.
Fremden=Karten a Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Tr. Decker, Höhle 2.
Die Rathsherren.
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn
Nirgendwo besser oder billiger.
Musen u. Auzenmandeln,
f. u. Nr.
Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere
N..20 per Bed M..20.
68 Streitzeuggasse 63.
Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
gesucht in it Preisgp. d. Bl
seine zweite diesjährige Fest=Versammlung im Garten=Saale des Rosenbaum. Der Verein hat es stets verstanden, neben dem guten Zwecke,
Panorama international.
Köln, Breitestraße 117.
Vorläufige Anzeige.
Sülz!
Rosenbaum.
r den er verfolgt, den Mitgliedern manchen genußreichen Abend zu verschaffen, und so sind diese Fest=Versammlungen bei einem großen Theil der Bürgerschaft recht beliebt geworden.
In der Congregation katholischer junger Kaufleute am Domhof hielt Freitag=Abend Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Karl Bachem einen Vortrag über die Frage:„Was hat der Kaufmann zu thun, wenn er die Nachricht erhält, daß einer seiner Schuldner in Concurs gerathen ist?“ Ausgehend von der Thatsache, daß viele Kaufleute sich um ihre Forderungen an Concursmassen sehr wenig kümmern und dadurch häusig Verluste erleiden, 1 welche recht gut vermieden werden könnten, gab der Vortragende ein übersichtliches Bild über die Rechte und Pflichten des Concursverwallers und der
Concursgläubiger, sowie eine Anzehl praktischer Winke, wie der Kaufmann 1 Kosten, Unannehmlichkeiten und Verluste duich rechtzeitiges und sachgemäßes Eingreisen vermeiden kann. Der Vortrag wurde sehr freundlich entgegengenommen.
§ Vorgestern Abend hielt der Kölner Liedertranz in der Restauration Schatto seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Verein darf nach nach dem erstalteten Jahresberichte auch auf das vorige
Befriedigung zurückblicken. Die Zahl der activen Mitg die der inactiven stieg von 411 auf 430. Außerdem zählt der Verein 70 I Ehrenmitglieder. Gestorben sind 6 inactive Mitglieder. Nach der durch den Cassirer erfolgten Rechnungsablage bezifferte die Gesammt=Einnahme sich
, die Ausgabe auf 11.117 M. Zu wohlthätigen Zwecken wurden 1615 M. verwandt: nämlich 415 M. für die Kleinkinder Bewahr= schule des Frauen=Vereins von St. Severin, 500 M. für den Vincenz= Verein in Mülheim a. Rh., 600 M. zur Bescheerung für 56 arme Kinder und 100 M. als Beitrag zu den Kosten des zu errichtenden Abt=Denkmals in Wiesbaden. Der langjährige Vorsitzende, Hr. Alb. Urbach, wurde wiedergewählt, ebenso die Herren Pilartz und Sturm als Cassirer bzw. Vibliothekar. Neu in den Vorstand wählte man die Herren Pfeifer und Vaupel.
( Der Stolie'sche Stenographen=Verein hielt Freitag=Abend im Wiener Hof seine Jahres=Versammlung ab, welche von 50 Mitgliedern besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Hellmeis. Nach dem vom ersten Schriftführer, Hrn. Marcus, erstatteten Bericht trat der Verein in das Jahr 1887 mit 69 Mitgliedern ein; am Ende desselben zählte er deren 91. Die wöchentlichen Versammlungen waren gut besucht. Der Verein hielt drei öffentliche Unterrichtscurse ab, außerdem mehrere Curse an Schulen, Anstalten 2c. * Im ganzen wurden 76 Personen in der Schnellschrift ausgebildet, während Curse mit insgesammt 56 Theilnehmern noch nicht beendet sind. Fünf Wettschreiben wurden veranstaltet, wobei zwölf Preise zur Vertheilung gelangten. Die Bibliothek enthält 300 Bände. Der Verein gehört dem Stenographen= Verbande für Rheinland und Westfalen an. Zum ersten Vorsitzenden wurde hr. Ed. Strauß, zum Stellvertreter Hr. Peter Kuhl gewählt.
V Der ruhrige Sülzer Quartett=Verein tritt nunmehr auch unter die Fahne des Prinzen Carneval, indem er am nächsten Sonntag seinen ersten Maskenball bei Peter Tillmann, Weißhaus, veranstaltet.
#] Der Fidere Musik= und Brumm=Verein veranstaltet morgen Abend im Locale des Herrn Michels,„Em hölze Steeg“, Mühlenbach, ein Wohlthätigkeits=Concert, verbunden mit gemüthlicher Abend=Unterhaltung. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der hiesigen Blindenwerkstätte bestimmt.
P Auf Einladung des Veteranen=Vereins hatten sich am Donnerstag=Abend die Vorstände der meisten hiesigen Krieger= und Turn=Vereine im Rheinischen Hofe versammelt, um gemeinsam die Bildung einer freiwilligen Sanitätscolon ne zu berathen. Die Versammlung stimmte ## der vom Vorsitzenden des Veteranen=Vereins vorgeschlagenen Resolution zu, #welche lautet:„Die Anwesenden erklären, in ihren Vereinen die Bildung einer gemeinsamen freiwilligen Sanitätscolonne anregen und befürworten zu wollen, und zwar in der Weise, daß jeder Einzelne event, zwei Vereine gemeinsam unter selbstgewähltem Führer als besondere Abtheilung den Ausbildungscursus durchmachen. Nach geschehener Ausbildung der einzelnen Abtheilungen treten dieselben zur Colonne zusammen, wählen einen Hauptleiter und üben unter Leitung desselben gemeinsam.“ Der Vorsitzende des GardeVereins lehnte trotz wiederholten Ersuchens die Erstattung näherer Auskunft über die von Seiten seines Vereines bereits gemachten Erfahrungen ab und bedauerte, daß man sich nicht dem Garde=Verein, der bereits eine Colonne gebildet habe, anschließen wolle; diese Colonne zähle mit dem Führer 15 Mann und sei in einigen Wochen fertig ausgebildet. Bis dahin hätte man warten sollen.
— Dem Wieanme Jnn. k. bi. Marflaus.. Mat..
„Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 19. Woche:
I. Großer Maskenbal
Fahrt mit der Gotthardbahn.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Tenloerstr. 58.
Cchrenfeld.
Venloerstr. 58.
*
asse 59.
im Locale seines Mitgliedes,
eier Tillmann(Weißhaus)
*
5
nuratton
•1
am Sonntag, 22. Jannar, Abends 6 Uhr.
4 Person 50 Pfg. sind in den Debitstellen bei den Steph. Bosen, Mittelstr., Friedr. Wunderolf und bei den Mitgliedern zu haben. Dar- NB. Die schönste und die originellste Maske erhält eine Prämie.
Karten
empfiehlt
iter=Glas zu 15 Pfg.,
ff. Erportbier,
1
wald, Wilh
Liter=Glas zu 10 Pfg. Kläftiges, geschmackvolles Mitlagessen zu Marr 0,60, 0,30, 1,00
und höher.
Plats du Jour von 40 Pfg. an.
sarme Krüsichen 30 Pfg. eichhattiges kaltes Buffet. Freilag=Avend Rleibkuchen.
keine und sonstige Erfrischungen, sowie aufmerrsame reelte Beoienung.
Hypothe g 2, 1. Et
Es ladet hierzu ergebenst ein
Der Vorstand.
Gartenbau-Gesellschaft
ihr mit großer r betrug 140,
.
Preiswürdig
Flora“
Lenderg.
lschaften ein
3
Kölner), ir reißig, such auf 17,543 M. häuslicher, inung, bis erlicher Fa ekanntschaft wahrheits nn auch zu. beten unter
den 15. Jannar a..:
*
Für
4%
FS V
CONCERT!
mit Clavier und Bühne Sonntags und an einigen Wochentagen zu vergeben.
H. Weber, Mühlengasse
l.
Pfg., gute
garten 14.
III. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Anfang 4 Uhr.
Abends von 8 Uhr ab Großes Maskenfest der Gesellschaft Providentin.
Handwerker, eitzeugg. 21.
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Frau Pet. Euskirchen.
nach Martinstrasse Nr. 20
und der rag über die frühern Gesellschaft tändniß ist nistehungsnäher ein
nördlichen erselben— : Central= m Vertrage ährend für selben über st, soll die dstädtischen
och von der weiter der nthor unter sitigen, also oder lganz der Staatst Köln ihre Eisenbahn= ihn=Anlagen i die Herren ch heute der wischen verr und Comig unter der adtkölnischen würden, von in der Rheiesatz=Eiseninisters wiln Falle ein Umschlagsle geschaffen übrigen am
rträgen etwa mußte. tere von den ellschaft voncht das Zu
Rathol. Verein für jugendl. Arbeiter?
Erke Bolzengnesr,
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
0
Porzellan Krrstall Majolica dmp;
zur Erleichterung des Umzuges zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
zu Köln(.).
Sonntag 15. Januar, Abends punkt 6 Uhr, Aufführung des Drama's:
0
*
Gottfried Nöcker,
Firma Wwe. Karl Haas,
Der verborgene Edelstein“.
von Cardinal Wiseman, im großen Saale des St. Josephs=Hauses.
4035003
4 Bolzengasse 4.
Köln. 13. Jan.
Geburten.
Anna Miria. T. v Joh. Peter Paulus, Dachd., Kayg. 7.
- Vathasar, S. v. Wilhelm Schmitz, Schreiner, Quentelstr. 7.- Barb., T. v. Ant. Pesch, Sattler, Follerstr. 15
Johann, S. v. Jos. Hub. Frings, Schneider, Thurnm. 23.— Ernestine Hel. Wilh., T. v. Joh. Peter Stangier, Sattler, Poststr. 31.- Elisab., T. v. Christ. Poppelsdorf, Holzdrechsler, Gr. Spitzeng. 41.- Sib., T. v. Hermann Jos. Lüttgen, Tagl., Kühg. 7A. Kail, S. v. Jac. Etwein, Tagl, Wilhelmstraße 12.= Elis. Francisca Gertrud, T. v. Gerh. Braun, Eisenbahn= Arb., Hoseng. 18.-Marg, Kath.,
v. Joh. Bapt.=Baumann. Schreiner, Weyerstr. 3.
Kaufm., Limburgerstr. 14, und Ther. Thelen, zu Bonn.
=2
Clem. Ahn, Restaurateur, zu Ehreshoven, u. Louise Tix, Georgstraße 17." Jac., Rademacher, Commis, Lungengasse 17, und Anna
—
—
2
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, sobald sie den Mund aufthun Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäglichen Gebrauch des C. Thelen's„Lau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfswerkzeuge der Verdauung, ihre Schuldigkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kölner Dom, Breitestraße 165.
Oestereich, Carthäuserhof 23.- Jacob Schemer, Wwr., Kutscher, Bahnhofstr. 4. und Anna Maria Feils, zu Munstermaifeld.- Ant. Vogel, Tagl., Ortmannsg. 16. und Barb. Schneider, Hundegasse 4.— Gottfr. Kaufmann, Volksschullehrer, hier, und Veronica
geschlossene Etage von je 6 Zim mern, Küche mit Mansarden, Kellern, Waschküche, Trockenspeicher mit allen Bequemlichkeiten und mit schöner Aussicht auf die Anlagen und die Ring= straße, zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Dellmann, zu Barmen.= Wilh. Hub. Werken, Schreiner, hier, und Emma Beckmann, zu Barmen.
Heinrich
Müller, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Anna Kath. Vors, Drususgasse 11. Gerh. Doll, Bäcker, und Marg. Müller, Beide zu Ehrenfeld, fr. hier.= Wilh. Welter, Wwr., Tagl., zu Auenheim, und Marg. Baum, zu Bergheim, fr. hier. Joh. Pet. Ernst Tackenberg, Gärtner, zu Kalk, und Elise Aloyse Dieckhoff, hier.- Johann Wolter, Eisenb.=Arb., zu Nippes, und Anna Maria Piro, Hohestr. 38A. Otto Rud. Schulz, Militair=Invalide, und Aug. Carol. Kitzelmann, Beide zu Elbing, Letztere fr. hier.
Sterbefälle. Heinr. Mer
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füll Regulir=Oefen zu den billigsten HüttenStephanstraße 9.
Clara, T. v. Ferdin. Hübsch, Pflasterer, Kämmerg. 19. Agnes, T. v. Konr. Werner, Schreiner, Holzmarkt 65.- Ther., T. v. Jos. Lamberti, Schreiner, Kl. Griechenm. 77.- Franc. Margar. Hubert., T. v. Wilh. Hub. Hospelt, Maurermeister, Salier=Ring.- Angela, T. v. Eduard Gummich, Tagl., Gr. Spitzeng. 61.Alex, S. v. Math. Faßbender, Tagl., Ferculum 24.- Lucia, T. v. Heinrich Krick, Tagl., Severinskl. 1.- Arnold, S. v. Ferd. Laurenz Wagner, Buchhalter, Rosenstraße 22.
+ Dem Vernehmen nach hat der Vorstand der Düsseldorser Kochkunst=Ausstellung beschlossen, aus deren Ueberschüssen 1000 M. für die Krankenkasse des Rheinischen Kochkunst=Vereins hierselbst zu überweisen, weil die Mitglieder des letztern sich um das Zustandekommen der Ausstellung besonders erdient gemacht haben. Von dem Rein=Ertrag der Kölner Ausstellung er###ielt der Verein bekanntlich 2000 M.
preisen.
Für Bräute.
12 Meter sehr seinen weißen
Cachemire umständehalber billig ver verkäuflich. Fr.=Off. u. L 11 an die Annahmestelle Lacombe, Mathiasstr. 1.
Katholischer junger Mann, militairfrei, recht gesetzt, aus guter Familie, wünscht die
. Sitzung haben heute Sonntag:
#iernverein Bavaria, Rest. Conrad, August.=Bogen, Abds. 8 Uhr. garn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—11. gornev.=G. Nie bedrööv. 1882—1888, Lindlahr, Rheingasse,—8 Ab.
bristl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nivpes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Fvang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 111—1 U. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48.
wes. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. wesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 10 Uhr.
Bewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Darmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. goth. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(jüdl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Tegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm.
Köln. Condit.=Gev.= Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab.
Metzgerei zu erlernen,
Schwarzbrod, 5#
Perlseinbrod, Preis 56 Pfg. Bestes oberländisches Brod 45 Pfg.
L# 68 Streitzeuggasse 63,
zweites Haus nächst der Post!
am liebsten da, wo
alles geschlachtet wird,
ertens, verh., Schirmmacher, 59., Rothenberg 5.
Anna Maria Jungbluth, Wwe. Sieberg, 66., Thieboldsgasse 124. Louise Freusberg, geb Brisken, 66., Breitestraße 92.- Joh. Bauer, verh., Dienstm., 43., Agrippastraße 18. Gertr. Helene Erner, 3 J. 5 M. Francisca Gebhardt, 27 J.- Louise Wernekinck, 41., Siebenburgen 62. - Anna Sib. Muher, 10., Propsteigasse 50.- Jos. Keller, verh., Rentner. 77., Ursmm##tenstraße 13.- Richz. Abels, 6 M. 20., Fecculum 19.
unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. J bef. d. Exp.
Heirathen. Peter Schmoll, Schreiner, v. Niedergonshausen, und Barb. Braun, v. Horchheim.- Adolph Mertens, Nagelschmiedemeister, v. Radegast, und Maria Lauten, v. hier. Karl Thur, Bäcker, u. Gertr. Winckler, Beide v. hier.
Krankenkassez. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Närrischer Sänger=Club(Hilaria,.=.=.), Krings, Ehrenstr., 8. Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Die
Heirathe=Ankündigungen. Hub. Schütz, Wwr., ohne Gew., Mauritius= steinweg 56, und Agnes Gilles, Schildergasse 844.- Hermann Schwung, Diener, zu Troisdorf, und Christ. Görgens, Höhle 32.- Jul. Genske,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 a Sonntag, 15. Jaunar 1333.
Seite 4.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Januar 1888.
Großer
iii New=Jork's geheime Polizei.
10
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehnug am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Ich zog die Glocke, und als ich keine Antwort erhielt, öffnete ich
die unverschlossene Thüre. Das erste, was mir auffiel, als ich das schlecht möblirte Zimmer betrat, war ein Leuchter und ein Schächtelchen mit Streichzündhölzchen. Obgleich es Tag war, zündete ich die Kerze an, und begann in dem Hause umherzuwandeln. Ich durchstöberte das obere Stockwerk und die Gemächer zur ebenen Erde ohne den geringsten Erfolg. Das Vorhandensein der Kerze schien mir jedoch zu beweisen, daß meine Nachforschungen nicht gänzlich fruchtlos sein würden. Zunächst begab ich mich in den Keller, und bevor ich sechs Stusen hinabgestiegen war, hörte ich ein schwaches Aechzen. Dem Laute folgend, fand ich— Herbert Milford in einem dunkeln, feuchten Loche. Er lag auf einem Bunde Stroh; die Hände und Füße des armen, alten Mannes waren gefesselt. Als ich das Licht über den Gefangenen hielt, bemerkte ich, daß er schlief. Im gleichen Augenblicke hörte ich Fußtritte und erblickte Oliver Milford, der mit der Wuth eines
Am Donnerstag den 19., Freitag den 20. und Samstag den 21.
Januar., jedes Mal von Morgens—12 Uhr und Nachmittags von —5 Uhr, verkaufe ich im
herrschaftlichen Hause: Apostelnkloster 24
öffentlich gegen Baarzahlung folgende Mobilien:„ 52—
1 Speisezimmer=Einrichtung, ein braun 190903 wollenes, 1 roth=seidenes und sonstige Men= blements, Sophas, Sessel, Chaiselongucs, ovale und andere Tische, Stühle, Schränke,
„Spiegel
B. I. Dussault, Köln,
**
*
*
Um vielfachen an uns herangetretenen Wünschen zu entiprechen,# haben wir uns entschlossen, unsern Verkehr auf die Beförderung von
auszudehn
Das
Cheminées nebst großen Spiegeln in verschiedenen Größen(besonders für Restaurants passend), ein 36flammiger Kronleuchter für Kerzen, Gaslüstres, hänge, Portièren, Teppiche, Treppenläufer, Bronzesachen, Vasen, Porzellan, Bettstellen, Bettwerk, Gartenmöbel, Pflanzen, gebrannte Feuster und Soustiges. Köln, den 12. Januar 1880.
Herm. Mähler,
#
hinter mir
Tigers auf mich losstürzte.„
Es erfolgte ein verzweifelter Kampf; da ich aver jünger und stärker war, gelang es mir endlich, den Schuft zu überwältigen, ja ihm sogar die Handschellen anzulegen, mit welchen er seinen armen
Bruder gesesselt hatte. 60
Die Freude des Greises war grenzenlos. Einige Worte erklärten alles. In der verhängnißvollen Nacht war er von seinem Bruder und Dorscy überfallen und fortgeschleppt worden. Keller in Sicherheit war, hatte man ihn, unter Androhung sofortigen Todes, gezwungen, ein Document zu unterschreiben, dessen Inhalt er nicht kannte. Dorsey oder sein Bruder hatten iyn täglich besucht und ihm die nothwendige Nahrung gebracht. Es zeigte sich alles, wie ich vorausgesehen hatte. Die zitterige Unterschrift des Testamentes und der Umstand, daß es zurückdatirt die Erpressung desselben. Herbert Milford war also verborgen gehalten. Dieses
Porto beträgt 10 Pfg., wozu vorläufig 5 Marken à A Pfg. zu verwenden sind.
Die Einschreibe=Briefe sind einstweilen nur in unserm#
2
#&amh Bureau,
#
Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
I auszuliefern und vergüten wir für etwa nicht an den Adressaten geV langende Briefe, sosern dieselben nicht als unbestellbar zurückkommen,
650 Mark, ohne Prüsung des entstandenen Schadens.
*<space> C.<space> V r a n c k e n,<space> H l o f s p e d i t e u r,<space>:<space>
g: Kölner Privat-Brief-Verkehr.
ber- Neu!
7
vereideter Tarator und Auctionator.
r. 10. 5
Hunnenrücken
0
Nachdem er im
I. Jansen, Schaafenstrasse 69.
Fabrik=Lager und TétailVerkauf zu Eugros=Preisen
von Bronzesgarpen, Rlattgold und
K
Abtheilung
Oel-Farben in Taben.
Neu:
lasmalerei
242
Nen
war, bewieser
Imitirte
rn wurde irgendwo
nicht todt,
Versteck konnte nicht weit von seinem Hause entfernt sein, weiter Transport unsehlbar aufgefallen sein müßte. Ich war auch überzeugt, daß Oliver Milford schon lange vor Ankunft von New=York in der Nähe sich aufgehalten habe, uno, um hierüber Gewißheit zu erhalten, hatte ich den Stall besucht. Der arme, alte Herr wurde im Triumphe in sein Haus
des Anblickes seiner Tochter. Hency
mit
Oberl. Prodfabrik
weil ein
Ersatz für gebranntes#—.—
ssins zum Aufkleben auf
vollständi
Glas in prachtvollen Bildern
Feusterscheiben, empfiehlt
11110
iner angeblichen
103
Altermarkt
u. Seucriüst
„„„**
H. Kaesmacher
Altermarkt
C. T
L
62.
*
62
21
—
SEE
Sehr gute Ziegellündercien
Honstyohe iu. Lost zinias z, os— Thiepoldsgasse 56. Izu verrachten. Osrten unter Nr. 63 an die Cred. d. v.
Fastenbreve
zurückJeden Mittwoch u. Samstag frische
rdem empfehle meine süddeutichen und unon
Mehlsorten.
gebracht und erfreute sich bald Waring's Unschuld war glänzend erwiesen.
Ungefähr zwei Monate später sand die Trauung der jungen Das Urtheil gegen Oliver Milford lautete auf lebensstarb jedoch nach vierjähriger Strafzeit.
037
A
Gesucht
Leute statt.
längliches Zuchthaus,
Dorsey entkam; ich habe ihn niemals zu Gesicht bekommen.
hatte irgendwie von der Entdeckung seines Verbrechens Wind bekommen und hatte sich sogleich davon gemacht. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß Dorscy und Oliver Milford den jungen Waring überfallen und Uhr und Börse ihres Opfers in dessen Tasche gesteckt hatten, damit der Verdacht der Ermordung des alten
(Forts. folgt.)
er
Jch
Er
#
Herin auf ihn falle.
#
#cales.
∆
+ Vor einigen Tagen weilte hierselbst ein Eingeborener aus den SüoseeInseln, welcher augenblicklich in Löven studirt. Derselbe spricht geläufig Englisch und Deutsch und ist außer in den klassischen Sprachen: Latein, Griechisch und Hebräisch, auch im Französischen, Italienischen und
Der junge Mann widmet sich dem geistlichen Stande.
interessantes Bildniß
□
Spanischen
gut bewandert.
h Die Lenbach= Ausstellung ist noch um ein
Dasselbe ist im eigenen Besitz
# 5
des Furnen Bismarck bereichert worden.
des Reichskanzlers.
∆# 050
Gerichts=Verhandlungen.
Kaufmann aus DerUmänderung und Vergrößerung unseres Geschäftes haben wir uns entschlossen, sämmtliche vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreisen abzugeben, und bewilligen wir bis zum 15. Februar d.
a. Die Strafkammer verhandelte gegen schlag, der eines Verstoßes gegen die Gewerbe=Ordnung Mehrere Monate hindurch beschäftigte derselbe in seinem zwei Knaben unter vierzehn Jahren länger wie sechs Stunden, oft von gens sechs bis Abends sieben Uhr, mit zweistündiger Pause. Der Angeklagte erklärte, daß sein Fabrikmeister die Jungen angenommen und beschäftigt habe; auch finde in seinem Etablissement nur Handbetrieb in gesunden, luftigen Arbeitsräumen statt. Das Urtheil lautete auf hundert Mark Geldbuße, welche in Gemäßheit des§. 146 Absatz 2 der Cewerbe=Ordnung der Ortskrankenkasse in Gummersbach zufallen.
st In der vorgestrigen Sitzung des Schötfengerichts kamen mehrere bemerkenswerihe Fälle vor. Zuerst hatte sich der Johmnn Heinrich Hansen, aus Flensburg, zu verantworten. Derselbe ist mehrsach bestraft. Im vorigen Herbst trieb er hier sein Unwesen, indem er sich zu mehrern Geschäftsleuten begab, diesen vorschwindelle, er wolle 20 M. nach Hause schicken und habe kein Papiergeld. Dann bat er die Leute, ihm für 20 M. Papiergeld zu geben, und wenn er dieses erhielt, steckle er es in ein Couvert und dieies in seine Tasche. Dann gab er vor, er habe sein
einen
beschuldigt war.
Stickerei=Betriebe
X0
*
Ks
c
9
#
D0
#
e Partie Muster=Corsetts, welche zu#
Gleichzeitig empfehlen eine große den bekannt billigen Preisen abgeben.
noch besonders aufmerksam auf unsere Neuheiten in
genannt Dorn,
Gold=, 2
*
Wir machen
Silber=, Stahl=Besätzen und Garnituren.
1 Aureigen-Auaue Sielen
Papiergeld zurückverlangte, Er hatte
Wenn der Geschäftsmann
Geld vergessen.
so zog H. ein Conveit aus der Tasche, legte es hin und ging aber statt des Converts mit dem Geldbetrage ein solches mit 1 hingelegt. Dieses Manöver gelang dem Burschen in einem Metzger=Geschäft Spater versuchte er dasselbe mit seinem Genossen, dem vorMetzger=Geschäft in der Marzellenipierinhalt
Die
RegulirVerlegte Geschäft und Wohnung
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgene dis Nachmni=— tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Heunes. Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinendöhmer Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. Einzelne Aummern 5 pfg.
ebendaselbst.
nach
*
zu Ehrenfeld.
Lüllösen
Kupfergasse Nr.
Parterre, und empfehle mich in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten bei guter und billiger Bedienung. Große Mustercollection stets vorräthig. Mit Hochachtung
bestraften Alexander
sini, in einem
252
Dem Gesteh
ini blieb jedoch vor der
in allen
50 Schaafenstr. 50
straße hierselbst.
schäftsinhaber war die Sache auffällig;
Neumann davon in Kenntniß.
i Burschen
verfolgte die bei
C
Systemen,
So gelang es,
und setzte den Schutzmannn
den Hansen in einem Metzger=Geschäft auf dem
Zunächst entkam Saczini zwar, er wurde aber später falls verhaftet. In diesem Falle hatte der Letztere den Betrugs=Versuch mit ausgeführt. Das Gericht verurtheilte Hansen zu neun Monaten und Saczini zu drei Monaten Gefängniß. Hansen erhielt noch außerdem wegen Bettelei drei Wochen Haft.— Ein siebenzehnjähriger Grubenarbeiter und dessen Mutter, die Ehefrau eines Schusters aus Brühl, waren beschuldigt, am 14. Novender v. J. ihren Vater bzw. Ehemann mittels gefährlicher Wertzeuge vorsätzlich mißhandelt zu haben. Die Verhandlung ergas, daß der Schuster ein dem Trunk ergebener Mensch ist, der wenig arbeitet und sein Bißchen Verdienst in Branntwein umsetzt, um dann noch von den auer verdienten Groschen seiner Frau sich zu ernähren. Er###..
die Wanduhr, Leinen und andere Sachen verlauft und das Geld im W
darben mußten. Der
empfiehlt
feinste reinschmeckende
Eigelstein
festzuPatent
ebennehmen.
Herm. Hunhege,
hellgebrannte Java=Kassces
von 1,40—1,90 Mart per Pfund.
Loenholdt—
3
Schneidermeister.
trausport.
Mittheilung!
Köln's bekannt billige
in allen groben und seinen
Schwämmen, Aufnehmern,
653
1 r)
Quelle
*
Vieh=Kessel,
Bürstenwaaren, Feusterleder
Matten, Kämmen 2c. kc. früher Große Sandkaul 15, befindet sich
jetzt 4 Columbastraße 4.
Ant. Köllen.
Kochgeschirre
Er hat den Ojen,
zu billigsten Huttenpreisen.
1d. A. Liesegang, Holzm. 13. Musterlager Blaubach 86.] Fabrik und Lager in Bürsten und Pinseln.
(Für Wiederverkäuser Engros=Lager 1. Etage).—
hause verjubelt, wahrend seine fünf
inen Kinder
welcher sich an der MißhandDas Gericht sprach ihn
Staatsanwalt beantragte gegen
den
lung beiheiligt hatte, einen Monat Gefangniß.###
ftei, indem es annahm, daß ihm die zur Erkenntniß der Strafbarkeit emor derliche Einsicht gefehlt habe, ordnete jedoch seine Ueberweisung in eine u an. Die Frau erhielt unter Annahme milderner. Um
Ordentliche jugendliche
Arbeiter finden Beschäftigung bei
Ludwigs-Breuer, Ehrenstr. 43.
stände 3 Mark Geldbuße.