Nr. 12.
Woche: rnhard,
KKFFFFFYFFRFFFFFFFRRN
*
Kölner
e2
*
Pfa
f.
Local-Anzeiger.
*
1
11
inen
eins.
B 6 6 6 d
Pe 1
ellschaft.
Eckert
z, Abends er Billete indlungen Schilder
sse und ind
ljieder der## d“ Verlag und Druck von J. P. Bachem.
K. 1 beim#1 Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.—
e
2
Erpedition und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
16.—
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
—
etzopp.
Mitglieder
im Kegelegt offen= Ehrenfeld.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Freitag, 16. März 1888.
Nr. 74. Zweiter Jahrgang.
aus
küche, mites ungshalber dim Hause ulagarten=S
erbeten. E
Ph. Freudenberg&amp; Co
*
89
nte,
*
bewandert n Musik= n sich im si. PerlenJos. Baum
Köln. 13 Obenmarspforten,
vorm.
Uhr. honia.
S
h.
1
s einjährtn jungen gen Baui, sich auf l
gründlich
it Angabe anges beBl. unter
beehren sich hiermit ergebenst anzuzeigen, dass ihr Geschäft von
Sonntag den 18. März ab
für den Verkauf geschlossen bleibt.
Nach Fertigstellung der neuen
wird die
Geschäftslocalitäten in der 1. Etage und der Neueinrichtung der frühern Geschäftsräume
im Schneiügeln und Kammermädchen. T 533
Geschäfts-Eröffnung
an
0
M
olkszeitung
#
14,
in den bedeutend vergrösserten Localitäten am
eihe von chäft bedes sich. Lage in der ähn ganz be Sternenof links.
Montag den 26. März
1
stattfinden.
1
Elberfeld und Brüssel, haben wir die grössten Anstrengungen
Firma das
1
In Verbindung mit unsern zahlreichen Häusern, namentlich in
cehrten Kunden durch grossartige Auswahl und billigste Preise
mehr zu rechtfertigen weiss.
dass die neue
den Beweis zu licfern
gemacht, unsern
füir in un zeschen Hassee antggesussbrachte Vortussch kumer wchtr iut verntirrigen B
2
□
ken*
u. größern m höchsten im Verkauf,
östr. 2 u. 4,
Beste, fr. Schweizerbutter 1 M.
prima fetter Limburger von feinstem Geschmack 32 Pfg., fetter, alter Holländer 40, 60 und 80 Pfg., vollsaftiger Schweizer 70 und 80 Pfg., größte, fette Mainzer 6 Stück 25., feinste.
Sardellen 80, Sardinen 40, groß. Berliner Rollmops, 2 Stück 15 Pfg., prima Vollhäringe Dutzend 35—40 u.
Hahnenstraße 5.
Lindenthal.
Absolut reinschmeckend,
naturell gebrannt Neirssee
à Pfd. A..20 u..30.
Karl Alsdorff,
Joses,#8 vorm. J. P. Köhler. X5
kt).
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqueure und Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
Hochsein gebrannter
Ulrichsgasse 18D.
à Pfd. M. 1,40, 1,55 u. 1,70.
Nasen- Kohlen, Coaks, Briquetts
zeiten.
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Gleichzeitig bringe meine Kaffee=Niederlage von A. Zuntz in empfehlende Erinnerung.
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeries, sparsamster Hausbrand, Ia. Gae-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
24.
60 Pfg.
W. J. Antoni,
lagen 11—1
10—1 Uhr. für Unbe—10 Uhr.
4
Dürenerstraße 3.
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen
Braut=.Communiankränze
Ein im besten Betriebe stehendes flottes
Manufactur- und DamenConfections=Geschäft
(jährlicher Umsatz 60=—80,000 Mark) ist krankheitshalver
zu übertragen.
ihme sind 20—30.000 Mark erforderlich. Reflectanten wollen sich hiffre X A 541 a. d. Exped. der Köln. Volksztg. zur Weiterbeförd.
ck,
Ein Gartengrundstück
von ca. 8 Morgen und vollständig eingefriedigt, gelegen zu Köln
an der Riehler(Mülheimer) Straße, gegenüber dem alten Fort XI,1
zwischen der projectirten neuen Wallstraße und dem Flora=Theater, Cognac(fein und mild:,
Saich Gseahauen„age,
Frhr. Ednard von Oppenheim. renbroich, Eigelstein 81 in Köln.“
st,
raße 30.
Hochfeine Schweizerbutter
a Pfund K 1,10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Käse in bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
K3M.
inigen.
sofort eitigt.
chmerz= Choro16, Köln.
**

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 x Freitag, 16. Mär: 1383.
Sebe 2.
7.
—„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
Jode viehte Fisans
kosténfrei.
Offerten-Annaumne 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
dem
münd
Ober
erkan
pensat
begon
Lindenthal.
Schönes Haus mit Garten, nahe der Pferdebahn, schönste Lage, am 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen. Dürenerstraße 170.
Möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethe Thieboldsgasse
Haus,
über 30 Zimmer, nebst Laden für Specerei 2c., in den Etagen bewohnt, in volkreicher Gegend, zu vermiethen, eventuell zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 303 an die Exp. d. Bl.
Rippes.
Erste Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Bescheid
#enbahnstraße 19, erste Etage.
Ein unmöblirtes
Zimmer steht zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
Ehrenfeld.
Per 1. April 3 oder 4 Zimmer zu vermiethen, erste Etage.
Johannstraße 8.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Zu verkaufen:
ein Brillant=Ring, Prachtexemplar, und eine goldene Glashüttner Anker=Uhr mit drei goldenen Deckeln.
Rheingasse Nr. 20, erste Etage.
Antiker Seeretair, gut erhalten, antiker Spieltisch, Commode, Pendul=Uhr 2c. zu verkaufen. Marzellenstr. 10, erste Etage. Wachsamer Hofhund billig zu verkaufen. Marzellenstraße 35.
Ein Rouleaux, Satingardine mit Stange, zwei Meter breit, Theke, 3/10=Biergläser billig zu verkaufen. Weyerstraße 74, Anbau. Ladentheke,
Real und Bettstelle sehr billig zu verkaufen.
Mathildenstr. 18, Kohlenlager, Deutz.
Für Schlosser
und Schmiede. Brauchbares Schmiedeeisen abzugeben oder gegen Schrott zu vertauschen. Wolff, Elstergasse 9B. Verziehungshalber äußerst billig zu verkaufen: Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Thürmchenswall 4.
24 Brieftauben,
darunter mehrere Jungen, zusammen Paar K. 1,20, zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 64.
Tchreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Ausverkauf.
Hochseine Cravaten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Kuppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19. Ein großer
perd mit Kessel zu verkaufen.
Holzmarkt 61.
Kappenmacher,
selbständige wie Gehülfen, für ausmann Beckerstraße 1,
Der
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
wie 5
wärts
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
□
In gutem,
ruhigen Hause sind zwei sehr hübsch möblirte Zimmer an einen ältern achtbaren Herrn zu vermiethen. Fr.= Offerten, erbeten unter A 25, bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni,
Breitestraße 10..
Haus,
Martinsfeld 9, herrschaftlich, ganz oder Unterhaus und erste Etage. Rudolvoplatz 5, abgeschlossene dritte Etage stille Familie. Aachenerstraße 26, dritte Elage, sieben Räume, ganz oder getheilt. Bescheid
Lindenthal, Theresienstraße 4.
oder passenden Raum mit Wohnung im nördlichen Stadttheile zu überneh men oder zu miethen gesucht..=Off. u. Nr. 337 a. d. Er.
Getragene Schuhe
angekauft. Buttermarkt 48.
Schreibtisch,
gebrauchter, zu kaufen gesucht. Fr.= Offerten mit Preisangabe unter 340 an die Exp. d. Bl.
am
Fuhrtnecht
und Arbeiter mit guten Zeugnissen Sülz, Wagnerstraße 30.
Agent
mit der Kundschaft der Woll= und Manufacturwaaren-Branche(DetailVerkauf) gesucht. Lohnender Artikel. Prima Referenzen erforderlich. Fr.= Off. u. Nr. 550 an die Exp. d. Bl.
Schneidergeselle
des
Perlenpfuhl 11.
K.
gesucht.
Griet
weile
gesucht.
e 57.
Unverheiratheter
junger Mann als Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Vor St. Martin 28.
Ein Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Ehrenfeld
Ein propcres.
fleißiges Dienstmädchen gegen hohen “ cheutz, Mathildenstraße 8.
∆
komn
halte
Aus
begle
werden
an
itte
st
Stellen-Gesuche.
anwe 6. 3
Kinderwagen
Cäcilienstr. Nr. 2.
Propsteigasse 27.
Comptoir=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 351 an die Expedition d. Blattes.
gesucht.
Eis
Starker Junge
sucht Stelle als Sattlerlehrling.
Deutz, Johannesgasse 2. Für Herrschaften
und Geschäftsleute. Ein mit besten Zeugnissen veriehener junger Mann (Handwerker), sucht Stelle als Hausknecht oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 108.
Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen oder stille Haushaltung. Mittelstraße 10. Junges Mädchen von auswärts, welches bügeln kann und auch Liebe zu Kindern hat, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Glockenring 9.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten, an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
in 0 Fre nung seien
Zu vermiethen.
Dienstmädchen
Kattenbug 16.
darf
Zu vermiethen
3 Zimmer zweiter Etage.
Luxemburgerstraße 23.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Krahneng. 12
Ein geräumiges
Haus, Nähe des neuen Klosters, für Specerei= oder Bäckerei=Geschäft eingerichtet, zu vermiethen.
Philippstraße 8, Ehrenfeld.
Reinlich möblirtes
Zimmer mit und ohne Beköstigung billigst. Weidengasse 10.
gesucht.
Poli
Lehrling gesucht
mit Gymnasialbildung.
J. G. Schmit'sche Buchhandlung,(G Buttner) Hohestraße, Ecke der Passage
Ziungießer
Michaelstraße 2.
Zu vermiethen.
Ladenlocal, auch große, helle Magazine, elegante Bureaux für Grossisten, Actien Gesellschaften, eventuell Privatwohnung bei Meyer, Am Hof 3.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus mit kleinem Garten, fast gute Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.= Offerten u. Nr. 332 a. d. Exp. d. Bl. Pianino und
Tafelclavier, gut erhalten, können billig gemiethet werden. Propsteigasse 1.
Abgeschlossene
erste Etage, großes Entré, Küche und vier Räume mit Balcon und Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring. Garten
zu vermiethen. Krahnenbäumen 75.
Schöne
erste Etage Weyerstraße 50 zu ver miethen. Bescheid Krahnenbäumen 75.
Villa
in Linderhöhe, mit zwei Facaden, Ecke Dürenerstraße—Johannstraße, mit Waschküche, geräumigem Hofraum und in Mauern eingeschlossenen Garten, zum 1. April zu vermiethen. Pferdebahn=Verbindung. Näheres Linderhöhe 27 und Köln, Norvertstraße 21.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Zwei Zimmer,
dritte Etage, an kinderlose Leute zu Palmstraße 1.
das
Schöne
erste Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume, mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach — Nähe Salier=Ring— gelegen, so ort preiswerth zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7.
Besa
Betten 2c. 2c.
vor
aufg
11
auf
gesucht.
unte
4
Gärtner=Gehülfe
gesucht von G. Rosen, Kämmergasse 5
Drei Zimmer
eine
neu,
Weichserhof 134.
Zeit
zu vermiethen.
Corseten.
Geübte Näherinnen finden dauernde
Beschäftigung....„
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21/23.
Schneidergeselle gesucht.
Liudolphplatz Nr. 8.
Braves Dienstmädchen, welches die bürgerliche Küche versteht gesucht. Eintrachtstraße 92.
Bäcker=
und Conditor=Lehrling gesucht.
Severinstraße 126.
geri
Wohnung
zu vermiethen, erste Etage, vier oder ünf Räume mit allen Bequemlichkeiten und ein schönes möblirtes Zimmer im Unterhaus, und Uniform=Kleider verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 127.
in
Arbeits-Gesuche.
daß
Zu vermiethen:
Ausstellungslocal bei Meyer,
* Am Hof 3.
mei
Garten=Arbeit,
Lieferung von Pflanzen besorgt(reell und gut) Krämer, Deutz, Neuhöfferstraße 22, Gärtner.
Perfecte Bügelerin sucht noch Kunden in und außer dem
Hause. Bescheid Follerstraße 52.
Beschäftigung sucht, gleichviel welche, jedoch ehrenhafte, ein mit besten Militair= und Civil=Zeug nissen versehener Familienvater in hiesiger Stadt oder den Vororten. Um gefl. Fr.-Off. u. Nr. 342 an die Exped. d. Bl. wird höflichst gebeten.
zu
ben
Nachenerstraße 22
.,., 3. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör. Außerdem im Hinterbau 2. Etage, 3 Räume. Bescheid im Hause.
Dritte Etage.
Vier Räume billig zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 21.
ein
scho
Mieth-Gesuche. s#
hät
frei
Ge
Eine
Schneider=Geselle
nicht zu große Schenkwirthschaft baldigst zu miethen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Frc.=Offerten unter I. 24 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, 1 He Mathiasstraße. 1.
Pelzergasse 3.
Na
gesucht
die
Zimmer
erster Etage an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein Lehrmädchen
oder Bolontairin gegen günstige Bedingung in ein seines Corsetgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 328 an die Expedition dieses Blattes.
Telbständiger
Schweinemetzger=Gesene und ein Lehr ling gesucht. Huhnsgasse 43.=
Schneidergeselle gesucht.
Reinoldstraße 25.
Ein schöner
großer Latten=Verschlag, zu SpeicherAbschlüssen geeignet, steht billig zu Ehrenstraße 52.
neh
Möblirte Zimmer
zu vermiethen bei Meyer, Am Hof.“
Erste Etage,
Salon, zwei Zimmer, Küche, Speicher zimmer, Waschküche mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
verkaufen.
Unterricht.
Roves.
Perfecte Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Eine sehr
eracte Balkenwaage, ein Waaren=Auf zug und ein starkes Gestell für Zink sonstige Metall=Tafeln billig verkaufen. Ehrenstraße 52.
Nußzbaum polirter Kleiderschrank Mahagoni=Waschcom mode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
sich
Stud. theol.
ertheilt Unterricht in allen Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter J 40 erbeten an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
zu
1n
□
Schuhmacher,
welcher für die ersten Geschäfte gearbeitet, sucht einige Paar per Woche mit zu machen. Fr. Off. u. Nr. 318 bes. die Erp. d. Bl.
Dritte Etage,
drei schöne luftige Räume, an Gereon, in besserm Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 339 a. d. Exp. d. Bl.
Schneidergeselle
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 61.
de
Gesucht
ein starker Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient.
G
Goldene Kreuze
zur heiligen Communion sind in größern und kleinern Partieen wie auch einzeln unter Preis zu kaufen, von K 3 an. Marzellenstraße 9, gegen über der Volkszeitung.
Drehmangel,
groß, gut erhalten, zu verkaufen.
Ehrenstraße 52—54
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Carthäuserwall 7.
Hosengasse 12—14
Zu verkaufen.
vermiethen.
na
Verloren&a Gefunden.
Zwei einfach
möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Waisenhausgasse 17
3 Zimmer an kleine Familie miethen.
Buchbinder Lehrling,
katholisch, gesucht. Kost und Logi Unter Goldschmied 62
111
de
Hause.
Zwei
Mahagoni=Betten mit hohem Haupt, guter Sprung= und Haar-Matratze, wenig gebraucht, für 250 Mark.
Weingartengasse—8. Zinger=Nähmaschinen werden nach Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Betten,
Kleiderschrank, Anrichte, Glasschrank, Waschcommode, Spiegel, Umzugshalber billig. Avernstraße 65.
Antiqnitäten- Sammter.
Sterbethaler Friedrich des Großen und ein Atlas aus dem siebenzehnten Jahrhundert zu verkaufen.
Am Römerthurm 9.
Zwei
bis vier Zimmer billig. Weidengasse 12.
Portemonnate
mit Geld und Fahrbillet verloren.
Abzugeben Ursulaplatz 9.#r
Ein kleines, 110
goldenes Ohrgehänge gefunden, Perlen de
graben, abzuholen„„
Weißgerbereckgasse Nr. 8.
Ein Portemonnaie gefunden. Bescheid Hermannstraße 25, Ehrenfeld.
im
Ein braves Dienstmädchen find.! Vogelsangerstraße Nr. 2
Holzdrecholer=Lehrling
Follerstraße 69. Maschinen=Näherin für Schuharbeit gesucht.
Mechtildiostraße 17 Ordentliches Dienstmädchen für 3. April gesucht. Friesenstraße 89 Ein ordentiicher Junge, 15 bis 16 Jahren, gesucht.
Herzogstraße 23.
Stelle.
Ehrenfeld.
e
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
zu verzu vermiethen
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, I. Etage.
Biererport=Wagen,
vier und zweiräderig, auch für Bäcker und Milch=Wagen geeignet, zu verkaufen.
Natharinengraben 28.
Singer=Nähmaschine, neu, complet, bestes Fabricat, Um stände halber unter Garantie spott billig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
gesucht.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer—.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
B
ka
Ein kleines
einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Al
de
Ursulaplatz 13.
er
Zweite Etage
Vermischtes.
Bäckerei.
Unterhaus mit Bäckerei sofort zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen Ring 2, 1. Etage.
Neues Eckhaus,
Friesenwall= und Kettengasse=Ecke, für Wirthschaft oder Ladenlocal geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15. Möblirtes
Anbauzimmer erster Etage mit Pension. Gereonstraße 63—.
Erste Etage
Klingelpütz 36, zu vermiethen.
Bescheid Ursulakloster 5A.
Heizbare Spescherzimmer.
Ursulastraße 41. Anständiger Mann findet Schlafstelle. Eulengarten 11.
lä
Hohestraße 15.
zu vermiethen.
0
Eine
fast neue Pendule Uhr und eine große Regulateur=Uhr billig zu verkaufen. Glockengasse 37.
Zimmer
mit Betten zu vermiethen. Zollstr. 3A.
Mödlirtes Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Schöne Zimmer zu vermiethen. Friesenwall 124.
Ein Mädchen
für dauernde Näharbeit gesucht. Gute Tempelstraße 41. Zeitungsträgerin, die in Ehrenfeld wohnt, gesucht.
Marzellenstraße 20. Ein kräftiger Hausknecht für das Baracken=Hospital an der Zülpicherstraße sofort gesucht.
Kost
au
und Logis für zwei junge Leute billig; helles, luftiges Zimmer. Buttermarkt 10.
Kost und Logis.
Streitzeuggasse 22." 2
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker. Thurnmarkt 47.
D
Bezahlung
Ein Kochherd,
zweilöcherig, extra stark gemacht, nur wenige Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Follerstraße 81.
lic
Zum halben
Preis. Diamantringe 10—200 k. sil berne Kafseelöffel 12 St. in Elui 44 Regulateure 13., Taschen Uhren, echte Schweizer, 10.K. sowie Gold waaren aller Art, in Partieen und einzeln, unter Preis. Marzellenstraße 9.
gegenüber der Volkszeitung.
Mocca=Kaffee,
90 Campinas 100 Pfg.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Für Polsterer!
Polsterwerg, billigst.
Unter Hutmacher 19.
Bürgerlicher Mittagstisch
von 40 Pfg. an und höher. Weideng. 10.
In einer
katholischen, bürgerlichen Familie#
können 1 oder 2 junge Leute, am liebsten Schüler, ausgenommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 349 a. d. Exp. d. Bl.
kinderlosee
Ehepaar sucht ein Pflegekind.
Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 3.
Erste,
zweite Etage, 7 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, zusammen, mit besonderm Eingang, zu vermieim Sterneng. 11.
Zwei kleine
Zimmer und Küche zu vermiethen.
Unter Sachienhausen 15.
A
Durchaus tüchtige
Arbeiterin gesucht für leinene Herren Hemden
Ladenschrank,
Reale, Stock=, Schirm Gestell, Glas kasten, Gaslaternen, Bettstelle, Tische, Secretair, kleine Bäckermuhle, geschnitztes Muttergottes=Gehäuse zu
verkaufen. Heinrichstraße 45.
Ein fast
neuer Tafelherd und ein Füllosen, 2,30 Meter hoch, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Weierstraße 31.
A
Zülpicherplatz
Parterre.
Modee
Zweite Arbeiterin, Lehr= und LaufMadchen gesucht. Müller&amp; Rosen
stein, Ludwigstraße 4.
Ein Dienstmädchen,
welches kochen kann, gesucht
Naropfortengasse 9.
B
Falk, Mathiasstraße 14.
C
Bildhauer=Werkzeug
billig zu verkaufen. Mannsfeld 5. Eine gebrauchte
Specerei=Einrichtung zu verkaufen Marzellenstraße 40.
C
C
Kleines, möblirtes Parterre=Zimmer.
E
E
Maria=Ablaßplatz 5.
F
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinendöhmer Leverinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, Sicaburgerstraße 36, Joh. Rick
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff. uilanfgasse 26, Fritz Hennes. Rothuerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse 2—4. C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Freuger Martinstraße 4, Kail Vogel.
G
des Kölner Local unzeiger: Altermarkt 60. Narl Boetztes 5. Loock.
G
Balkhausen.
5
an der Linde 20.
K
K
Studirenden des Conservatoriums zur Veranstaltung einer Trauerfeier zu Ehren des dahingeschiedenen Kaisers Wilhelm versammelt. Dem Vortrag eines vierstimmigen Trauergesanges von Beethoven, womit die Feier eröffnet wurde, folgte eine kurze Ansprache, in welcher der Verlust, den Deutschland durch den Tod unseres Kaisers erlitten, geschildert wurde. Daran schlossen sich Instrumental= und Vocal=Vorträge sowie eine kurze Darlegung der Verdienste Kaiser Frieorich's III. Schließlich erklärte die Versammlung auf Vorschlag des Hrn. Professors Hompesch sich damit einverstanden, daß folgendes Telegramm nach Charlottenburg aufgegeber „An Se. Majestät den deutschen Kaiser Friedrich III., Charlottenburg. Die zur Trauerfeier Allerhöchst Ihres ruhmreichen Vaters versammelten Professoren und Studirenden der Kölner Hochschule für Musik, deren hoher Protector der hochselig Entschlafene war, versichern Ew. Majestät ihres tiefgefühlten Beileides und geloben Ew. Majestät unverbrüchliche Treue und Hingebung immerdar.“
Mittwoch=Abend ist eine Deputation hiesiger Krieger=Vereine nach
Berlin abgereist, um an den Leichen=Feierlichkeiten theilzunehmen.
heraus, daß die deutschen Wagen zu klein waren für die Aufnahme der Riesenkiste. Man mußte daher die Kiste wieder in den französischen Packwagen schaffen und in diesem nach Berlin transportiren. In Folge dieses Zwischenfalles konnte die Weiterfahrt erst mit dem Mittagszuge angetreten
werden.
2. Am Sonntag=Vormittag wird in der hiesigen Synagoge aus Anlaß des Todes Kaiser Wilhelm's ein Trauer=Gottesdienst stattfinden.
) Die Vorstellungen im Stadt=Theater werden am Tage nach den Beisetzungsfeierlichkeiten in Berlin, also am Samstag, wieder ausgenommen werden. Den Beginn des Abends bildet eine Gedächtnißfeier für den Kaiser. Eingeleitet wird dieselbe durch Wagner's Trauermarsch auf Siegfried's.### Dem folgen Worte der Trauer, gedichtet von unserm Mitdürger Friedkich Fremery, gesprochen von Hrn. Karl Leisner. Hieran reiht sich das Finale der Beethoven'schen Egmont=Musik. Nach einer längern Pause folgt, neu einstudirt, die Aufführung von Franz Grillparzer's Dichtung„Der Traum ein Leben".
*# Im Fränkischen Hofe hatten sich vorgestern Abend die Professoren und
Locales.
K
K
chen die Stadt Köln vorgestern nach Berlin gesandt hat und gestein am Sarge Kaiser Wilbelm's von dem Vertreter
Köln's im Herrenha#, Hrn. Geh. Ratb Mevissen, niedergelegt worden ist,
hat einen Durchmesser von zwei Meter und trägt das aus Nelken, Pelargonien und Stiefmütterchen schiedenen Blumen Kranz=Schleife, in Kolnischen Farben, liest man die Widmung: Ihrem geliebten Kaiser die Stedt Köln. Der Kranz selbst ist aus Lorbeer, weißen Camellien, Flieder und Rosen verfertigt. Das Ganze, ein prächtiges Erzeugniß gärtnerischer Bindekunst, ist von den Geschwistern Zimmermann ausgeführt worden.
∆ Gestern Morgen welche einen
* Der Kran
K
8
9
ellte Wappen Köln's, welches von einem aus verzundenen Kranze umrahmt ist. Auf der seidenen
□
P
werde:
P
E
kam eine Deputation von Deutschen aus Paris hier iesenkranz mit sich führten und mit dem nächsten Zuge weiter nach Berlin zur Theilnahme an den Beisetzungs=Feierlichkeiten Laiser Wilhelm's fahren wollten. Beim Umladen der Packwagen stellte sich
T
an,
T
B
—

Local-Anzeiger Nr. 74 8 Freitag, 16. Mär; 1333.
St,
Wirthschafts=Coutession.
Ein Haus mit großem, obstreichen! Garten, event. mit Garten=Mobilar, in Bonn(flotter Branntwein=Verbrauch) sofort Verhältnisse halber käuflich für M. 23,000. Concession übertragbar. Anzahlung—5000., günstigste Endbedigungen. Frc.=Offerten unter H besorgt die Exv. d. Bl.
2 Am heutigen Tage wurde an der hiesigen Ober=Realschule unter Bekanntmachung.
dem Vorsitz des Directors der Anstalt, Dr. Zieken, als kzl. Commisars, der Fens“## eg per Stäze
mündliche Theil der diesjährigen Abiturienten=Prüfung, welcher sich fünf zür die PB.=provinz vom 15. Mai 1855 Oberprimaner unterzogen hatten, abgehalten. Die Prüfungs=Commission!.. der Entwurf zum Haushalts=Etat erkannte sämmtlichen Abiturienten, und zwar dreien derselben unter Dis= der Stadt Köln für die Zeit vom 1. pensation von der mündlichen Prüfung, daß Zeu niß der Reife zu. April 1888 bis zum 31. März 1889
st Am Mittwoch hat man mit der Umgestaltung des alten Stadtgartens acht Tage lang zur Einsicht aller Einbegonnen, und zwar zunächst an der Seite nach dem Gereonsbahnhofe zu. wohner von Köln im Rathhaus, Zim Der Garten erhält nach der Umwandlung fünf Eingänge, also zwei mehr!! Hafer. Ler, 19 Mpär, 1888
00 Die Rheinhöhe ist von gestern Abend 7 bis heute Moraen 7 Uhr! Der Oortouep=„
am Kölner Pegel von 6,73 auf.60 Meter gefallen. Weiteres Sinken des Wasserstandes ist zu erwarten. Das Eisenbahn=Rheintraject MelleGriethausen hat in Folge des Hochwassers vorgestern den Betrieb bis auf
weiteres eingestellt.
∆ Ungefähr 60 Auswanderer trafen gestern Morgen, von Mainz kommend, auf dem hiefigen Bahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalte nach Antwerpen, um sich von da aus nach America einzuschiffen. Diese Auswanderer waren meistens Süddeutsche und wurden von zwei Americanern begleitet.
st In der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts hatte sich ein Rechtsanwalt von hier zu verantworten, welcher beschuldigt war, daß 6. Februar d. J. nach eingetretenem Thauwetter vor seinem Hause das
Eis nicht habe aufhauen lassen. In diesem Falle erfolgte, sowie in allen ähnlichen Fällen, welche in diesem Jahre zur Verhandlung kamen, Freisprechung. Es besagt nämlich ein Paragraph der Polizei=Verordnung, daß bei Frostwetter die Straßen von Eis möglichst frei zu halten seien, während der folgende Paragraph besagt:„Das Aufhauen des Eises darf bei eingetretenem Thauwetter erst dann erfolgen, wenn dieses von der Polizei angeordnet wird.“ Auch ist der Hauseigenthümer nur verpflichtet, das Eis auf dem Trottoir und im Rinnstein aufzuhauen. Nun hatten die Beschuldigten, gegen welche bis heute verhandelt wurde, entweder das Eis vor der Aufforderung der Polizei aufgehauen, oder sie hatten es nur so weit aufgehauen, als sie verpflichtet sind, während sie beschuldigt waren, dasselbe auf dem Fahrdaum nicht aufgehauen zu haben.— Zwei Schüler standen unter der Anschuldigung, in dem Hofe eines Maurermeisters hierselbst mit einem Feuergewehr geschossen zu haben. Bekannntlich brachten vor einiger Zeit hiesige Zeitungen die Notiz, daß in die Wohnung eines Oberlandesgerichtsraths an der Machabäerstraße Gewehrkugeln hineingeflogen und sich in die Decke festgesetzt hätten. Die vorgenommene Untersuchung ergab, daß die Kügelchen von dem Hofe des in Rede stehenden Maurermeisters durch das Fenster des betreffenden Hauses in die Zimmerdecke geflogen waren. Der Amtsanwalt betonte die Gefährlichkeit solcher Spiele bemerkte aber auch u..: Der Maurermeister habe in seinem Hofe einen Schießstand. Wenn in diesem mit einem Flobert=Gewehr vorsichtig geschossen würde, so könne man ja weiter nichts dagegen haben. Die Knaben hätten aber in die Luft geschossen. Das Gericht sprach beide Beschuldigten frei, weil es annahm, daß denselben die Einsicht gefehlt und weil ein FlobertGewehr nicht als Feuer=Gewehr zu betrachten sei.
Lindenthal, 15. März. Im Klein'schen Restaurant können morgen Nachmittag von 3 Uhr ab diejenigen Herren Lehrer, welche im Jahre 1887 die Obstbaumcurse durchgemacht haben, die Edelreiser der im vorigen Herbst für den Landkreis Köln empfohlenen Obstsorten gratis in Empfang nehmen.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. M. Jost,
Frankfurt a.., Koblenz, Bonn, Essen a. d. Ruhr etc.,
In Ehrenfeld:
ft.
in Köln a. Rh.:
Venloerstrasse 652,
Steinweg 5 u. Rothgerberbach 7,
empfichlt ihre
als vorzüglichst anerkaunten Kaffee-Mischungen, candirt und naturell geröstet à 112, 120, Nr. 3 àp 180, 150, 155, 165 und 185 Pfg.— Gebrannten Bruchkaffee à 90 Pfg. per ½ Kilo.
Arabischen Mocca, roh und gebrannt.
ihe der April
R.
170.
eichene Speisezimmer, schwarzer und nußbaumener Salon, sowie Schlaf= X zimmer=Einrichtungen in nußbaum mit eingelegten Blumen in Palissander und Ahorn zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Alle Sorten Rohkatfee’s zu Tagespreisen.
KaiserChina- und Java-Thee’s.—
n.
Würfelraffinade à 32 Pfg. per Pfd.
57.
8
Wiederverkäufern Rabatt.
Pflaumen,
en für wohnt, niethen, u. Nr.
60604031098560
Herrschaftl. Haus. provere“ Pappschachtel=Arbeiterinnen
mit Hofraum, und Maschliche, mit fuben sosort dauernde und)ue1gt, uau: 4 Co., Thieholdsgas 13
allen Bequemlichkeiten, theilungshalber günstig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—10,2—4 Uhr). Ursulagarten straße 13. Unterhändler verbeten.
Katharina=Pflaumen in allen Sorten, schöne bosnische Pflaumen, italienische, französische und Bamberger Brünellen, Apfelringe, Birnen, sowie conservirte Compotfrüchte in Gläsern u. Büchsen mpfiehlt zur geneigten Abnahme en gros&amp; en détail
er am
zu vertage.
Trauerschmuck,
.Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23.
geb. Mädchen,
kathol., im Kleidermachen, Leinen nähen, Weißsticken, Maschinennähen und Bügeln perfect, sowie im Frisiren! erfahren, sucht, gestützt auf gute!# Zeugnisse, passende Stelle.
Fr.=Offerten unter W U 535 an die Exped. d. Köln. Volksztg.###
Ein
Brochen, Colliers, Armbänder, Ohrringe, Haarnadeln 2c.
aus echt englischem Jet und
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Karl Schirp, Hohestr 105,
e 19.
Latrinenzu verße 8.
und Senken=Reinigung billig, schnell u. gründlich Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper, Meister bei Helfmeyer.
Räume, denbach zen, soiße 7.
Gummiwaaren-Fabrik.
Kaffee,
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzeissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jnr. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
13A.
ier oder ichkeiten Zimmer =Kleider
„1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.. per Pfd. 18 Pfg.
.<space> p e r<space> P a c k e t<space> 5<space>„<space>
. per Pfd. 14„
.„„ 17„
per Pfd. 1,
Zum Bezug von
ee, geschält..
G
Bheia-, Mosel- und Saarweinen
Löwenkaffee
e 127.
in Gebinden und in Flaschen, sowie
Erbsen do. geschält..
deutschem Schaumwein
6
e.
Grüne Erbsen
eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in Koblenz, gegrundet 1851.
13
Weiße Bohnen, mittel. do. do. große
„„ 16„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ... per Pfd. 18„
Linsen
I
baldigst
nhändler
Reig
Kaltsteinbrüche und Kalkbrennerei Klutstein bei
Feine Gerste
I8„
I. 24 an Lacombe,
Mittel Gerste
15
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch.. Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
21
Austräge sowohl auf Wasserkalt als
.<space> 1 5<space>„<space>
per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 20, 24 und 30
35„ 40„ per Pfd. 30„ „ 25„
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Mittwoch 14. März. Die Kaiserin Augusta begab sich heute Abend 6½ Uhr nach Charlottenburg zum Besuche des
mnasial= Kaiserpaares. Der Kaiser widmet sich anhaltend den Regierungs9 40 ex; 1 Geschäften und nimmt mehrfach Vorträge entgegen. Ueber die Frage
Sttr 4, des Eides auf die Verfassung dürfte heute die Entschließung des Kaisers erfolgt sein.
* Berlin, Donnerstag 15. März, 11.— Vm. Die russischen Großfürsten sind hier eingetroffen. Dieselben begaben sich sofort nach ihrer Ankunft in den Dom, um die Leiche des Kaisers zu sehen.
1# Berlin, Donnerstag 15. März, 11.30 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Vztg.) Bis gestern Nacht sind über 200,000 Menschen im Dom gewesen. Eine Anzahl Morgen=Zeitungen tadelt die Absperr=Maßregeln, welche ungeheuere Verkehrsstörungen und geschäftliche Nachtheile hervorrufen, ohne die Gefahren des Andrangs zu beseitigen. Vor dem Besuche des Domes wird wiederholt gewarnt. Bismarck ließ seine Betheiligung am Zuge absagen. Der Reichskanzler war gestern wiederum in Charlottenburg zum Vortrag. Abends 7 Uhr empfing der Kaiser den Besuch der Kaiserin=Mutter.
11 Berlin, Donnerstag 15. März,.5 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte keine besonders gute Nacht, er schlief erst gegen 2 Uhr ein, aber nur für eine Stunde. Ein längerer Schlaf stellte sich erst gegen Morgen ein. Dieser Umstand soll aber nicht auf eine Verschlimmerung des Halsleidens, sondern auf die Anstrengungen des gestrigen Tages zurückzuführen sein. Die zahlreichen gestern Abend und heute früh eingetroffenen fürstlichen Gäste sind angewiesen, lediglich bei der Kaiserin=Wittwe Augusta Condolenz=Besuche zu machen.
Pflaumen
in bekannter Güte erbitte ich mir zeitig.
25,
Nudeln
Peter Meller, Gr. Brinkgasse.
Köln, März 1888.
Suppen=Nudeln Stärke
5
9„
Soda
Tricota. Kronseife
per
Silberseife
19
Kernseife 1
per Pfd. 25 und 30„ .. per Liter 80„ .„„ 10„
do
Virtuos. ug 13.
weiß
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute reinwollene Qualitäten.
Feinstes Baumöl
Essis la. Rübenkraut
.... per Pfd. 15„
...„„ 75„
„„ 40„
.. große Schachtel 6„
Franz Schatter
Inden.
Pflaumenmus Obstkraut
,<space> s u ß<space>
Feuerzeug
Breitestraße 19.
loren. platz 9.
Franz
F. C.
Karl
PerleuNr. 8.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perleugraben 32,
gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Vorschule für höhere Lehranstalten,
gegründet 1867,
Jahnstrasse 8.
Das Sommer=Semester beginnt Montag den 16. April und werden Knaben
— vom schulpflichtigen Alter an aufgenommen.###rmn, am Sepur
Der Vorsteher: P. Kaspar.
Thieboldsgasse 104, Au der Eiche 5, in der Nähe der Ecke Severinskloster.
e
traße 25,
Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
S.
Schönes Privathaus
hochrentirend, in der Nähe von
Jean Herzig,
ate billig:
markt 10.
Zweischläsige Bettstelle
billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
Alte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Angebotemit Angabe Ein tüchtiges des Preises und des Lagerplatzes werden
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge franco u. J 41 an die Annahmestelle Johannisstraße 56. von Ernst Jarke, Lungeng. 2 u. 4erbeten.
Kunstgätnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Justandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50, Weyerstraße Nr. 53 und Luxemburgerstraße Nr. 6
asse 22.
he Handnkt 47. tisch ideng. 10.
Gereon,
sucht.
Verhältnisse halber billig und unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen.
Civilstand der Stadt Köln. 14. März.
Geburten. Paul, S. v. Peter verh., Fabrikarb., 37., Silvanstr. Krämer, Tagl., Stolkg. 23.- Gertrud 121. Kath. Maria Ossergeld, 2., * Maria Pauline, T. v. August Engel,
Wilhelm., T. v.
„„Tilmann Hochmuth, Schlosser, KomöBuchbindergehülfe, dienstraße 31.- Theresia, T. v. Heinr.
und Cartonage=Arbeiter, sucht Stelle, Handelsagent, Sionsthal 250.: Joh.
Soeche Kraie) Pesnage age 1 Kaldleg Birserchaseo
Troost, Crefeld, Roßstraße 245. Gertrud, T. v. Jacob Gewehr, Maga 0:11: 1zungehülfe, Mörserg. 39.-Albert Ernst Billig! Wilh., S. v. Wilh. Kreitz, Kaufm., Hohenzollern=Ring 30.- Maria, T. v. Heinr. Beden, Conditor, Breitestr. 27.
Sibylla, T. v. Peter Engels, Drosch= kenkutscher, Holzgasse 24.- Johann Heinrich Otto, S. v. Otto Bumiller,
Kaufm., Heinrichstraße 8.- Joseph. Carol. Gertr., T. v. Peter Todemann,
Agent, Reinoldstr. 15.- Theodor, S. v. Laur. Misseler, Tagl., Weyerstr.
71.- Christ., T. v. Ferd. Scholz, Tagl., Follerstraße 38.
Sterbefälle. Karl Wilh. Breitbach,
11., Heinrichstr. 10.- Friedr. Wilh. Preuß, verh., Schuhmachermstr., 66 ., Kl. Spitzengasse 1A.- Reinhard Ulbricht, unverh., Former, 31J,
Luxemburgerstr. 1v.- Heinr. Höhn,
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenoar.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 84. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Biepele=Club, im Edengarten, Friesenplatz.
Cäcilia.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Cacilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends. Euphonia..=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Fecht=Clud Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends.
—= Kölner Atbleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Trauer 1 Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U.
rsammelt. 1 Köln. Märner=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11.
1, womit Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. r Verlust, I Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft. it wurde. I Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U.
eine kurze 1 Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
ch erklärte I Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9.
sich damit 1 Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab.
uufgegeber 1 Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
harlotten= U Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr.
rsammel= A Polphymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. sik, deren I Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 84 Uhr Ab.
estät ihres I Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9.
Treue und A Sten.=Ber. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8t.
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Benloerstr., Ab. 84—10 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Leo Frank,
Propsteigasse 17.
Schreiner=Arbeiten
Futter, Bekleidungen, Fußleisten 2c.
Brand 23—.
Heiraths=Ankündigungen.Theod.
Krahn, Wwr., Lohndiener, Thurnm. Soph. Stupp, Wwe. Ballin, zu
.. Jos. Breuer, Tagl., Machabäerstr. 29, u. Anna Becker, Lintg. 1.
Cornelius Scheuten, Posthülfsbote, und Maria Holz, Beide Schnurgasse 8.- Adolph Aselmeyer, Schreiner, Pfeilstraße 42, und Katharina Zimmer, Glockeng..- Joh. Klasen, Metzger, zu Neuß, und Marg. Schöneck, Kaiser Wilhelm=Ring 21.= Karb Tiefenthal, Kaufm., Weyerstr Mathilde Kaufmann, zu Oberdollendorf. Robert Thelen, Tagl., und Maria Jakobs, Beide Kl. Griechenm. 38. Gisbert Engel, Schmied, zu Ehrenfeld, und Christ Schmidt, Weißbütteng..; Joh. Könen, Bäcker, u. Elisab. Linden, Wwe. Brenig, Beide Antoniterstr.—6.- Friedr. Mittelstraß, Zeichner, Rinkenpfuhl 29, und Maria Dahm, Schaafenstr. 29.- Theodor Dumm, Wwr., Tagl., zu Niedercassel, und Agnes Steinbüchel, hier. Mathias Paffenholz, Hütfsbremser, hier, nud Elis. Falkenvach, zu Beuel.
Gereonswall 48.
Familie eute, am n werden. p. d. Bl.
Ein junger
in vorzüglicher Güte stets vorräthig
), U.
Nippes
bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19.
Nr. 3.
Köchin,
Billig!
ir. Butry.
kath, mit guten Herrschafts=Zeug nissen, für sofort oder später
31, u.
Pfg.
Gold=Reinetten per Pfd. 20 Pfg. Koch=Aepfel, per Pfd. 15 Pfg. Ursulakloster 2A.
Fr.=Offerten unter TV 450 besorgt die Expedition der Köln Volkszeitung.
Kölner Verzinkerei,
Reussner, Schmidt&amp; Co,
— Köln(Gertrudenstraße),
mit dem heutigen Tage eröffnet, empfiehlt sich zum Verzinken von Röhren, Stab= und Faconeisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s.., u. s. w
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt.
Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1888. Gasfabrik 194. Lab. 20.1. Stadt—. * Köln, 16. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 6,60m.
kostenfrei.
ine nach
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 x Freitag, 16. März 1338.
So eden erschien:
Unser
heimgegangener geliebter Kaiser
—
*
Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
. Direction: Jul. Hofmann.
Die Abonnements=Vorstellungen von Nr. 168 bis kpclusive 176 entfallen in Folge der wegen Landestradet folgten Schließung des Stadt=Theaters dem Abonnement.
Samstag den 17. März 1888:
ng. 74.
Anfang 6½ Uhr.
Trauerfeier.
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“ von Richard Wagner.
Hierauf:
Der Kaiser ist todt.
Gedicht von Friedrich Fremery, gesprochen von Herrn Karl Leisner. Schlußmusik aus„Egmont“ von L. van Beethoven.
ilheim I.
(alte Berlinische),
47
Blätter zur Erinnerung an den großen Trauertag Alldeutschlands.
Von Dr. Nic. Hocker. Inhalt: Zum Gedächtnisse d. großen Todten.— Die richtig. Daten a. d. Kaisers Leben.— Letzte Tage, Krankheit u. Tod. — Des Kaisers Beziehung..Rheinlande. — Die letzte Unterschrift in getreuer Nachbildung.— vo Preis 50 Pfg. Zu haben in jeder Buchhandlung; bei Bezug in Partieen bedeutende Ermäßig.
Julius Puttmann, Verlagsbuchhandlung, Köln(Rh.).“
gegründet
9
177. Abounement
auspiel=Vorstellung.
schließt Lebens=, Aussteuer= und Leibrenten=Versicherungen unter günstigen Bedingungen für die Bersicherten. Nähere kostenfreie Auskunft ertheilen die Agenturen, sowir,
Sub=Direction
die
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.:
Friedrich Langen in Köln.
an den man sich auch behufs Uebernahme von Bertretungen der Gesellschaft wenden wolle.„
Zur Nachricht,
daß Unterzeichneter
Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, zu bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, alle Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. zu säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und Hausthiere wird garantirt. Auch keine Verwesung des Gethiers findet statt
Neu einstudirt:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer Regie: Herr Oberregiffeur Lewinger. Personen:
wieder in Köln,
Neu eröffnet!!
Massud, ein reicher Landmann Mirza, seine Tochter—
Rustan, sein Neffe——
Zanga, Negersclave——
Hr. Milan. Frl. Reichenbach. Hr. Heine.
e.
Clemens Schön,
Der König von Samarkand Gülnare, seine Tochter Der alte Kaleb— Karkhan——
Der Mann vom Felsen
Hr. Zimmermann.
Frl. Wolff.
Hr. Hellmuth=Bräm.
„ Beck.
„ Kleinecke u. s. w.
Nach der Trauerfeier und dem 1. Act des Stückes findet eine längere Pause statt.
Die verehrlichen Besucher dieser Vorstellung werden ersucht, ihre Plätze rechtzeitig einzunehmen, da im Interesse der Würde der Trauerfeier während derselben das Oeffnen der Eingänge nicht gestattet werden kann.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung beginnt Donnerstag den 15. März, um 5 Uhr.
Sonntag den 18. März 1888:
178. Abonnements=Vorstellung. 116. Opern=Vorstellung.
ignon.
Détail-Verkauf von Gemüse-Conserven zu Fabrikpreisen.
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche mit dem heutigen Tage hier
Kammerjäger aus Duisburg a. Rh.“
..
2 Ein anständiges,• * gesetztes Mädchen=
X mit guten Zeugnissen, in Küche
und Hausarbeit erfahren, sucht zum 15. Mai d. J. dauernde * Stelle in gutem Hause für allein*
a i. Sestesicen Proi!: u. St 9 a. d. Annahmestelle von X Steinenböhmer, Schildergasse 19. T
Nr. 11, Blaubach Nr. 11,
dicht am Waidmarkt,
# eröffnet habe, eingerichtet, um durch billige Preise auch weitern Klassen des
geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse=Conserven
Haus mit Einfahrt,
ca. 9500 Quadrat=Fuß Flächen Inhalt, zur Milchwirthschaft oder auch jedem andern größern Betriebe ge ist billigst, zu 40,000 Mark, unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen.
Leo Frank,
Propsteigasse 17.
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu er möglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen Verdienst bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
Gemüse-Conserven
eignet,
als Volksnahrung einzuführen.
Ich beziehe meine Conferven von dem größten Etablissement des Continents und bin durch preiswerthen Einkauf bei Abschluß von großen Quantitäten in der Lage, billiger als jede Concurrenz zu verkaufen.
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
2 Pfd.=Dose seinste Gartenschnitt= oder Perl= und Wachs=Brechbohnen à 50 Pfg.
a 30„
à 90„
à M. 1,20
à„ 1,50
Panorama international.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 27. Woche: Eine wunderbar prachtvolle Reise durch die franz. Schweiz (I. Abth. VI.), Canton Wallis, Moutreux, St. Vernhard, Monte Rosa, Genf, Lausanne 2c., Gletscherpartieen, Wasserfälle 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
NamenstagsGeschenke
in großartiger Auswahl
von 40 Pfg. an bis zu den hochseinsten
Herzogstraße 3 und Mathiasstraße 5.
Hiermit bringe ich mein Lager in
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Der für den 17. März 1888 angekündigte Vortrag des Herrn Professor
Der Vorstand.
1
Dr. Erich Schmidt—Berlin fällt aus.
„ Feinster Kaiserschoten(non plus ultra)
„ Junge ff. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung extra Qual.. à
„ Junge f. Erbsen(Schotenkerne), II. Siebung.
„ Mittelerbsen, III. Siebung
„ Purrée=Erbsen
„ Ertra=Riesen=Stangenspargel(Hochsormat)
„ Niesen=Stangenspargel, 15—17 Stangen, per 1/1 Kilo.
„ Extra starken Stangenspargel, 18—22 Stangen, per 1/1 Kilo „ Feinster Stangenspargel, Specialität, von drei= bis sechsjährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen.
„ Ertra starken Brechspargel
Die Gemüse sind in sämmtlichen Packungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Qualität und reellste Füllung.
2
Kölner Turn-Verein.
Cognac
der rheinischen Cognac=Brennerei
1. 3.
chemisch analysirt und begutachtet, den
französischen Cognacs, obschon bedeutend billiger, an Geschmack und Güte gleich. Preisverzeichniß sowie Proben gratis und franco.
Vertreter gesucht.
Tafelherde
1,20
Gegründet 1843.
Der Verein turnt:
Dinstag Abends—10 Uhr Donnerstag in der städt. TurnSamstag halle Arndtstraße Uebungen des Vereins unterstehen der bewährten Leitung des Turnlehrers Simon. Aeltere Herren turnen getrennt unter sich in zweckentsprechender Weise. Gelegenheit zum Erlernen des Fechtens(Stoß und Hieb) ist vorhanden, und steht den Mitgliedern eine gediegene, reichhaltige Büchersammlung zur freien Verfügung. Beitrag vierteljährlich 3# Anmeldunge beliebe man schriftlich dem Unterzeich neten einzureichen.
—.90 —.70 —.50
a
für Hotels, Restaurationen und Private in jeder Größe unter Garautie in solider
sührung,
Mantel=, Marmor= und Regulir-Füll=Oefen
mit Universalrost zu Fabrikpreisen in empfehlende Erinnerung.
*)
a
*
à
3
Die
.75 2,40
2
1
1,10
Grahambrod,
1,30
täglich frisch, für Vegetarianer und Zuckerkranke. Dampibäckerei von
Wilhelm Pohl,
n
Unkel,
Straßburgergasse 23.
Severinstraße 153.
Der Vorstand.
gebraucht, sehr gut erhalten, billig zu )<space> v e r k a u f e n.<space>
Richmodstrasse 30.
Pianino
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
durch den kleinsten Versuch zu überzeugen. Geöffnete Dosen stehen zur Ansicht bereit.
Hochachtungsvoll
Feinstes Baumöl M..20 p. Liter, Prima Rahmbutter M..10 p. Pfd.
sowie sämmtliche Delicatess- und Colonialwaaren nur in bester Qualität empfiehlt zu den billigsten Preisen
Kegel=Gesellschaft Setzopp.
Es werden noch einige Mitglieder zur Betheiligung an unserm Kegelabend(Dinstags) gesucht.
Liste zum Einzeichnen liegt offen beim Wirthen L. Tyeviot, Ehrenfeld.
Karl Lehmacher,
Emandel Sauer.
Blaubach Nr. 11
zu verkaufen, ca. 7½ Meter Front, ca. 285(.-M. gross. in
ungenehmer Lage der Neu stadt. für 18.600 M. Fr.-Off. u. Nr. 305 bes. d. Exp. d. Bl.
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
Hochfeine Süßrahmbutter,
täglich frisch, per Pfd. M..30, a. unges. Schweiz. Butter, sowie feinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, per Pfd. M. 1,10, empfiehlt H. Pütz.
Arends'scher
Stenographen=Verein.
Dinstag den 20. d. M. Leginnt der Verein einen neuen, ca. zwölf Lehr stunden umfassenden Cursus in der Arends'schen Kurzschrift. Anmeldungen wolle man gefl. in die im VereinsLocale, Restauration Nacatenus, Buden gasse, aufliegende Liste eintragen. Das Honorar beträgt einschließlich Lehr mittel 5 M.
Der dicht am Waidmarkt.
Gröffnet von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Auf Wunsch sende den geehrten Herrschaften die Waare durch meinen Hausdiener
frei in's Haus.
Telegraphische
Depesche.
Neu eingetroffen
Großer Posten
Buckstin= u. Kammgarn=
Reste,
Paletotstoffe, Regenmantelstoffe, Hosenstoffe,„ S großer Posten Reste
für Coufirmanden*
1
spottbilligen Preisen.##
M. Simons, Köln,
vor St. Martin 11, nicht Murtinstraße.
Zeitungs=Trägerin,
Neiser=Besen
mit kräftigem Holzstiel 100 Stück 10 M. ab hier, gegen Nachnahme des Be=und Schüler des Conservatoriums trages bei H. J. Braun in Neustadt, billigst Kost und Logis.
Station der Main Weser Bahn. Gertrudenstraße 28.
Schaafenstraße 41.
Der Vorstand.
Für Militair=Musiker
Gutsbutter
Damascener Aprikosen,
liefert stets frisch 9 8 Netto für K.75 franco gegen Nachnahme
H. Henke. Oberkirchen i..*
Zu vermiethen:
Haus. Sternengasse 14,
neun Räume,
worin seit einer langen Reihe von Jahren ein Modes Geschäft betrieben wird, und welches sich, wegen seiner centralen Lage in der Stadt, zu gleichem oder ähnlichen Geschäftsbetriebe ganz besonders eignet. Bescheid Sternen gasse 12—, Comptoir, Hof links.
1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schön, wie noch in keinem versendet
2
Jahre, sind eingetroffen und 300 Stück für 7 M.
W. Sommer in Goslar.
—
*
—
0
Haus=Apotheken.[Med.= u. Süd=Weine.
Directer
Chines. Thee's.
H. Noack,
prakt. Zahnarzt,
Köln a. Rh., Breitestraße 30.
*
*
Specialität
—
Zier=Muscheln.
Krudewig, Köln,
gutes Mittagessen,
Lindenthal.
Feinste französische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen und allesonstigen Conserven, Kaffee, gebrannt, feinschmeckend, per Pfund M. 1,10 und 1,15, Würfelzucker 33 Pfg., Nudeln 25 Pfg., Macaroni 33 Pfg. empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstr. 90
anständigen Leuten Kost und Logis.
* Gertrudenstraße 28.
—
*
Mauritiussteinweg Nr. 36.
Actien Rheinland
sind abzuaeben. Näheres durch W. Deiter's Buchhandlung in Düsseldorf.
die in Ehrenfeld wohnt, gesucht.
Marzellenstraße 20.
*