168 bis
u
ner
47
t.
Local-Anzeiger.
die die ale sie ste ste ate die die aie sie die aie aie die dle die 34
r.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
5
nn.
Tägliche Auflage 20,900.
Nr. 75. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 17. März 1888.
räm.
s. w.
ingere
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
e der
en der
Ph. Frendenberg&amp; Co
15. März,
89
Nr. 12.
Woche: Schweiz ruhard, rfälle 2c.
20 Pfg.
vorm. Jos. Baum
Köln, 13 Obenmarspförten,
Sonntag den 18. März ab
Professor
ud.
beehren sich hiermit ergebenst anzuzeigen, dass ihr Geschäft von
rein.
10 Uhr st. Turndtstraße. is unterung des Aeltere t unter Weise. des Fechorhanden, eine geammlung Beitrag geldungen Interzeich
stand.
für den Verkauf geschlossen bleibt.
Nach Fertigstellung der neuen Geschäftslocalitäten in der 1. Etage und der Neueinrichtung der frühern Geschäftsräume wird die
Geschäfts-Eröffnung
in den bedeutend vergrösserten Localitäten am
26. März
Montag
Nitglieder m Kegelegt offen Ehrenfeld.
stattfinden.
In Verbindung mit unsern zahlreichen Häusern, namentlich in Elberfeld und Brüssel, haben wir die grössten Anstrengungen
den Beweis zu liefern, dass die neue Firma das
gemacht, unsern geehrten Kunden durch grossartige Auswahl und billigste Preise ihr in so reichem Maasse entgegengebrachte Vertrauen immer mehr zu rechtfertigen weiss.
*
rein.
eginnt der völi Lehr s in der neldungen Vereinsus, Buden igen. Das lich Lehr rstand.
: Deusionat und höhere Töchterschule 3
A von4
Maria Drammen,
Köln, Hohenstaufen=Ring 19.
V Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstaufen=Ring 19
entgegen genommen..
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas.*
„ Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hünt'#
9 winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau#
Jostrath Schenk, Koostelnstraße 1. Iu Vonn: der Neu4 Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr Bone, Professor und Gymnasial=Director a..„
Beste, fr. Schweizerbutter 1
prima fetter Limburger von feinstem Geschmack 32 Pfg., fetter, alter Holländer 40, 60 und 80 Pfg., vollsaftiger Schweizer 70 und 80 Pfg., größte, fette Mainzer 6 Stück 25 Pfg., feinste Sardellen 80, Sardinen 40, groß. Berliner Rollmops, 2 Stück 15 Pfg., prima Vollhäringe Dutzend 35—40 u. 60 Pfg. Hahnenstraße 5.
2 Scars- Haumann&amp; Thurmann
Tuchhandlung,
Schilderg.
9S. K
14,
ihe von säft bes sich. lage in
Tensan mit Vorbildung für SeLsrason cunda bei einem geistD lichen Rector in Westfalen für Söhne des Adels oder höhe Stände. Franco=Offerten unter X 547 besorgt die Expedition der Köln, Volkszeitung in Köln.
en gros&amp; en détail.
Den Empfang der neuesten Modestoffe in für die Frühjahrs= und Sommer=Saison erlauben wir uns hierdurch anzuzeigen.
4 Starke, schöne Buckskins von 4 M. per Meter
bis zu den feinsten Qualitäten.
4 Anfertigung nach Maass au den billigsten Preisen.
Elegante Façons.
er
großer Auswahl
erer
anz be ternen links.
G
NamenstagsGeschenke
l.
Alte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Angedotemit Angabe des Preises und des Lagerplatzes werden franco u. J 41 an die Annahmestelle 1 von Ernst Parke, Lungeng. 2 u. Cerbeten.
Getragene Schuhe
werden angekauft. Buttermarkt#s.
deutsche und dicke Conserven, ckend, per
ürfelzucker
Macaron
rstr. 90.
H. Noack,
prakt. Zahnarzt,
Köln a. Rh., Breitestraße 30
in großartiger Auswahl
40 Pfg. an bis zu den hochseinsten.
Herzogstraße 3 und Mathiasstraße 5.
von
Bildhauer=Werkzeug
billig zu verkaufen. Mannsfeld 5,
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 75 u Famstag. 17. Mär; 1836.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Elnrückung kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
PSPg.
auch in der Uebersobrift.
Schöner Sitzplatz
für Schneider bei kinderlosen Leuten, auf Wunsch mit Kost und Logis. Perlenpfuhl 29, dritte Etage.
Zimmer
mit Betten zu vermiethen. Zollstr. 3A.
Ein Routeaux,
Satingardine mit Stange, zwei Meter breit, Theke, 3/10=Biergläser billig zu verkaufen. Weverstraße 74, Anbau.
Ladentheke,
Real und Bettstelle sehr billig zu verkaufen.
Mathildenstr. 18, Kohlenlager, Deutz.
Für Tchlosser
und Schmiede. Brauchbares Schmiedeeisen abzugeben oder gegen Schrott zu vertauschen. Wolff, Elstergasse 9B.
Ein ordentlicheMädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei stiller Familie.
Johannstraße 54, Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
Nippes.
Erste Etage, fünf Räume, zu verthen. Bescheid Eisenbahnstraße 19, erste Etage. Ein unmöblirtes
Zimmer steht zu vermiethen.
Minoritenstraße 19. Ehrenfeld.
Per 1. April 3 oder 4 Zimmer zu vermiethen, erste Etage.
Johannstraße 8.
oder passenden Raum mit Wohnung im nördlichen Stadttheile zu übernehmen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 337 a. d. Erz.
Kauf=Gesuch.
Für Capital=Anlage geeignete, rentabele Häuser zu kaufen gesucht von Wandry&amp; Cie., Richmodstraße 35
Große Hundehütte
und Flaschenbierkasten zu kaufen gesucht.
Nivpes, Südstraße 3B.
Ein hübsches
Haus in der Gegend von St. Gereon von einem Rechtsanwalt zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 354 an die Expedition dieses Blattes.
Altes, reines
Leinen zu kaufen gesucht.
Weißbüttengasse 26A.
miet
Dienstmädchen
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Kattenbug 16.
gesucht.
Lehrting gesucht
mit Gymnasialbildung.
I. G. Schmitz'sche Buchhandlung,(G. Burtner) Hohestraße, Ecke der Passage.
Zinngietzer
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Fre=Offerten unter S 4an die Annahmestelle von H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Gebrauchtes Harmonium zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Offerten unter Nr. 330 nebst Preis an die Expedition dieses Blattes. Gesucht
von einer kleinen Familie(3 Personen) Wohnung von—4 Zimmern und Küche in gutem Hause zu mäßigem Preise. Franco=Offerten unter Nr. 356 bef. die Expedition dieses Blattes.
grune sen un
Trüffe Sauce turtle= in Ge Sardir Straß Deliceo Cervei schiede
Kunden in und außer dem Hause. Bescheid Follerstraße 52.
Beschäftigung sucht,
gleichviel welche, jedoch ehrenhafte, ein mit besten Militair= und Civil=Zeug= nissen versehener Familienvater in hiesiger Stadt oder den Vororten. Um gefl. Fr.Off. u. Nr. 342 an die Exped. d. Bl. wird höflichst gebeten. Schriftliche Arbeiten, Copiren, Adressen schreiben 2c., werden von einem noch jungen, pensionirten Post Secretair billigst zur Anfertigung Off. u. L 23 a. d.
Michaelstraße 2.
gesucht.
Verziehungshalber
äußerst billig zu verkaufen: Tische, Stuhle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten 2c. 2c. Thürmchenswall 4.
Ein schöner
großer Latten=Verschlag, zu SpeicherAbschlüssen geeignet, steht billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52.
Gärtner=Gehulfe
gesucht von G. Rosen, Kämmergasse 5.
Schneidergeselle gesucht.
Rudolphplatz Nr. 8.
Schöne
erste Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume, mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach — Nähe Salier=Ring— gelegen, sofort preiswerth zu vermiethen.
Näheres Juynstraße 7. Erste Etage.
fünf Räume, auch getheilt, und für drei Pferde Stallung zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Braves Dienstmadchen,
welches die bürgerliche Kuche versteht, Eintrachtstraße 92.
gesucht.
Bäcker=
und Conditor=Lehrling gesucht
Severinstraße 126
Schneider=Geselle
gesucht
Biererport=Wagen,
vier und zweiräderig, auch für Bäckerund Milch Wagen geeignet, zu verkaufen.
Katharinengraben 28.
Singer=Nähmaschine,
abricat, Um arantie spott
übernommen.
Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Wi
In herrschaftlichem
Hause, Perlengraben 77, elegante 3. Etage, bestehend aus 7 Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
für 9 K zu vermiethen.
Krabnenbäumen 22.
Schöne zweite
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, für 40 A
per Monat zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Elegantes Unterhaus
zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring
Unterricht.
Lelzergasse 3.
Polster=Arbeiten
werden prompt und billigst in und außer dem Hause angefertigt, gute Arbeit garantirt.
Hubert Linden, Zollstraße 3A.
Zu vermiethen.
neu, complet, bestes stände halber unter billig abzugeben.
Ein Lehrmädchen
oder Volontairin gegen günstige Bedingung in ein seines Corsetgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 328 an die Expedition dieses Blattes.
Selbständiger
Schweinemetzger=Geselle und ein Lehr
ling gesucht. Huhnsgasse 43.
Schneidergeselle gesucht.
Reinoldstraße 25
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein erfahrener Elementarlehrer.
Propsteigasse 1.
Feinste
Feinste
Ia. Sch
Ia. Sd Pid. Ia. Se
Ia Ho
Ia. Li:
la. Ma
1a. M 6
Ia. Se Ia. Gl Ia. Si
A
Zwei
durcheinandergehende Zimmer; miethen. Krahnengasse
Elstergasse 16(Museum).
Eine
fast neue Pendule=Uhr und eine große Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
zu ver12.
Buchhalter.
Ein tüchtiger Buchhalter, mit der doppelten Buchfuhrung sowie mit allen Comptoir=Arbeiten durchaus vertraut, sucht noch für einige Stunden des Tages geeignete Beschäftigung.
Prima Reserenzen. Fr.=Off. u. Nr. 353 bef. die Exp
Fleißiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
Gr. Griechenmarkt 59. als Gesellschafterin wünscht eine Dame für einige Stunden des Tages sich nützlich zu machen. Franco=Offerten unter Nr. 355 besorgt
die Expedition dieses Blattes.
Ordentliche
Kostüm Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Auch werden Haus und Kinder=Kleider billig angefertigt. Guter Sitz garantirt.
Blindgasse 16, dritte Etage.
Fatzbinder
sucht gleich Arbeit als Hausknecht ulmannsgasse 16.
Wer lernt
Glanzbügeln? Nähe Severin.
Bescheid Severinstr. 136, zweite Etage.
Stud. theol.
ertheilt Unterricht in allen Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter J 40 erbeten an die Annahmestelle von Ernst
Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Zither=Unterricht ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos Kattenbug 13.
Zwei Zimmer,
dritte Etage, an kinderlose Leute zu Palmstraße 1.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 K. zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
vermiethen.
Mocca=Kaffee,
90 Campinas 100 Pfg.
Falk, Mathiasstraße 14
Spitzenhüte,
billig, billig. Bayardsgasse 4. Vorig jährige Hüte werden billig geändert.
Tchneidergeselle
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 64.
Gesucht
starker Bäckerlehrling, der gle Geld verdient. Hosengasse 12—14 Ein braves Dienstmädchen findet gute Stelle. Vogelsangerstraße Nr. 22, Ehrenfeld.
Holzdrechsler=Lehrling
rstraße
Zwei einfach
möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Palmstraße
Erste Etage,
Klingelpütz 36, zu vermiethen.
Bescheid Ursulakloster
Heizbare Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Anständiger Mann
findet Schlafstelle. Eulengarten 11.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen
Marienplatz 13.
Ehrenstraße 81
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage sehr billig zu vermiether.
Erste Etage.
4 oder 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große Gärten.
Filiale Friesenstraße 29.
leich
ein
Capitalien
1.
Tüglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelee nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Confirman den=Handschuhe
billigst. Küpper=Ossendorff,
Große Budengasse 4.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen zu haben bei Wandry&amp; Co., Richmodstraße 35.
700 Thaler
zu haben auf gute Hypotheken. Fr.= Off. u. Nr. 357 bes. d. Exp. d. Bl.
5A.
gesticht.
Fol
Großes Mansardenzimmer
Friesenstraße 14.
Zeitungstragerin
die in Ehrenfeld woln
zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15,
4 Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
cht.
In Nippes:
zu verkaufen oder zu vermiethen Hinter und Vorder=Häuschen, Garten und Stallungen. Bescheid in Köln, Kahlenhausen 29—.
Zu verkaufen
zwei fast neue buchene Treppen, einsitziger Kinderwagen, eine Regen pumpe. Perlengraben 77.
Runkelrüben
zu verkaufen. Deutz, Grabengasse Nr. 2
Uhren.
Goldene, silberne Herren= u. DamenUhren in allen Genres unter Garantie zu den billigsten Fabrikvreisen. Frc. Offerten u. Nr. 334 bes. d. Exp. d. Bl.
Ein Haus,
welches sich zur Metzgerei eignet, zu verkaufen bei geringer Anzahlung. Auch zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die Exped. dieses Blattes.
Fachemir Communionkleid
zu verkaufen.
Marstraße 20.
Ia. Te
Ein Dienstmadchen,
welches kochen kann.
Verloren&am Gefunden.
ucht.
Maropfortengasse 9.
Freundliches Zimmer
II. Etage an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32.
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Ein möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannstraße Nr. 26, Ehrenfeld.
Drei durcheinander gehende Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu 16 M zu vermiethen.
Thürmchenswall 23.
Ia
In gutem,
ruhigen Hause sind zwei sehr hübsch möblirte Zimmer an einen ältern achtbaren Herrn zu vermiethen. Fr.= Offerten, erbeten unter A 25, bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren
15.., Mittags, zwischen Probsteigasse, Sachsenhausen, Trankgasse, RheinPromenade bis Thürmchen und zurück bis Gereonskloster goldene DamenRemontoiruhr mit goldener Kette und Anhänger(Herzchen). Gegen sehr Belohnung abzugeb. Gereonskloster 10.
Agent
mit der Kundschaft Manufacturwaaren=Branche(Detail Verkauf gesucht. Lohnender Artikel Prima Referenzen rderlich. Fr Off. u. Nr. 550 an die Exp. d. Bl
Mon= und
ein
Bettreinigung
von Insecten 2c., auch solcher sKtranken 2c. verunreinigter Feder= und Flocken Betten, wird unter Garantie Hotel u. Loais.Häuser ter Discretion. An
gute
Haus,
Martinsfeld 9, herrschaftlich, ganz oder Unterhaus und erste Etage. Rudolph platz 5, abgeschlossene dritte Etage an stille Familie. Aachenerstraße 26, dritte Elage, sieben Räume, ganz oder ge theilt. Bescheid
Lindenthal, Theresienstraße 4.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten, an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
von
Eine gesunde
seiche ungefahl wird in einer Zu melden immer Nr. 46.
Amme vom Lande
4 Wochen genährth Offiziers Familie gest Deutz, Hotel Belleon
Portemonnaie
mit ungefähr 50., Rothenberg oder Umgegend, von einem armen Arbeiter verloren. Man bittet dasselbe Salzgasse Nr. 15, Parterre, gegen gute Belohnung abzugeben.
Entlaufen.
Ein kleines weißes Bologneser=Hündchen, auf den Namen Fritz hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
#stengartengasse 4.
Grauer Wolfsspitz seit 8 Tagen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Plankgasse 2.
übernommen. im Ganzen un
nahmestelle Thurnmarkt 59, Parterre.
von
Waschfrau.
gut empfohlen, gesucht. Passage 27.
Lehrmadchen
für Schäftestickerei sofort gesucht, wel
whes gleich Geld verdient. Hahnenstr. 15.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Gr. Griechenmarkt 79.
Anständige Mädchen
können das Fein=Leinwandnähen gründlich erlernen.
„Severinstraße 178 zweite Etage.
Ein Uhrmacheriehrling
gesucht. Hugo Odentirchen,
Pantaleonstraße 19.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Gr. Griechenmarkt 123.
Alempner=Lehrling
gesucht, der zugleich Gas und Wasser Leitung erlernt. Follerstraße 83.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Eintrachtstraße 108.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge sucht. Johanniostraße 56
Eine
alleinstehende Wittwe mit gutem Zeug niß sucht für Nachmittags einige Stun liebsten bei
9
Schlafstelle
zwei ordentliche Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hermannstraße 3.
Dritte Etage.
3 Räume, an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Humboldtstraße 11. Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, Parterre, 2 Etagen, Speicher und Keller, nahe der Post, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
glei
an
zwe
den Beschäftigung,
einem Kinde. Näheres Stavenhof 13
Bescheid Nachmittag
an
Mi
Lai
Tempelstraße 10.
Zu vermiethen
3 Zimmer zweiter Etage.
Luxemburgerstraße 23.
Ein geräumiges
Haus, Nähe des neuen Klosters, für Specerei= oder Bäckerei=Geschäft eingerichtet, zu vermiethen.
Philippstraße 8, Ehrenfeld.
Reinlich möblirtes
ohne Beköstigung Weidengasse 10.
Mädchen
sucht Stunden Arbeil.
Propsteigasse 10, erste Etage.
Brennholz,
klein gehacktes Tannen, per Centner M. 1,30 franco Haus, zu verkaufen.
hlenhausen 2.
Na
Zu verkaufen.
„ei
Zu verkaufen
ein geräumiges, dreifensterigen herr schaftliches Haus in guter Geschäfts lage, auch passend für Private, namentlich Rechtsanwalt oder Arzt. Fr.-Off.
u. Nr. 360 a. d. Exp.
Gebrauchte Pumpen sind wieder vorräthig. Aufstellen unter Garantie. Blindgasse 11.
ges
Vermischtes.
Erste Etage.
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Wohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen
Silvanstraße 2.
sich
Antiquitäten= Sammler.
Sterbethaler Friedrich des Großen und ein Atlas aus dem siebenzehnten Jahrhundert zu verkaufen.
Am Römerthurm 9.
Ein Kochherd,
zweilöcherig, ertra stark gemacht, nur wenige Tage gebraucht, billig zu verkausen. Follerstraße 84.
be
Kost und Kogis.
Streitzeuggasse 22.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker. harnmaikt 47.
Bürgerlicher Mittagstisch von 40 Pfg. an und höher. Weideng. 10.
Bürgerliches Mittagund Abend=Essen, Logis, Betten zu vermiethen. Zollstraße 3A.
Ordentliche Handwerker finden billig Kost und Logis.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Bopparder Brod. Bürgerlicher Mittagtisch und Logis. Burgmauer 4.
Se
Zimmer mit und billigst.
M
Dritte Etage.
drei schöne luftige Räume, an Gereon, in besserm Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 339 a. d. Exp. d. Bl.
vo
ab
Ein anständiges
Ladenfräulein findet angenehme Wohnung. Severinstraße 136, zweite Etage.
Lager
resp. Werkstätte nebst—3 Zimmern zu vermiethen. Eigelstein 67.
wo
Kauarien=Weidchen,
Tauben und Mehlwürmer.
Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Mantelosen
ium Heizen von zwei Zimmern, gebraucht, billig zu verkaufen.
Unter
La
Einfach möblirtes
Zimmer zu verm. Carthäuserwall 7.
Zwei
bis vier Zimmer billig. Weidengasse 14.
Zweite Etage
zu vermiethen. Hohestraße 15.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 124.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Fur Polsterer
Polsterwerg, billigst
Unter Hutmacher 19.
in
Ladenschrank,
Reale, Stock=, Schirm Gestell, Glaskasten, Gaslaternen, Bettstelle, Tische, Secretair, kleine Bäckermuhle, geichnitztes Muttergottes=Gehäuse zu Heinrichstraße 45. Ein fast
neuer Tafelherd und ein Füllosen, 2,30 Meter hoch, billig zu verkaufen Edrenfeld, Weierstraße 31.
Zu verkaufen:
ein Brillant Ring, Prachtexemplar, und eine goldene Glashüttner Anker=Uhr mit drei goldenen Deckeln.
Rheingasse Nr. 20, erste Etage.
Mehrere
schöne Zimmer zu vermiethen
Mühlengasse 23.
Gattesgnaden 6.
Stellen-Gesuche.
D
Hecktörbe
und Vogelkörbe, gebraucht, billig zu verkaufen. Heumarkt 78.
di
Freundliche Mansarde,
neu tapezirt, heizbar, in besserm Hause, einzelne anständige Person zu ver
tben. Preis 12 M. Fr.=Off. unter
Für Verrschaft
unnd Geschäftolente Zeugnissen versche Handwerker), zull
knecht oder Burcandiener.
Näheres Breitestraße 100.
K
71
verkaufen.
Kranken=Wagen
zu verkaufen. Sülz, Wagnerstr. 30.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sonders für Chirurgen geeignet, billig abzugeben. Bescheid Karlstr. 8, Köln.
Fast neue
Wheeler Wilson=Nähmaschine billig verkaufer. Plankgasse 33.
Drei Ohm
Sauerkraut billig abzugeben.
Straßburgergasse Nr. 10.
Gut erhaltener
Ueberzieher billig zu verkaufen.
Balduinstraße 9.
de
Ein mit besten ter junger Mann Stelle als Haus
an
In einer
katholischen, bürgerlichen Familie können 1 oder 2 junge Leute, am liebsten Schuler, ausgenommen werden. Fr.=Og. u. Nr. 349 a. d. Exp. d. Bl
Wer verschenkt
ein junges Kätzchen? Passage 8.
Was ist
der Beweis, wenigstens naturwissenschaftliche Begriff im Falle) der Feststellung einer Heuschrece.
Wer ist
der Erfinder des Schießpulvers?
Frau
Franzstraße 36, die sche zum heutigen I. E. H. B.
miet
Nr. 359 an die Exp. d. Bl.
Ein gut
möblirtes Parterre Zimmer zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Schlafstellen,
proper. zu vermiethen.
Große Neugasse 36, I. Etage.
Kleines, mödlirtes
Parterre=Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
ul
Ein Destillateur,
der lange Jahre selbständig, das Ge schäft geführt hat und die besten Zeug nisse besitzt, sucht Stell
Erste
und zweite hübsche, luftige Erker=Etage, fünf Räume, zu 800 und 600 M. zu vermiethen. Laach 18, am Neumarkt. Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Sülz, Wagnerstraße 30. Ein Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Römergasse 5.
Schöne Schlafstellen
für ordentliche Leute. Straßburgerg. 12.
11
1
limarkt 87.
Haus,
über 30 Zimmer, nebst Laden für Specerei 2c., in den Etagen bewohnt, in volkreicher Gegend, zu vermiethen, eventuell zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 303 an die Exp. d. Bl.
Antiker Seeretair,
gut erhalten, antiker Spieltisch. Com mode, Pendul Uhr:
Ein jungeo
Mädchen sucht Stelle mennem Geschäft und Haushaltung einem Specerei wärts.
8
zu verkaufen. Marzellenstr. 10, erste Etage.
sebsten in
5
alch aue stein 80
Bescheid
Eine sehr
eracte Balkenwaage, ein Waaren=Aufzug und ein starkes Gestell für Zink und sonstige Metall=Tafeln billig zu Ehrenstraße 52.
Der
C
Müdchen
vom Lande, 17 Jahre. kräftig und
slink in der Innbarbent, sucht Stelle per 1. April. Bescheid Laach 16.
Gertrud Broich. herzlichsten Tage.
Drei möblirte
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu verFriesenstraße 39.
Ein
Billard billig zu verkaufen. Christophstraße 7A.
Glückwün
fast neues
E
miethen
verkaufen
d
Süli:
VerrenratherKr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pig.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Bruß.
Breitestraße 49. u G. Schmitz. 1 Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Perleugraben 13. W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Plaukgasse 28, Fritz Hennes.I Deutz:
Rottgerberbach 8A, Schweinem Freiheitstraße 57, G. Balthausen.
Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Anzeigen=Annahme=Stellen:]:
des Kölner Loeal-Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock
d
Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Voge!
Veneden.
Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
Die
12
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Kamstag, 17. März 1338.
5
Strafanstalt=Schuhmagazin
Köln, 57 Hohestrasse 57, Köln,
Größtes und billigstes Schuhlager Köln's,
hat abermals in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise#rt,gen Salonstiefeln, Desgleichen einen
Damenstiefel für den täglichen Gebrauch von K.25 an bis zu den, hochelscay. zzr 6. 7, gleichfalls bis zu den feinsten festen, dauerhaften Herrenstiefel von K.50 an, mit doppelt aufgelegter Sohle für 7, gleichsaus bis zu ven Pruge
Genres. Ferner offerirt das Strafanstalt=Schuhmagazin
Kaffee,
reinschmeckend,
M..10—.60. feinste Gutsbutter M. 1,20, seinste Süssrahmbutter M. 1,10,
feinste Margarine 65—80 Pfg. Alle Specereiwaaren billigst.
A. I. Virnich, Peterstr. 11.
Firauer
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen,
Braut-u. Communionbränze.
Köln,* Am Hof 3.
Feinstes Baumöl M..20 p. Liter. Prima Rahmbutter M..10 p. Pfd.
sowie sämmtl che Delicatess- und Colonialwaaren nur in bester Qualität empfiehlt zuden billigsten Preisen
Prima
Stangen-Sparge!
grüne Erbsen, Bohnen in Büch sen und Glaser, Champignons, Trüffeln, Morcheln, englische Saucen, Senf u. Pickles, Mock turtle=Suppe, Aal und in Gelée, Hummer, Häringe Sardines à’huile, Sardellen, Straßb. Pasteten ganz frisch. Delicateß=Schinken, Golbaer Cervelatwurst, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Kinderstiefel in 25 verschiedenen Dessins v. A. 0,30 an Damenpantoffeln mit Ledersohlen„„ 1 15„
dito mit durchsteppter Filzsohle„„ 0,80„ Damen=Schlappen pro Paar.20„
Herrenschaftenstiefel„„.50„
Arbeiterschuhe, kraftig und beschlagen„„.
Arbeiter=Leverpautoffein, kräftig und be
schlagen„„
Arbeiter=Lederpantosfeln für Frauen.„„ Kinderpantoffeln mit durchsteppter Filzsohle„„ mit durchsteppter Ledersohle„„
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21. am Heumarkt
5
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis
Gertrudenstraße 23.
.50„
.50„
.80
dito
Tanzschuhe in schwarzem Gemsleder
2,75„
5
Communionstiefel.
Cognac(fein und mild),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
*
55 Damen=Schuhzeng, warn und kal gesittert, oserirt das, Strafanstalt=Schuhnagazisn nur durch seine Riederlage in Köin, Hohe
straße 57, in unübertrefflich großer Auswahl und zu den erdenklich billigsten Preisen.
Jede Sorte von sonstiger Fußbekleidung, als Tanz=,
Herren= und Damen=Schuhzeug, warm
großer Auswahl und zu den erbentlich billigsten Preisen..#n 2# zmliondste Garantie und verpflichtet
Das Strafanstalt=Schuhmagazin leistet für die Dauerhaftigkeit der bei ihm gekauften Waare die umfassendste Garantie und verpflich
sich, das wider Erwarten nicht Convenirende bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen.— 1 Ten#cst banschust
Reparaturen werden zum Selbstkostenpreis hergestellt, kleine Reparaturen aar nicht berechnet. Auswahlsendungen nach auswärts und in die Stadt bereitwinligst.
e
4
Wirz&amp; Schlösser,
Columvastraße—8.
Eier=Teigwaaren,
Hausmacher=Gemüsenndeln, Knorr's berühmtefertige Suppen u. Suppen=Ein lagen, Brünellen Avfelringe, Pflaumen, Preißelbeer. n, Schneid= u. dicke Bohnen, Erbsen, Trüffel, Champignon 2c., reinu. kräftig=schmeckende, selbstgebrannte
be
Feinster gebr. Java=Kaffee, per Pfd.
1,20, per 5 Pfd. K. 1,15 Feinster roher Java=Kaffee, per Pid.
1 K. per 5 Pfd. 95 Pfg. la. Schweiz. Butter, per Pfd. K..05, per 5 Pfd. 1
la. Schweiz. Butter, ohne Salz. per Pfd. K 1,10, per 5 Pfd. K.05
la. Schweiz. Käse, per Pfd. 80 Pfg., per 5 Psd 75 Pfg.
Ia Holländer Käse, per Pfd. 70 Pfg., per 5 Pfd. 60 Pfg.
Ia. Limburger Kase, per Pfd. 40 Pfg., per 5 Pfd. 35 Pfg. l a. Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 12 Pfg, per 5 Pid. 12 Pfg. 1a. Margarin Tufelbutter, per Pfd. 60 Pfg., per 5 Pfd. 58 Pfg. la. Schmalz, per Pfd. 55 Pfg., per 5 Pfd. 52 Pig.
Ia. Glycerinseise, per Pfo. 17 Pfg., per 5 Pfd. 15 Pfg.
Ia. Silberseife per Pfd. 20 Pfg, per 5 Pfd. 18'g.
la. Toiletteseise, per Pfd. 40 Pfg., per 5 Pfd. 36 Pfg. la. Häringe, 3 Stück 10 Pfg.
1
alle Colonialwaaren billigst bei
vermiethen
Große Preisreduction in
e. Briefe
das neu erbaute Haus
Grosse Sandkaul 16,
1
er
918
•n
st
Ecke Sandbahn, mit prachtvollem Ladenlocal und Souterrain, für jedes Geschäft. Näheres bei
Wolff&amp; Frank,
N- Appellhofplatz 33.
Laach 16.
Waaren.
kauft
2
3
kein möblirte Zimmer,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
1. Etage, straßenwärts und separatem! Eingang, für Kaufleute oder sonst gut!## situirte Herren, mit voller Pension!„ zu vermiethen.
Für karbwaarenhändler, Anstreicher und Privatleute.
Aus einem hiesigen Institut 5000 Gläser zum Sachen aufzubewahren, 5000 Blechgefäße sowie 1000 weiße Porzellangefäße billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 186.
Landsbergerstr. 44.
Massive Treppen
aus Cementstein, glatt und prosilirt
*
1
Bazar.
4
Gertrudenstraße 28,
ganz in der Nähe der Breitestraße."
in verschiedenen Steinfarben, dauerhafter, feuerbeständiger und halb so theuer als Natursteinstufen liefert F. Kenner, Klapperhof 48.
Ein durchaus erfahrener
Zuschneider, welcher selbständig modelliren und einrichten muß, in eine LederGartenarbeiter
Häuser zu verkaufen
Brabauterstraße, Kysshäuserstraße 4 und 6. Dieselben reutiren mit—10%.
Nähere Auskunft ertheilt
G. A.
Köln, Ehrenstraße 31.
Mehrerenengebante Privar= und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
2 große luftige Mausar= denzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 35.
Wachsamer Hofhund
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 35
und junge Leute von 15—17 Jahren erhalten dauernde Arbeit gegen guten Lohn bei
Spiegel, Melaten 8.
Wand=Uhren,
1.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer#
Lindenthal, Dürenerstr. 44, 46.3 Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
antike, geschnitzte, gut gehend, à.K. 1,80 per Stück.
handlung für die Schüften
2
e
74 Freiheitstraße 74.
Deutz, Vollwerkstraße 7.
1
stepperei mit besserer Matzalbeit sofort gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 358 an die Exped. d. Blattes zu richten.
ick
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1888.
n.
7d
ite
0
5
Uuzag.
Die Schnitter des Todes.
F
4
Mit dem heutigen Tage verlegte Geschäft u. Wohnung von Hahnenstr. 28— nach
er
Historischer Roman Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(Nachdruck untersagt.)
41)
Plombiren u. Zahnreinigen. wird sosort be eitigt. 13 Behandlung durchaus schmerz=E los mit Lachgas u. Chloro= ## form. J. Piel, Herzogst. 16, Köln. E
er
von Aler. de Lamothe.
13
Nachdem er noch einige Befehle ertheilt, ritt Langiewitsch in gleitung zweier Ulanen dem Dorfe Mielika zu. Kurz darauf zogen zweihundertfünfzig Sensenträger mit fliegender Fahne in's Dorf ein.
Mit enthusiastischem Hurrah eilten ihnen die Kampfgenossen entgegen.
Langiewitsch und Gusco drückten einander herzlich die Hand.
„Ich hoffte dich kaum so bald bei uns zu begrüßen“, sagte Langiewitsch.
„Ich fürchtete, den Kampf zu versäumen,“ entgegnete Gusco;
„eine russische Colonne, wahrscheinlich nicht die einzige, marschirt gegen Vonschok. Sie wird morgen hier sein; vom Felsen aus läßt sich der Rauch der brennenden Dörfer unterscheiden, die ihren Weg bezeichnen. Sie biennen und morden ohne Schonung. Vom Sch osse meines Vater ließen sie nicht einen Stein auf dem andern.
Meine Sensennäger kamen gerade recht, um ihn und seine Familie vor dem Tode zu retten. Der russische General wurde gezwungen, abzuziehen, nachdem er eidlich gelobt, das Dorf und dessen Einwohner zu verschonen.“
„Und du ließest deine Verwandten in Atrada zurück?“ fragte Langiewitsch bestürzt.
„Nicht doch, sie folgten mir sammt den Dienern, um gleich mir in den Reihen der jungen Armee zu kämpfen.“
„Danke Gott; denn der Schuft hat seinen Eid gebrochen.
Dorf liegt in Trümmern; unter der Peitsche der Kosacten wurden die Bewohner hinausgetrieben in den Wald, der vielen Frauen und Kindern zum Grabe wurde. Eine Bande Jäger hat die Ueberlebenden nach einer qualvollen Nacht gerettet.“
„Bist du dessen sicher?“ fragte Gusco flammenden Blickes.
„Unsere Jäger brachten die Nachricht, mir bleibt kein Zweifel übrig.“„ Köln,
„Und Swinin batte bei seiner Sele Seligkeit geschworen.. 12.2) Hohonzollern=Rina22
„Nach Russenart!“ unterbrach der General, trübe lächelnd.#22 Hohenzollern=Ningss Warum auch mußte ich mich durch Fürbitten bestimmen lassen?" Lager in Fahrrädern der Lerühmtesten murte Gusco.„Das Schensal häte endlich aufgehört zu schaden.“ Der General antwortete nicht; er hatte sich den Soldaten zugewendet, die compagnieweise mit festem, regelmäßigem Schritt vorbei defilirten.
„Boze cos Polske!“ riefen die Jünglinge beim Anblicke ihres Generals, der mit dem Degen grüßte. Den Sensenträgern ging Stiepan voraus, die Sense in der Rechten, die Balalaika auf der Schulter.
„Das ist mein Vetter, ein Pariser,“ sagte Gusco, auf Cäsar deutend, der an der Spitze seiner Abtheilung einherschritt.„Die Soldaten wählten ihn zum Lieutenant, nachdem er bei Atrada General Swinin gefangen genommen hatte.
„Und wo sind deine Schwäger?“ fragte der General.
„Der Eine ist bei den Scharfschützen von Tschestakowa, der Andere folgt im Schlitten.“
„Herwundet!“
id:
(G. JOR PET CREDEL ERASTE EBEREN“MMS R)
93 Weyerstrüße 93.
Durch bedeusend vergrößerte Ge äftsräume bin ich in der Lage, die größte Auswahl zu vieten und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachlungsvoll
id,
Garantirt reine Weine v. 60 Pfg. per Liter sowie Flasche an bis zu den feiniten Gewächsen empfiehlt
Joh. Pet. Goebel, Weinbergbesitzer, Ernst b. Cochem a. d. Mosel.
Otiginal=Preisen bei
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53, 9 Räume mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Dürenerstraße 4146.
BeVerkauf zu
perren:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 99. Karl Goermer, Thieboldsg. 80. Pet. Wieland, Nippes, Florastraße 64.
Verireter für Köln: Herr Karl Fiedler, Köln, Hausa=Ring 76, Eingang Weidengasse. Vertreter für Ehrenfeld: Herr Karl Jof. Goebel, Ehrenfeld, Benloerstraße 103—110
A. 18 0r Uian n. o 1. Wegen Uebernahme weiterer NiederBescheid c. A. Mertens, lagen wolle man sich an die perren Köln, Ehrenstraße 81. Vertreter wenden.
Am Barbarossaplatz
Für Hoteliers.
(Weyerthor, neuer südlicher Bahnhof) steht ein schönes, großes
Doppelhaus für EngrosGeschäfte, 8 Fenster Fronte, Thorweg, Souterrain, 4 Etugen, je 9 Zimmer, auf's solideste und zweckmäßigste gebaut,
billig zu verkaufen
bei leichten Zahlungs=Bedingungen.
Schuhmacher,
Jahre alt, Franz.,
Ein j. Menn. Engl. und Holländisch v. mächtig, der das Hotel s. Eltern selbst, zwei Jahre führte, sucht Stelle als Ober oder erster Zimmerkellner in einem Hotel oder seinern Restaurant 3000&amp Cau ion. Eintritt nach Wunsch. FrancoCff. an die Exp. d. Zig u. X L 551.
93 Weherstraße 93.
Anferligung nach Maß,
Reparaturen
u in 3 bis 4 Stunden.
id10
Lehrling
vom Lande für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Severinstr. Nr. 102.
z1
7
Das
CM
Geschäfts-Eröffnung.
FE--8
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Anzeige zu machen, dass ich am hiesigen Platze
Hohestrasse 18
Sicherheits=Zweirad.
Wilh. Schaaf,
ilie
ein Wasche-Geschäft
Anfertigung sämmtlicher Wäsche-Artiker nach Maass
eröffnet habe. Durch Verbindung mit den ersten Bezugsguellen, sowie Janglährige, 1Thüttskeit in der
Branche bin ich in der Lage, bei äussersten Preisen stets das Beste und Neueste liefern zu konnen.
Als Specialität empfehle ich Herren-Wäsche nach Maass.
„ Hochachtungsvoll
A. LOCKS, 18 Hohestrasse 18.
ant
5
sen
B.
zur
Firmen.
Eigene Reparatur=Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
en
*
Diverse gebrauchte 2= u.=Näder billigst
6
Lindenthal,„Restaurgtion„Siebourg.[Schöues Privgthaus
Wirthschafts=Eröffnung.
die
167
Mehrere tüchtige
Gereon,
zum sofortigen Eintritt gesucht. Köln, Annostraße 31.
Verhältnisse halber billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
rh.
Ich werde bei dieser Gelegenheit ein seines
Kölner Lager=Bier,
aus der Brauerei des Herrn Fried. Winter, Schildergasse, verabreichen wie früher bekannt guten Kaffee und täglich frische Eier. und empfehle dieses
meinen Freunden und Gönnern bestens.
Gebr. Stollwerch
1
Propsteigasse 17. F*
—<space>
*
4

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstaa. 17. März 1333.
Seite 4.
„Nur leicht; ich rieth ihm aber, sich für den Tag des Treffens
zu schonen.“
„Da kommen unsere Scharfschützen. Wer ist denn jenes Kind, welches das Banner voranträgt?“
„Es ist Marpha Kirposky, meine Schwägerin, eine polnische Jungfrau von Orleans.“
„Wahrscheinlich will sie in deiner Bande bleiben?“
„Nur vorläufig; später schließt sie sich den Kindern der Verzweiflung an, die Narbut, ihr Verlobter, befehligt.“
„Narbut ist ihrer würdig. Ich bedauere, daß der Entschluß deiner heldenmüthigen Schwägerin unerschütterlich ist; ich hätte ihr vorgeschlagen, in meine Dienste zu treten,“ sagte der General mit Seitenblick auf seinen jugendlichen Adjutanten, der leicht er** gern der h
3
10
Schuhwaaren-Ausverkauf.
direct
nachu
onnte
* 0
Wegen vollständigen Abbruchs und Neubau meines Hauses, Kleiner Griechenmarkt 83,„ sollen sämmtliche Schuhwaaren so schnell wie eben möglich ausverkauft werden. Das Lager ist so überfüllt mit Waaren, daß diese fast nicht alle unterzubringen sind. Deshalb habe ich mich entschlossen, etwas zu bieten, was sobald nicht wieder kommen dürfte:
über 2000 Paar Damen=Stiefel in guter Waare... o. M. 3,75 an; ¼
die so beliebten extra hohen Damen=Stiefel mit Lackblatt, die ich früher für M. 7,50 verkauft habe, von jetzt ab nur„ 5,50;
iefel in kolossal großer
englische und deutsche Fagons, in nur solider, guter Waare, von 6 Mark an;
über 4000 Paar hochfeine Damen=Stiefel in den hochelegantesten Facons und großartigster Ausführung, in Kitt= 2 4 leder, Kittleder mit Lackblatt, dito mit Faschettblatt, Kittleder mit Seehundblatt, Kittleder mit
Lackspitze, die so vielsach hier in vielen Geschäften für Mark 10,2 O verkauft werden, verkaufe ich
7 von heute ab für Meurr S,•9 0, sowie alle andern nur erdenklichen Sorten Schuhwaaren in größter#0
6 Auswahl, um dadurch Jedem Gelegenheit zu geben, wirklich solide gute Waare für wenig Geld sich zu verschaffen.
fnet.
* 9
inigt
Vorsit n der findr send fahn
einem
röthete.
Gusco's Blick prüfte die eigenthümliche zarte Erscheinung des
jungen Offiziers.
„Gleichfalls eine Heldin,“ fuhr Langiewitsch fort;„mein Adjutant ist Fräulein Postowotjof, die Tochter eines russischen Offiziers; sie beging das Verbrechen, katholisch zu werden.“
„Dazu gehört in Rußland der Muth der ersten Christen," bemerkte Gusco.
„Die Popen zeigten sie sofort an. Sie wurde während nahezu zwei Jahren, unter allen erdenklichen Unbilden, von Kerker zu Kerker geschleppt, bis endlich die heilige, väterlich liebevolle Synode der russischen Bischöfe sie verurtheilte, den Rest ihres Lebens im Kloster von Kiew zu vertrauern. Zufälliger Weise stieß ich im Walde von Lublin auf einen von Kosacken escortirten Zug von Gefangenen. Wir griffen die kleine Colonne an, sprengtru sie auseinander und befreiten die armen Opfer, unter denen sich Fräulein Postowotjof und deren Onkel befanden. Beide dienen mir gegenwärtig als
Adjutanten.“ a„*
„Ich hätte kaum erwartet, Russen unter Polens Banner zu finden,“ sagte Gusco.
„Wir haben deren Einige. Die Franzosen sind zahlreicher ver1.
□
hebst
sentr
7
rau piels Ober II. u
der i Berst
G
F U.
se
1
gende
nd
ri
2
##
son
J. Eckstein,
Kleiner Griechenmarkt 83,
efä
wiese
Die letzten Compagnieen der Freiheitskämpfer defilirten, in ihrer Mitte die Schlitten mit den Verwundeten, denen eine von Magnus geführte Kibitke folgte.
Dieser ist mein Schwiegervater, Graf Wladimir Kirposky,“ sagte Gusco, als der Greis den General im Vorüberfahren grüßte. Langiewitsch nahte dem edeln Patrioten und drückte ihm die Hand.
„Ich bin zu alt, um zu kämpfen,“ sagte Wladimir mit traurigem Lächeln,„aber ich bringe meine ganze Familie mit.“
Die Erfahrung, Graf Wladimir, wird nie zu alt,“ entgegnete Langiewitsch;„bedürfen wir der Arme zur That, so bedürfen wir auch eines Hauptes zum Rath. Lassen Sie mich auf den Ihren zählen, und hoffen, Sie in einer Stunde bei unserer Berathung zu
„Sie haben hier zu befehlen, General,“ sagte der Greis,„ich stehe Ihnen zu Diensten.“
Langiewitsch winkte seinem Adjutanten.
„Ich bleibe mit Hauptmann Gusco hier," nächsten Vorkehrungen für morgen zu treffen. daß die Ankömmlinge im Kloster Unterkunft finden. Graf Kirposky wird die Zelle neben der meinen bewohnen. Die erbeuteten Waffen lassen Sie im innern Hofraum der Caserne niederlegen. Sie selbst stellen sich Fräulein Kirposky zur Verfügung; für heute enthebe ich Sie jedes andern Dienstes."(Forts. folgt.)
zur
Best
der Thieboldsgasse gegenüber.
unte
Pri
*
darn
Gebrannte
Kaffee's
selb
Zeu
Kölner Verzinterei,
wor
Reussner, Schmidt&amp; Co;
Ehrenfeld— Köln(Gertrudenstraße),
188 an vore
mit dem heutigen Tage eröffnet, empfiehlt sich zum Verzinken von Röhren, Stab= und Jaconeisen, Blechen aller Art, Eisen= theilen u. s.., u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch..
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
(reinschmeckend)
von Mark 1,15 an, bei 5 Pfund Mark 1,12. L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Aus
Pol
1,7
den
mei
sagte er,„um die Sorgen Sie dafür,
der
zu
Cigarren-Lager und Versandt-Geschäft
Robert Norrenberg,
Kla
192
Erl
bau
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
25
o
Kle
Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein,
Köln.
Heute, am 17. März, werden es 25 Jahre, daß
Seine Majestät Kaiser Friedrich III.
als damaliger Kronprinz von Preußen das Protectorat über den Bürgerlich Kameradschaftlichen Verein zu übernehmen geruhte.
In dankbarer Erinnerung an diesen für den Verein so bedeutungsvollen Tag hat derselbe die Abhaltung eines feierlichen Hochamtes beschlossen, welches am Sonntag den 18.., Morgens 11 Uhr, in der hiesigen Minoritenkirche durch Seine Hochwürden den Herrn Dompropst Dr. Berlage celebrirt werden wird, und gestattet sich der unterzeichnete Vorstand, die Bürgerschaft Köln's zu dieser kirchlichen Fier hierdurch ganz ergebenst einzuladen.
glei
11.
Sachlenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Tillmanns&amp; Cie.,
zu
der
Für meine Special-Markenstelle von heute ab folgende ermässigten Preise:
La Mar
La Olor
Armida(Felix Brasil).
Büen Gusto
Florenzia
Progreso
Rhica(Havauam. Felix)
Victoria
Manilla(Import)
Hlonorado(fl. Havana)
Versandt nach auswärts jedes Quantum zu Engros-Preis. Nur Ia. Qualitäten. Aeusserste Preisstellung.
Für Händler und Wirthe billigste Berechnung.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
in
100 Stück M..50,
.50, .70, .80,
.50,
.50,
*
* Uen eröffnet! Nen eröffnet!
Restauration Zur Bockhalle,
Limburgerstrasse 8.
empfiehlt neben einem hochseinen„
3 Glas Hitdorfer Lagerbier a 10 Pfg.! reine Weine und gute Küche.
Joh. Brock.
zin
per
0
2
Tr
*
1
7
da
*
*
.7
2
1
1
0,
Der Vorstand des Bürgerlich Kameradschaftlichen Vereins.
A..: P. Jos. Blatzecker, Commandeur.
3.
1
1
.50
2
19
9
1
9
*
*
de
13
17
1
5
Elegante
14.—
Die
1
19
450
Privat=Kranken=UnterstützungsKasse
zu
eichene Speisezimmer, schwarzer und nußbaumener Salon, sowie Schlafzimmer=Einrichtungen in nußbaum
mit eingelegten Blumen in Palissander und Ahorn zu verkaufen.
Severinstraße 26.
95
*
1
Ausverkauf.
St. Florianus
i
frühere Krankenkasse des städtischen Pompier=Corps, tagt jetzt bei Hra.
Ein geb.
kathol., im Kleidermachen, Leinennähen, Weißsticken, Maschinennähen und Bügeln perfect, sowie im Frisirer erfahren, sucht, gestützt auf gut Zeugnisse, passende Stelle.
Fr.=Offerten unter W U 535 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
In Folge Verlegung meines Geschäfts nach Kreuzgasse Nr. 13, stelle ich von heute ab einen großen Posten Sommer= und Winter=Buckskins zum Anoverkauf. Die Partie ist aus nur guten Mustern in= und aus ländischer Fabricate in solidester Qualität, für deren Güte ich Garantie leiste, zusammengestellt und sind die Preise so bedeutend reducirt, daß sich eine günstigere Gelegenheit zum vortheilhaften Einkauf guter Stoffe nicht leicht wieder bieten dürfte.
An Gereon ein hübsches Haus
mit Garten,
S. Heinr. Jansen,
S
2
Vor St. Martin 14.
Aufnahmen bis zum 45. Lebensjahre, vom 20. bis 30. Aufnahme unentgeltDiejenigen, welche geneigt sind, unserm Vereine beizutreten, belieben sich zu melden: den zweiten Sonntag jeden Monats. Morgens 11 Uhr, sowie den dritten Sonn tag jeden Monats, Nachmittags —6 Uhr.
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Lesimple (Rießstraße) in Bonn oder bei Leopold Emanuel, Agrippastraße, in Köln.
Eduard Schulz
Minoritenstraße 12.
1
Vermittelungs=Geschäft für
Immobilien und Hypotheken von G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81(Neustadt).
An= u. Verkauf, Vermiethung u. Verwaltung
von Häusern jeder Art.
Beschaffung und Unterbringung von Capitalien auf gute Hypotheken.
Häuser Herzogstraße 28, 30, 32,
*
li
S
Boubonkocher gesucht!
Ein tüchtiger Bonbonkocher, der ir Anfertigung von engl. Nochs 2c. sehr erfahren sein muß, wird baldigst gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 352 mit Lohnansprüchen an die Expedition dieses Blattes.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hef 9. 1I. 13,
Der Vorstand.
beehren sich den Empfang der Modelle für die Waschhüte anzuzeigen und bitten um Zusendung derselben.
Zur Nachricht,
daß Unterzeichneter Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, zu bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, alle Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. zu säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und Hausthiere wird garantirt. Auch keine Verwesung des Gethiers findet statt.
Es wird fortwährend zu den höchsten Preisen angekauft
wieder in Köln
Kupfer, Zink. Zinn, Messing, Rothguß, Weißmetall
1
Banstellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
in der Metallhandlung
chener=, Straße,
Baustellen an der Kyffhäuser, Zülpicher=, Roon, Moltse,
Brüsseler, Mastrichter, Herwarth., Werder, Gilbach und Gladbacher meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadrat-Meter zu 9000—12,000; auch eine Baustelle am Friesen platz von 700 Quadrat Meter, zu 65 M pro Quadrat=Meter, und mehrere tiesere Baustellen, groß 1000 Quadrat-Meter und mehr, zu 36 pro Quadrat=Meter.
Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
von J. Wolll.
Kahlenhausen 13G.
*
Ein junges Mädchen wunscht gegen E Vergütung die Küche zu erlernen. Franco=Offerten unter X K 550 an die Expedition d. Köln. Bolkszeitung.
Clemens Schön,
Kammerjäger aus Duisburg a. Rh.“
besonders zur Bauspeculation geeignet, unter den günstigsten ZahlungsSedingungen zu verkaufen. Näheres Herzogstraße 30.

in den
estern zahlreiche Geschäfte
der halb geschlossen. In den Haupt=Geschäftsstraßen war die Betheiligung eine Ugemeine. Die hiesigen Postämter waren von Morgens 11 Uhr bis
Zachmittags 4 Uhr geschlossen. Die betr. Anordnung traf bei der Ober=Post=E„„
Direction erst vorgestern Abend so spät ein, daß eine bezügliche Bekannt= I Herr Professor Mohr und Kinder nachung in den Morgen=Ausgaben der Zeitungen nicht ermöglicht werden lassen..... a; Set
onnte. Auch die Privatpost war in den angegebenen Stunden nicht ge= am Samstag den 21. April
d.., Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln
ihr zu Köln, Propsteigasse Nr. 15, gelegenes herrschaftliches Wohnhaus nebst Garten, dessen große Parterre Räume sich insbesondere auch zum Waarenlager eignen, groß 7 Ar 20 Meter, taxirt 100,000 Mark, theilungshalber unter günstigen Be dingungen öffentlich versteigern. Köln, im März 1888.
Remy, Notar.
Wohnhauseszu Köln.
ische
Auf Anstehen der Erben Wittwe Christine Urbach in Köln soll
am Dinstag den 10. April 1888, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube
auf Grund Veriztarns=ziets gge des.„tezggchen
dem unterzeichneten,„zu Röln woy Verlich Nr. 19 in Koln enden#g 1a. Frigr, Auguf..13; durch den zu Köln wohnenden Notar
Februar 1888 1Pettu.0 Friedrich August Custodis theilungsAuf Anstehen der Erben Karl Ackerin Köln resp. Niedermendig soll
am Mittwoch den 4. April 1888, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich
Nr. 19 in Köln,
Zuschlag auch unterder Care.
In der gerichtlichen Theilungssache ittwe des Metzgers Jacob Japant,
mann
VerIn der gerichtlichen, Theunngrsach
der Wittwe des Metzgers Jacob Javant, Adelheid, geb. Kemp, Specereihändlerin zu Köln, Klägerin, vertreten durch Rechtsanwalt Resch in Köln,
einer
.“ Aus Berlin, 15.., wird uns mitgetheilt:„Die Deputation der Verinigten Kölner Krieger=Vereine hatte heute unter Führung ihres Vorsitzenden, Hrn. Gerber, die Ehre, den mitgebrachten Kranz persönlich in der Domkirche in Berlin am Sarge Sr. Majestät niederzulegen. Wer Eindruck, den der anscheinend schlummernde Kaiser macht, ist von überwältigend ergreifender Wirkung. An der morgigen Beisetzung nehmen wir mit der Fahne des Kölner Veteranen=Vereins Theil. Die Stadt ist überfüllt.“
2. Gestern Nachmittag 3 Uhr traf die Kaiserin von Oesterreich hebst Gefolge auf der Reise nach England mittels Extrazuges auf dem Pentral=Güterbahnhof hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt weiter.
7 Der Verzicht auf allgemeine Bestimmungen bezüglich der Landesfrauer hat manche sonderbare Inconvenienzen im Gefolge. Beivielsweise fielen gestern, am Tage der Beisetzung Sr. Majestät, beim hiesigen Oberlandesgerichte die Sitzungen aus, während die Amtsgerichte und die II. und IV. Kammer des Landgerichts wie gewöhnlich Sitzung hielten und der in einer Kammer gestellte Vertagungs=Antrag mit Hinweis auf höhere
vorgegen
1. Wilhelm Willekem, Wirth,
2. Kaspar Willekem, Metzgerlehrling 3. Peter Willekem,
4. Ludwig Willekem,
5. Cäcilie Willekem, noch minderjährig und
mit
erdes
die vier Letztern unter der Vormundschaft des genannten Wilhelm Willekem stehend, alle zu Riehl wohnend, Beklagte, vertreten durch Rechtsanwalt Doctor Braubach in Köln sollen auf
dis vom 3.
djuhalber:
die zu Köln an der Straße „Filzeugraben“ gelegene Besitzung, bestehend aus den Wohnhäusern Nr. 16 und 18 mit Hinterbau, Waschküche, Schuppen, Pferdestall, hör, katastrirt in Flur 23
Nemise, Gebäudefläche, Hof=] als Parzelle 34 mit 1 Ar
raum, Hausgarten und Zu:]„6 Meter Flächengröße, behör, das Ganze eingetragen unter günstigen Zahlungsbedingungen
im Grundsteuerkataster gder 9ie Bedzislgungen siund
Stadtgemeinde Köln in Flur#e. F. A. Cuntodis, Notar.
Köln, 4. Februar 1888.
iers;
halber
das zu Köln an der Gereonsmühlengasse gelegene Haus Nr. 27 mit Küchen=Anbau, Hofraum, Garten und ZubebeGrund Urtheils des Königlichen Landgerichts zu Köln, dritte Civilkammer, vom 8. October 1887, und des in dem Protokolle des unterzeichneten Notars vom 14. März 1888 enthaltenen Antrags auf neuen Verkauf, wobei der Zuschlag zu jedem
Haus mit Einfahrt,
ca. 9500 Quadrat=Fuß Flächen Inhalt, zur Milchwirthschaft oder auch jedem andern größern Betriebe geeignet, ist billigst, zu 40,000 Mark unter günstigen Bedingungen zu ver
hezu
r zu
node
s im
Verfügung abgelehnt wurde.
00 Die Rheinhöhe ist von gestern Mittag 12 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr am Kölner Pegel von 6,56 auf 6,42 Meter gesunken. Die Hafengasse und das Leystapel=Werft sind fast frei von Wasser.
* Die königl. Regierung macht unter dem 5. d. M. im Amisblatte folgendes bekannt:„Die von uns unter dem 17. Januar 1854 erlassene und in dem Amtsblatte 1854 S. 43 abgedruckte Verfügung betreffend den Privat=Unterricht in der Musik wird hierdurch außer Kraft gesetzt, insoweit dieselbe nähere Bestimmungen darüber trifft, in welcher Weise die Befähigung zur Ertheilung von Privat=Unterricht in der Musik nachgewiesen werden soll. Die Erlangung des erforderlichen Erlaubnißscheines zur Ertheilung des besagten Privat Unterrichts richtet sich lediglich nach den Bestimmungen der Staats=Ministerial=Instruction vom 31. December 1839.
A Bei der am 12. und 13. d. bei dem Kaiser-Wilhelm=Gymnasium unter Vorsitz des Directors Dr. Schmitz abgehaltenen EntlassungsPrüfung erhielten von 13 Oberprimanern 12 das Zeugniß der Reife, darunter zwei ohne mündliche Prüfung.
** Dem Abiturienten=Examen an der Oberrealschule hierselbst haben sich fünf Schüler der Anstalt unterzogen und sämmtlich das Zeugniß der Reife erhalten. Dreien war die mündliche Prüfung erlassen
salde
Preise erfolgt,
Mittwoch den
enen
am
kaufen.
und
Leo Frank,
Propsteigasse 17.
28. März d.., Nachotjof
als
mittags 3 Uhr, zu Nippes, im des Wirthes Laersch,
5 wie folgt:„.
1. Parzelle 68, Filzengraben 16, Hofraum,] FrISCHeS
Tafelfingroß 13 Ar 16 Meter;
2. Parzelle 69, Filzengraben 18, Hofraum, groß 4 Ar 91 Meter,
zur Taxe von 157,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt Kleine Glanzreinette und bei erreichter resp. überschrittener Koch=Aepfel K..20 M Taxe definitiv zugeschlagen werden. Calmus=Aepfel, sehr schön Die Besitzung, welche bisher zu Woh-(Weißer Fasr.
nungen und als Lagerplatz eines gro ßen Geschäftes in„Niedermendiger Gelber Peping
Lager:(Belesleur) schöne Blume
20
osgo des Sheihes aitschiaset Haser Alteander.53
anbringen— für Grossisten vorzüg Rother Stettiner lich geeignet. Auch bietet das ausge Tiroler=Reinette dehnte Terrain von über 18,000.] Baldwin Fuß durch seine günstige Lage in der! Greening Nähe des neuen Hafens ein weites! Birnen Feld für Bauspeculation.
Die Bedingungen nebst Situations=— plan sind einzusehen im obigen Hause Nr. 16 selbst sowie bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 3. Februar 1888.
Pral
verdie nachbezeichneten, zu Nippes, Gemeinde gleichen Namens, im Land kreise Köln gelegenen Wohnhäuser durch den unterzeichneten, hierzu committir= ten, zu Köln am Rheine wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers öffentlich versteigert werden,
ihrer
für Köln,
Obst.
gnus
10 Pfd.
*
Deutz, Kalk, Mül heim, Nippes, Ehrenfeld und Umgebung
sagte
N. 1,—
üßte.
und zwar: M„„
a) das Haus Wilhelmstraße Nr. 23 zu Nippes mit Anbau, Hofraum und sonstigem Zubehör, Flur M Nr. 1420/171, groß 1 Aar 21 Meter, taxirt 10,500.,
b) das Haus Wilhelmstraße Nr. 25 daselbst, mit Anbau, Hofraum und sonstigem Zubehör, Flur M. Nr. 1909/171, groß 1 Ar 13 Meter, taxirt 11,500 M.
sand.
N pro 1888 64
igem
worden.
§ Der Entwurf des Haushalts=Etats der Stadt für das Jahr 1888/89 hat eine Einnahme von 9,241,000., darunter 4,208,699 M. an Zöllen und Steuern, und eine Gesammt=Ausgabe von 9,354,390 M.
vorgesehen, gegen 6,185,400 M. Ausgaben im laufenden Jahre. Von den Ausgaben sind bestimmt für allgemeine Verwaltung 339,104., für Polizei=Verwaltung 225,115., für Zwecke der Armen=Verwaltung 1,778,324., für das Bauwesen 1,169,305., zur Deckung von Schulden 2,497,884 M. Auf das Bildungswesen entfallen 1,629,776., auf Gemeinde=Anstalten und deren E nrichtungen 469,121 M. Unter Zugrundelegung der bisherigen Umlagesätze ergibt sich ein Fehlbetrag von 453,494., zu dessen Deckung die Mittel durch eine Erhöhung der Umlage auf die Klassen= und Einkommen=Steuer um rund 27 pCt., also von 165 auf 192 pCt., aufgebracht werden müßten. Es ist aber vor der Hand eine Erhöhung der Umlage zur Grundsteuer von 40 auf 100 pCt., der Gebäudesteuer von 40 auf 50 pCt. und eine Umlage zur Gewerbesteuer von 25 pCt. in Aussicht genommen. Diese würden 259,494 M. aufbringen so daß noch 194,000 M. zu decken blieben, was einer Erhöhung der Klassensteuer= und classificirten Einkommensteuer=Zuschläge um 114 pCt. gleich käme. Setzt man aber die vorgesehene Schuldentilgungs=Rate von 113,390 M. vom Etat ab, so bliebe noch der Fehlbetrag von 80,600 M.
zu decken, wofür eine Erhöhung der Umlage von rund 5 pCt. ausreichte.
P 16. März. Ein angeblicher Handlungsgehülfe ließ es sich gestern in Ausbildung. verschiedenen Wirthschaften wohlschmecken und verweigerte schließlich die Bezahlung. Derselbe wurde wegen Zechprellerei festgenommen.— Ferner kamen in Haft: 1 Hausdiener wegen Unterschlagung, 3 Landstreicher und 5 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 22 Obdachlose erhielten Unterkommen.
# ist zu beziehen durch
die Expedition
A
gnete
i wir
Brücenstr. G.
Ihren
# Ladeupreis M..—.
19 zu
4
.30
N..50,
„ich
.50
.—
.50„.50
Anmeldungen und Veranderungen für den am 1. April er.—.50
Klapperhof 33.
n die
scheinenden
afür,
I. Nachtrag
bitten uns baldigst zugehen zu lassen
posky
Handwagen,
Das Bedingnisheft und die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 16. März 1888.
Hilgers, Notar.
affen
auf Federn, zu verkaufen.
selbst
Klapperhof 38
Weinbranche.
se ich
Ein dreifach donnerndes, nach der
Einbraves, zuverl.inlädtsen, hock s unserer lieben Namna
welches erwas nahen kann, zur Beauf= Gertrud Elsem
sichtigung von drei Kindern gesucht. Wereerns cche.
Eintritt nach Ostern. Frco.=Offerten zu ihrem heutigen Namensfeste. u. X D 541 an die Exped. der Köln.] Gewidmet von ihren drei Söhnen Volkszeitung in Köln erbeten.! A. A. J.
gt.)
Kathol. Lehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
zu jüngern Kindern. Gefl. Fr.=Offert.
W Y 539 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Lehrling für Comptoir, mit den nöthigen Vorkenntnissen
In,
versehen, findet
11
daß
Severinstrasse 136
136
irgerlich
Ausverkauf
utungsKöln, 16. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,80, Tauben 0,80 das Paar. 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,70, Enten.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,.80, Salm 2,70, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 320, Nieren=.20 die 100 Psd. an8
* Köln, 16. März. Viehmarkt. Gestern zugetrieben: 336 Schweine, verkauft 1. Qu. zu M. 47, 2. Qu. 45, 3. Qu. 43 die 50 gewicht. Heute zugetrieben: 122 Schafe, verkauft 1. Qu. zu M. 60, 2. Qu. 55, 3. Qu. 50 die 50 Kil. Schlachtgewicht; 484 Kälber, verkauft 1. Qu. zu M. 53, 2. Qu. 48, 3. Qu. 43 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
K Koln, 16. März. Preise vom Landmarkt und sonstigen Verkehr.(Notirungen des Oberbürgermeister=Amtes.) Weizen M. 17,00—17,30; Roggen 90,00—00,00; Gerste 00 00—00,00; Hafer 00,00—00,00. Stimmung unverindert. Zufuhr etwa 90 Sack Weizen.
chlossen,
Pfund hahn
das
iesigen
Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Trut
Berlage ind, die
von
enst einwegen
1s.
chwarzer
Vororten und Umgebung.
SchlafVereins=Nachrichten.
sußbaum
lissander
b Sülz, 17. März. Der Neubau der hiesigen Kinder=Bewahrschule an der Kaiserstraße wird demnächst seiner Bestimmung übergeben werden. Die Eröffnung findet am Montag den 19. März(St. Josephstag) statt. So wird dann in Bälde auch den hiesigen Familien Gelegenheit geboten sein, gegen die geringe Vergütung von 5 Pfg. pro Tag ihre Kinder einer solchen Anstalt anvertrauen zu können, wo diesen ein angenehmer Aufenthalt und den Eltern selbst eine große Beruhigung betreffs ihrer Kinder gewährt wird.
J In der sehr zahlreich besuchten General=Versammlung der Kölner Tischler= Innung am 15. d. M. wies der Obermeister, Hr. Stadtrath Rings, auf den Trauerfall hin, der Deutschland betroffen. In ganz besonderm Maße sei hiervon der Handwerkerstand berührt worden, indem dera Eine blutige Schlagerei, die sich bei Gelegenheit des Ehrenfelder 1 selbe seinen wohlwollendsten Schutzherrn und Gönner verloren habe. Redner
Norhandlung Ein Schreinergeselle trua bei der Affaire drei iese Messer= Gesundheit des neuen Kaisers erhören moge. Hierauf beauftragt die Ver sliche im Rücken biw. am linken Oberarm davon, die ihn längere Zeit sammlung den Vorstand, bei dem Innungs=ausschuß den untrag zu steien,
arbeitsunsähig machten. Angellagt der Mithandlung mittels gefährlicher eine Ergebenheitz=Adresse an Kaiser Friedrich III. abzusenden ung bringt ein
Werkzeuge waren ein Faßbinder, ein Schriftgießer und ein Maschinist. Die dreimaliges Hoch auf den neuen Monarchen aus. Im weitern Verlaufe der Beschuldiaten haben ärztliche Atteste beigebracht, laut welchen sie bei der! Verhandlungen machte der Obermeister die Versammlung mit dem§. 100t
hier hatte einer Hausgenossin Kleidungsstücke und einen Teppich gestohlen. ständen. Die Versammlung beschließt zur weitern Klarstellung des§. 100f
der Diebstahl wurde mittels Erbrechen emes Kosfers ausgeführt. Einige emne besondere General=Versammlung ganzuke gagmer,„Hagz, presche,
it nachber schlich dieselbe Person sich in ein Haus ein und entwendete einen! Versammlung, auf Anregung des Vorstandes des Provincia##=##trune.=
In einem dritten Falle eignete sich die Diebin ein Stück Pack= Ausstellung von Maschinen, Werkzeugen. Materialien 2c., welche diesen leinen und Kleidungsstücke an. Die bisher unbestrafte Angeklagte will dieI Sommer bei Gelegenheit des Provincial=Tages hier in Köln stattfinden sol,
arednahle aus Roth verübt haben. Die Strastammer erkannte auf heben v. gPpert“Pergund der Thierschut. Vereine
hat den Reichstag in einer Eingabe um verschiedene Abänderungen des Gesetz=Entwurfes beir. den Vogelschutz gebeten; u. a. wird der Wunsch ausgesprochen, man möge verbieten, daß, wenn Vogelnester in oder an den Häusern oder auf Höfen beseitigt werden sollen, damit Kinder betraut werden. Das Verbot des Fangens von Vögeln in sogen. Dohnenstiegen möge aufrecht erhalten werden. Auch das Fangen von Vögeln bei längerm Frostwetter, sowie das Feilhalten derselben während der Schonzeit möge nicht gestattet und das Fangen außerhalb der Schonzeit nur unbescholtenen Personen gegen Lösung eines Scheines zu 20., jedes Mal für die Dauer eines Jahres, erlaubt werden
ße 26.
Gerichts=Verhandlungen.
chen,
Leinentennähen Frisirer uf gut.
535 an
Stimmen aus dem Leserkreis.
In Nr. 72 des Local=Anzeiger wird über das unleidliche Geheul der Karrenhunde geklagt und die Frage aufgeworfen, ob diesem oft geradezu scandalösen Zustande nicht abgeholfen werden könne. Die verehrliche Redaction macht dazu die Bemerkung:„Aber wie?— das ist die Frage.“ Eine praktische Beantwortung, so glaubt Einsender dieses, würde sich recht bald ergeben, wenn einige solcher Hundekarren, die in manchen Straßen die Anwohner zur Verzweiflung bringen, ein Mal einen Vormittag hindurch m der Glockengasse vor dem Stadt=Theater aufgestellt wären und die Thiere dort ihr nervenerregendes Geheul ertönen ließen. S. St.(Daß das an dauernde Hundegeheul eine Plage für die Anwohner, namentlich für nervenschwache und kranke Leute ist, unterliegt ja keinem Zweifel. Aber einen praktischen Vorschlag zur Abstellung dieses Uebels enthalt die Zuschrift auch nicht, und wir wären wirklich gespannt, was die Polizei behörde in dem vorgeschlagenen Falle dagegen machen würde.]
ucht!
,<space> d e r<space> i r<space> s 2c. sehr
digst geNr. 352
xpedition
des Deutschen Reiches
n Köln
Monate Gefängniß. KT—11
st In der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts hatte sich zunächst eine schon mehrfach vorbestrafte Dirne zu verantworten. Dieselbe hatte einer Frau, welche sie in ihr Haus ausgenommen, einen Regenmantel und ein Kleid im Werthe von 20 M. gestohlen und einer, in demselben Hause wohnenden Collegin ein Paar Schuhe entwendet. Die Gesammtstrafe wurde
auf 3 Wochen Gefängniß festgesetzt.— Ein zwei Mal bestrafter Tagelöhner lockte am 6. December v. J. unter Mithülfe eines Collegen einen fremden
Hund an und verkaufte denselben schließlich dem Bezirks=Abdecker. Der schon
bestrafte Tagelöhner wurde zu 7 Tagen Gefängniß, der Andere zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
caner 1,
rud alle
nomieen,
Private
aben 2c.
lg sowie chen und
Leuchtkraft des Gases
16. März 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 20,1. Stadt—.
uch keine det statt.
am
ön,
* Köln, 17. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 6/42m.
a. Rh.“

Loral=Anzeiger Nr. 75 a Samstag. 17. Mär, 1883.
Seite 6.
2
GUSTAV CORDS
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin W
Köln
Hohestrasse 51,
empfiehlt für die Frühjahrs- und Sommer-Saison täglich eingehende schwarze und farbige
Leipzigerstrasse 36,
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
Grossartige, geschmackvolle Auswahl. Gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
Kölner Stadt=Theater.
Circus Herzog
Direction: Jul. Hofmann.
Die Abonnements=Vorstellungen von Nr. 168 bis iuclusive 176 entfallen in Folge der wegen Landestrauer erfolgten Schließung des Stadt=Theaters dem Abonnement. Samstag den 17. März 1888:
177. Abonnements=Vorstellung. 74. Schauspiel=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Trauerfeier.
im Carré'schen Circus oder Reichshallen-: • Theater, an der Gertrudenstrasse 1b..
: Köln a. Rh. Vorläulige Anzeige, Köln a. Rh.;
Einem hohen Adel und hochgeehrten Publicum von Köln. (Rhein) und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich im Laufe e Z dieses Monats mit meiner
: Elite-Truppe,
Bdie
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“ von Richard Wagner.
Hierauf:
*
Der Kaiser todt!
*
Gedicht von Friedrich Fremery,
gesprochen von Herrn Karl Leisner. Schlußmusik aus„Egmont“ von L. van Beethoven.
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
nur aus den auserwähltesten Künstlerinnen und Künstlern„ # aller Continente bestcht und welche noch nie in Köln debutirten,
# hier eintreffen werde, um in dem Circus des Herrn Direc-4
tor Carré, Gertrudenstrasse 10, welcher mit allem nur* möglichen Comfort ausgestattet ist, einen Cyclus von Vorstellungen T ebon Dieselben bestehen in Productionen der höhern 4 unübertroffener Pferdedressur, GymEquilibristik, Komik und grosser, hier 4 nicht zur Aufführung gelangter AusstatPantomimen mit Ballet von 25 jungen“ " Bamen: Der Marstall zanlt 100 Pferde und zeich" net sich durch hier noch nicht zur Vorführung
9 gelangte, nen dressirte Freiheits- und Schulpferde
0 edelster Rare aus. Die mir in den grössten Städten des#
9 Continents zu Theil gewordene, überaus freundliche Aufnahme e
" ermutbigt mich, auch hier meine Vorstellungen zu beginnen, und*# X glaube ich doch schon jetzt versichern zu können, dass ich eifrigst X
bemüht sein werde, dem hochgeehrten Publicum das Neueste und# &a Interessanteste zu bieten, nachdem es mir mit bedeutenden pecu9 niairen Anstrengungen gelungen ist, Engagements mit nur Künst- O 2 lern und Künstlerinnen ersten Ranges, welche in Köln sich zum 8 ersten Mal produciren werden, abzuschliessen. Ich halte mich daher beim Eintreffen eines wohlwollenden Empfanges versichert X 5 und zeichne
Gegründet
1847.
Telephon
205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Bera. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Neu einstudirt:
Der Traum ein Leben.
P MOLRRR
# zu geben.
o Reitkunst, e nastik,
9 noch tungs X Damen
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Moselweine v..0, 70 p. Fl.) S o. Rheinweine,„„„„ 150 L Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux Burgunder
Chartreuse Orig.gelber.½ F.5,30 Benedictiner
1 ,9,00
Massud, ein reicher Landmann Mirza, seine Tochter—
Rustan, sein Nesse——
Zanga, Negersclave——
dr. Milan. frl. Reichenbach. dr. Heine.
„ Weiße.
0
.30
11
.00„„ .00
Deutscher Sect v. M Franz. Champagner
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 .00
9
Medic. Tokayer v. M Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac 9,00 Jamaiea-Rum
—
—4 p. F
—
9
*„
1 5—
.00
—.—
19
— Hr. Zimmermann.
— Frl. Wolff.
— Hr. Hellmuth=Bräm.
—" Beck.
—„ Kleinecke u. s. w.
Der König von Samarkand Gülnare, seine Tochter Der alte Kaleb— Karkhan——
Der Mann vom Felsen Nach der Trauerfeier und dem 1. Act des Stückes findet eine längere Pause statt.
1
19
do.
2 1 1
gelber
1
do.
—5
1777
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Die verehrlichen Besucher dieser Vorstellung werden ersucht, ihre Plätze rechtzeitig einzunehmen, da im Interesse der Würde der Trauerfeier während derselben das Oeffneu der Eingänge nicht gestattet werden kann.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung beginnt Donnerstag den 15. März, um 5 Uhr.
Sonntag den 18. März 1888:
178. Abonnements=Vorstellung. 116. Opern=Vorstellung.
Mignon.
3
hochachtungsvollst und ergebenst
□
Director,:
: Heinr. Herzo
U. J. Eul Sohn, Sessl.
Lungengasse 2 und 4
*
X Ehrenstallmeister Sr. kgl. Hoheit d. Prinzen Luitpold.Baiern. 2
Aelteste Fabrik in:
Erößnungs-Vorstellung:
Feuster=Galericen, Nundstangen mit Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
∆
Samstag den 24. März 1888.
:
□
*
*
in allen Holz= und Stil-Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 1c. zu Fabrikpreisen.
*
*
Kegel=Gesellschaft Setz opp.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
#7. Natuerwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 27. Woche:
o 4 Eine wunderbar prachtvolle Reise durch die franz. Schweiz (I. Abth. VI.), Canton Wallis, Montreux, St. Bernhard, Monte Rosa, Genf. Lausanne 2c., Gletscherpartieen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Arends'scher
Stenographen=Verein.
Dinstag den 20. d. M. Leginnt der Verein einen neuen, ca. zwöli Lehrstunden umfassenden Cursus in der Arends'schen Kurzschrift. Anmeldungen wolle man gefl. in die im VereinsLocale, Restauration Nacatenus, Buden gasse, aufliegende Liste eintragen. Das Honorar beträgt einschließlich Lehr mittel 5 M
Musiker
aller Instrumente,
SynagogenGemeinde.
Es werden noch einige Mitglieder zur Betheiligung an unserm Kegelabend(Dinstags) gesucht.
Liste zum Einzeuhnen liegt offen beim Wirthen L. Theviot, Ehrenfeld.
welche in der Musik ziemlich bewandert und gesonnen sind, einem MusikVereine beizutreten, können sich im Vereins=Locale, Jos. Imnoff, Perlengraben 36, melden.
Trauergottesdienst
für Seine Majestät den hochseligen
Comptoir=Einrichtung
erste Etage Weyerstraße 50 zu verz# kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter miethen. Bescheid Krahnenbüumen 75.1 Nr. 351 an die Expedition d. Blattes.
Schone
Proben:
Dinotags, Abende 81 Uhr. Musik=Verein Symphonia.
Singer=Nähmaschinen
werden nach Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Kaiser Wilhelm
*
Der Vorstand.
Sonntag, 18. März, Vorm. 11½ Uhr
Grosser Schuhwaaren-Verkauf
im ältesten und renommirtesten Schuhlager Köln's.
Die Waaren sind theils eigenes Fabricat, theils aus den best renommirtesten Fabriken Deutschlands, nur Prima=Waare, von den feinsten Herren=, Damen= und Kinder=Stiefelchen bis zum Arbeiterschuh. Ich habe die Preise so gestellt, daß auch der weniger Bemittelte sich gute Waare zu sehr billigen Preisen bei mir kaufen kann.
Die Auswahl ist eine großartige, so daß jeder Käufer im größten Maße zufriedengestellt wird; ich biete daher jedem Käufer die Gelegenheit, seine Einkäufe so billig zu machen, wie solche von keiner Seite geboten werden kann.
Confirmanden- und Communion-Stiefelchen und-Stiefel
in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
Ansertigung nach Maß und Reparaturen prompt in gewohnter Weise. Kleine Neparaturen sind bei mir niemals berechnet worden, so auch fernerhin nicht.
Schuh- und Stiefel-Fabrik von Joh. Pennig,
Köln, Heumarkt Nr. 59—, bicht hinter dem Königs=Denkmal.
—
—
4
—