Heater.
88:
=Vorstellung.
lebersetzt von Castelli.
Frl. Glöser.
Hr. Karl Mayer.
„ Strakosch.
Fr. Antonia Mielke. Frl. Kalman.
Hr. Lichtenstein.
" Jensen.
" Göttmann.
" Wings.
„ Rouche.
" Schaarschmidt.
„ Dr. Seidel.
„ Litter.
„ Kaps. Fr. Filler. Frl. Füredi.
Hr. Richter I. in Corps de Ballet.
sgeführt von Fräulein Corps de Ballet
ause statt.
Uhr.
8:
=Vorstellung.
Worms.
Lortzing.
888:
inten des
8.
ora“.)
Voß.
ger.
Frl. Schwarzenberg.
Hr. Stockhausen. Frl. Brandtmann.
Hr. Heine.
„ Beck.
„ Zimmermann.
Fr. Lanius.
Hr. Milan.
„ Bocka. Kl. Heymann.
Hr. Herr. Frl. Bronn. ause statt. Uhr.
ung findet Statt: vor sters, von Nachmittags
"<space> N e u m a r k t<space> N r.<space> 1 2.<space> der Richmodstraße.
le Reise durch iden=Baden, Mannheim, I, Constanz u. s. w. n auf dem Bodensee 2c. 10 Pfg., Kinder 20 Pfg.
inschenke, ligenstraße 10.
Fuder 86er Moseler im
lesche Mic. Müller.
lber bleibt mein Geschäft
den., u. Freitag, September er.
he, Weyerstraße 28A.
200.,
liegen im Ganzen oder erste Hypothek zum t. Näheres Hohestr. 112,
loosung.
er Internationasen lusstellung zu Köln.
12. September 1888. se a 1 Mark. Postnachnahme verda die Gebühren Am einfachsten ist Einbetrages durch Postan=
ngen in Briefen bitten iren, da wir sonst keine keit übernehmen. werden von uns jede Kal in Einschreibbriefen andt. Wenn Francatur d, so sind dafür 35 Pfg.
mehr einzuzahlen. Gezw. diejenigen Nummern ig, welche dieselbe ent: wir erst mehrere Tage ehungs=Termin gegen dung von 10 Pfg.liefern. Expedition chen Volkszeitung.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen Preis: Für Köln und Vororte 12½, Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theu
E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 246. Zweiter Jahrgang.
Loral
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se ste ale ste ote st. ste dt. dte ate ate, ate d
Köln, Freitag, 7. September 1888. Tägliche Auslage über 21.000
Karl Alsdorff. Ladenlocal,
Kaft AlsderHy iimaht amishen 11.1
Der stets wachsende Aufschwung unseres Unternehmens veranlaßzt uns zur neuen Geschäfts= und Local=Aenderung. Wir haben nun
Bequemste für das geehrte Publicum eingerichtet und steht eine außerordentich große Auswahl dem geschätzten Käufer zu Gebote der Wahrheit zu überzeugen, sei es auch nur, um sich Qualität und Preise
Herrenzugstiefel und Schaftstiefel, feinstes Kalbleder, gelb gedoppelt, englisches Facon, 9 M. Herren=Zug= und=Schaft=Stiefel, Handarbeit, Calcutta, vorzüglich, dauerhaft, M. 6,75, mit aufgelegten?
## vorm. J. P. Köhler.
Ulrichsgasse 180. 38
Cchlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppclwaggons a 200 Ctr. oder Fahren à 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
Damen=Zug= und=Knopf=Stiefel, mit und ohne Lack und Bachett, gelb. gedoppelt, M. 7,50, Kidlederstiefel mit und ohne Lack, feinste Qualität, M. 8,/3.
Damen=Zugstiefel, gutes Wichsleder, M..25, Stoffstiefel M. 3,75, StoffMorgenschuhe mit Absätzen, Gummizug, starke Sohlen, M. 1,95, Straminpantoffeln mit Ledersohlen 95 Pfg. Vorzüglich starke Her In=Lederpa offeln .90, für Damen.50. Damen=Seidenplüschpantoffeln, sehr gut, 3,75, dieselben für Herren.25, Wollplüschpantoffeln für Damen 3., für Herren.75.
Reparaturen ob betreffende zu tepatirende Stiefel aus unserer
Heren=Saslenz und Abäte, N. 225, für Doues.35, ür Ziudeif 85
Pfg., Herren=Vorschuhe, sehr schön und dauerhaft, M. 4,75, für Damen M. 3,50, für Knaben und Mädchen M..50.
Kölner Schuhfabrik,
2 Ludwigstraße 2,
nahe an der Brückenstraße, neben den Herren Gebrüder Stollwerck.
26,200.,
Kirchengelder, liegen im Ganzen oder getheilt gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Näheres Hohestr. 12, 1. Etage.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
empfehlen zu können. M 6
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.(589
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte
Garn, Oel, Nadeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Heumarkt zwischen 11 u. 13,
mit Wohnung, 6 Zimmern, Speicher und Keller, per 1. October zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 6
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab,
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Flora-Ausstellung in Köln.
Kaffee,
gebrannk, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u..65.
... per Pfd. 18 Pfg.
und Prositleisten. E g chn.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Spocialität:
Kiefernholz, Thürsriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager am Zoolog. Garten.
Comptoir: Victoriastr. 27
1 Don. 74530
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Soda
Ia. Kronseise Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima neue holl. Voll
33
.....„ 32 per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .... per Pfd. 18„
...„„ 15„
...... 24
„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„
.... per Pfd. 18„
*„„„„„„
„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 4„
„„„„„„„
....: 18;
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space>„<space> .. per Liter 80„
.... per Pfd. 25„
.<space> r o ß e<space> S c h a c h t e l<space> 6<space>„<space> säringe. per Stück 5„
Fabrik-Lager technischer.„Lum pg##
tiunter=
Sämuntliche Dichtungs=Matersasen, wie Vigztzeu, Schnrizs,zhuge, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Be
en9—„„
lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 13.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
von
„„
Gustav Schacht, Blaubach 34—.
Auch Cinzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Franz Karl F. C. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104. An der Eiche 5.
gegenüberd. Heinrich= vis-=y1s"
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&a Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseise gratis.
Nächste Woche
am 12. September 1888—
unwiderrunich Zichung
Kölner Geld-Lotterie.
zu beziehen von dem mit dem Verkauf der Loose betrauten General-Debiteur„Zzn.
"<space> C a r l<space> H e i n t z e,<space> A u s s t e l l u n g s p l a t z.<space>
Joder Bostellungsintt-ülfe ie füir Porton Henfunkistebetunfügen.
An der Elche 5, Ecke Severinskloster.
Franz Hammelrath's
mit erstem Preise prämürter Kaffee und die vier Jahreszeiten.
Wegen Umban des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante
Wohnzimmer=(von Nußzbaum und
sowie einzelne Möbel: Betten, Causensen mit
alle sonstigen Möbel weit unter
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres
(aul Schmitz, Keln-Aüugersdarf.
Uhne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
prachtvoller Pavillon wird
allen Besuchern der Ausstellung und
J. Nitzgen, Restaurateur.
Fröhjohr:
Wa' mer em wunderschöne Monat Mai Des Morgens geiht spazeere en dem Gaade,
De längste Morgenspief gestopp, mer deit Ald ungedöldig ob der Kaffee wahde.
Em Läubche sitz mer, schlürv en höhsch eravo,
Un dann ehsch wehd gearbeit und geschaff.
Summer:
Et wor am einunzwanzigsten Augus,„
Do reef ich:„Plünche, breng mer noch e Täßche Noh dem ich er ald drei gedrunken hat.
Do meinten it, ich mahte nor e Späßche.
„O näh“, sähr ich,„ich drinke noch ein mieh: Dä Kaffec wooo gekrönt von der Jury.
Herbs:
Der Herbs kütt jitz erangejöck met Maach
Gähl wähden ald und welk de grönste Blädder,
Dem Kaffee nimmb dat nix vum Renumee,
hä schmeck bei Sonnesching un Rähnewedder;
Uns Fraue, uns Mädcher denken an die Zick Wann et de nettste Kaffeekränzger gitt.
Winter:
Am Finster freere Blome, ävver dren Em Zemmer glöht der Ovve wie en Bölzge,
Om Desch, do dämp'ne mächt'ge Kaffeepott,
Un dröm eröm sitz e genöglich Schmölzge.
„Dä Kaffee“, säht et Nies,„es doch en wahre Staat, Kei Wunder, dann hä es vum Franz Hammelrath!
fum radicalen Vertilgen und Fernbleiben auf die Dauer von
Ratten, Mäusen, Schwaben, Wanzen 2c. ist Kammerjäger C. Schön wieder im Hotel Marsplatz 7, Köln. Brieflich oder mündlich zu bestellen. Garantie für dauernden Erfolg.
Heinemann,
Bezirks=Schornsteinsegermeister im 14. und 15. Polizei=Bezirk. Bestellungen beliebe man nach
zu richten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 K Freitag, 7. Reptember 1888.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
* Offerten-Annahme 95 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Eine antik
eichene Bank, passend für Hausflur oder Veranda, billig zu verkaufen.
Antonitterstraße 19.
Möbel.
Complete Betten, Nußbaum=Secretair, 2 Mahag.=Kleiderschränke, 1 dito ovaler Ausziehtisch, Waschtische, gebr. tannen, zweithür. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Achterstraße Nr. 20.
Neues, zweischläsiges Matratzenbett billig zu verkaufen.
Eigelstein 109.
Zwei tannene
und zwei eichene, reich gearbeitete, Commoden billig zu verk. Thieboldsg. 33
Ein junger
Windhund, männlich, zu kaufen gesuch. lingelpütz 2.
Eine
Specereiladen=Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die Exp. d. Bl.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
#terstraße 4.
Pflastersteine
in Köln und Vorstädten, gebraucht, zu kausen gesucht. Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
Altes Schuhzeug stets angekauft. Bechergasse 17.
S
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Triererstraße 13.
Schöne erste
Elage,—6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig an stille Familie sofort zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 20.
Ein möblirtes
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen. Arndtstraße 1.
Zu vermiethen,
an ruhige Familie, 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten.
Nachenerstraße 44.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Möblirtes Zimmer, zwei Zimmer, zwei Speicherzimmer zu
vermiethen. Weyerstraße 300.
Drei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen.
Unter Kahlenhausen 18C. Drei hübsche
Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu 26 Mark zu vermiethen. zugazinstraße 25.
Unterhaus
zu vermieth. Zugasse 29. Bescheid 1. Et.
Erste Etage
zu vermiethen: sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, sofort an ruhige Familie preiswerth. Alexianerstraße 23.
Zweite Etage,
abgeschlossene Wohnung von fünf Räumen in ruhigem Hause, an anständige Leute zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1472 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal
mit Alcoven, eventuell als Bureau, zu vermiethen. Bachemstraße 19.
Unterhaus
nebst zwei Zimmern zu vermiethen. Perlengraben 46.
Zweite Etage
zu vermiether. Heumarkt 2.
Großer Lagerraum zu vermiethen, hell, Parterre, massiv, im Centrum der Stadt, zwei anstoßende Zimmer(M. 1000). Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1477 a. d. Exp. d. Bl. Ein Haus
zu vermiethen in Lindenthal. Zu erfragen Köln, Lungengasse 26, III.
Schlafstelle,
propere Antonitterstraße 15.
Elegante
abgeschlossene erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 25. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
Großes, elegantes
Ladenlocal mit Wohnung, event. Lagerraum zu vermiethen. Ursulastr. 13.
Schön möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 19.
Rudolphplatz 2,
1. Etage, vier Räume, Mansarde, Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht. Auskunft beim Eigenthümer, 2. Etage.
Drei Zimmer
für 21 K. zu vermiethen. Blindg. 12.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu verm. Mühlenbach 25.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer mit Vorflur, und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Ein Mausardenzimmer zu vermiethen. Martinstraße 7.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu 21 M. zu vermiethen. Lyskirchen 17.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an eine ein zelne Person zu verm. Johannisstr.30.
Etagen=Wohnungen von 3 Räumen und Küche in den neuen Häusern Vogteistraße 23 und Gereonswall 62 und 64 zu vermiethen.
Angenehmes,
luftiges Parterrezimmer, anständig möblirt, in bürgerlicher Familie, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Näheres Hohenstaufen=Ring 42,
Hof, Parterre.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, schöne erste Etage, vier Räume, mit Erker und separatem Eingang, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen Buschgasse 3 u. Unterhaus 5 und 5A; auch schöne Zimmer daselbst. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Schöne, helle
Werkstelle zu verm. 37 Hämerg. 37.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiehhen Aberstraße 6.
Schöne, erste
Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 61.
Zwei möblirte
Schlafzimmer, mit guter Pension, an junge Leute zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—„3. 1. Etage.
Nippes.
Schöne, trockene 1. und 2. Etage, je 6 Zimmer, in neuem Hause, auch getheilt, nahe der kath. und evang. Kirche, an anständige Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 74.
Wohnungen,
zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64, am Weyerthor.
Schöne
erste Etage an einen Geistlichen oder sonstige stille Familie per 15. October zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen und mehr stehen billig zu vermiethen. Chlodwigplatz 3.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei schöne
geräumige Zimmer erster u. zwei zweiter Etage zu verm. Gereonsdriesch 13.
Zwei Zimmer,
Achterstraße 34, Unterhaus und zwei Mansardenzimmer, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Linderhöhe.
Elegantes Unterhaus, 5 Räume, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. preiswürdig zu vermiethen. Näheres Linderhöhe 17.
Perlengraden 3
zweite Etage, vier Zimmer mit Mansarde(separater Eingang), an stille Leute zu vermiethen.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Familie billig zu vermiety. Heinrichstr. 8.
Zwei freundliche Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute zu vermiethen. Sterneng. 39. Schlafstellen,
propere Betten, von 70 Pfennig an. Volstraße 34.
Reisende
erhalten schönes Logis, mit oder ohne Pension. Zollstraße 34. Daselbst auch Zimmer für Wochen, Monate zu vermiethen.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zu vermiethen:
Alexianerstraße 46, zweite Etage, sechs Räume, elegant eingerichtet.
Zwei
sein möblirte Zimmer, durcheinandergehend, erste Etage, straßenwärts, für zwei Herren eingerichtet, mit oder ohne Pension, zu vermieth. I. Pelzer, Metzgermeister, Plankgasse 10.=
Unterhaus
mit kleiner, heller Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Bechergasse 17.
Zu vermiethen:
Alexianerstraße 48, Unterhaus, mit großem Keller, à 50 Fuder, erste und zweite Etage. Ausk. Alexianerstr. 46.
Drei Zimmer
für 21 M. zu verm. Schildergasse 104.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. cldisstraße 29.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Zweite Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Vor St. Martin 10.
—2 Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Waisenhausgasse 8.
Ein helles,
luftiges Zimmer zu vermiethen. dammmachergasse 23.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27 Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bobstraße 21.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage zu vermiethen. Bachemerstraße 53.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, 2. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27
Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Mieth-Gesuche.
Kleineres Ladenlocal
für Uhrmacher sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
Lagerplatz
für Holz, circa 200 Meter groß, im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
Geschäftshaus
zu miethen gesucht bis October oder November. Fr.=Off. u. Nr. 1493 a. d.
Exp. d. Bl.
Kinderlose Familie sucht Wohnung, drei Räume. FrOff. mit Preisangabe u. A 79 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Gründlichen französischen
und englischen Unterricht(Gramm. u. Conv.) für junge Kaufleute. Honorar monatlich 6 Mark(8 Stunden). Näheres Ursulakloster IA zwischen 12½
und 1½ Uhr
Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Capitalien
Mit 5=
bis 10.000 M. wünscht Jemand sich an einem reellen, gewinnbringenden Geschäfte zu betheiligen. Fr.=Off. u. E54 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1468 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7 Armband gefunden. Abzuholen Friedrichstraße 63. Violine
zwischen Köln und Nippes gefunden.
Auskunft Merheim 8.
Vermischtes.
Für einen
neu zu errichtenden guten, bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch Theilnehmer gesucht Allerheiligenstraße 19.
Ein anständiger
Handwerker findet billige Pension. Mühlenbach 42, Metzgerei
Eine gesunde,
kräftige Frau, die bereits einen Monat genährt hat, zum Nähren eines Kindes gesucht, gegen guten Lohn. Bescheid bei Dr. Conzen, Ehrenstraße 14,—9 Vormittag=,—4½ Nachmittags.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boctzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1888.
44) Ein Bild von der russischen Grenze.
„Ich ertheile dem wartenden Gerichtsdiener den Befehl, den ersten Executor der Kreis=Justizcommission, und den Wachtmeister der im Orte stationirten Gendarmerie schleunig aufzusuchen und zu mir zu schicken. Mit ihnen wollte ich das Nähere verabreden.
Mein Plan war, mit so vielen Gendarmen und bewaffneten Beamten, als zusammenzubringen waren, noch am Abend nach Dronszeln aufzubrechen. Dronszeln lag vier Meilen vom Orte der Kreis=Justizcommission entfernt. Wir trafen dann in der Nacht ein, zu einer Zeit, da wir hoffen durften, die Räuber zu überraschen, und nicht selbst von dem wachsamen Dorsschulzen überrascht zu werden. Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Schulze Brandis hatte schon längst eine Ueberraschung für uns, besonders für mich, vorbereitet. Der Gerichtsdiener hatte sich
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
kaum drei oder vier Minuten entfernt, als es mir bei meiner Arbeit, die ich fortsetzte, vorkam, als wenn an dem Fenster neben mir plötzlich ein Schatten aufgetaucht sei und eben so plötzlich wieder verschwinde. Mein Arbeitszimmer lag zu ebener Erde. Es befand sich auf der Rückseite des Hauses, nach einem weiten Garten hin. Eine Thüre führte aus der Stube unmittelbar in den Garten. Als ich mich nach dem Schatten umblicken wollte, war nichts mehr zu sehen. Ich meinte, mich getäuscht zu haben. Gleich darauf klopfte es aber draußen an der Gartenthür. Ich fand nichts Auffallendes darin. Bekannte Personen, die zu mir wollten, kamen immer auf diesem Wege. Auch der Gerichtsdiener war ihn gekommen und gegangen. Ich rief: Herein!
Die Thüre öffnete sich: Zwei fremde, mir völlig unbekannte Menschen traten in das Zimmer.
Es waren Litthauer. Ihre Kleidung, ihre Physiognomieen zeigten es mir auf der Stelle. Der graue Wandrock, der lederne Gurt mit messingenem Haken, der kleine zerknitterte Hut; anderseits die länglichen Gesichter mit den vorstehenden Backenknochen, die hellgrauen Augen, der demüthig freundliche Blick. An der Kleidung
fehlten nur die Pareszken— Bastschuhe der Litthauer— anstatt deren trugen sie hohe, bis über die Kniee reichende Stiefel. Es fiel mir in dem Augenblicke nicht auf.
Der Eine von ihnen schien in der Mitte der zwanziger Jahre zu stehen; er hatte ein sehr freundliches, lebhaftes, sogar, wie es schien, offenes Wesen. Der Andere war nahe an vierzig Jahren; er hatte in Gesicht und Benehmen etwas Zurückhaltendes. Die Kleidung Beider war dürftig. Beide waren mir, wie gesagt, völlig unbekannt. Ich hielt sie für ein paar Gerichtseingesessene, die ein Gesuch, vielleicht eine Beschwerde, gerade bei mir anbringen wollten, und die man daher auf der Kreis=Justizcommission direct zu meiner Wovnung gewiesen habe.
Ich verstand schon damals, obwohl ich erst seit anderthalb Jahren im Lande war, Litthauisch genug, um mich in dieser Sprache mit ihnen unterreden zu können.
„Was wollt Ihr?“ fragte ich sie.
Der Jüngere nahm das Wort.
„Pons— Herr— wir haben einen Brief von dem Pons Schulzen Brandis in Dronszeln an dich abzugeben.“
Ein Brief von er sich in alles lugenblicke? Wa nthalten? Ich stutzte unw üchtiger Blick mi charf beobachtete, Nal so eigenthüm ucken schien. De Nir sagte gleichn illen Umständen Und das war Der jüngere L Siegel des Schi neinige— war Schulzen BrandiIch öffnete der kinnen, als ich s ichen Stile des „Hochwohl Die Räuber L Justizrathes, hab ausgeraubt, und auch, daß der 2 Preußen zu kom Lattukatis die H unsere Bauern s# kann, die Spitzb den Maurus un Kreis=Justizcomn habe, daß sie ne bei der Hochlöbl da nun ein dun Lattukatis gehört Brief den Mau# wünsche, daß sie sie nicht, aber si welchen der Her in Acht nehmen Das las ich.
Stadt
Nachdem der T daß 15 Stadtver Spiritus, der in frühern Director Stadt Köln zur betreffende Testan einige Bestimmun ollen. Das Ver stände, aus 30.— Werth auf etwa gens sollen nach lichen Gegenständ Gegenstände solle Museum, falls e Commission habe möge das Gesch Verwaltung habe cisco mit der Bi Das hochherzige zu der Hoffnung ihr Wohlwollen Nunmehr tra Fluchtlinien Schildergasse vor für die Zugasse straße, und für tern sollen die schädigung für Quadrat=Meter für das Quadre Flur 12 M. 4 Alexianerstraße Thürmchenswall Das Collegiu Freischütz die Entfernung von wurde auf 1 M Gegen die 2 Nr. 43 an die Hr. Gummit Geschenk vor errichtenden T innerhalb zwöl Benutzung dem werde. Auf 2 Geschenk danker
70 bis 80 Per Darauf bege
* Garten
7 bis 12 Uhr auf 50 Pfg.
* Verloos stand des St. laubniß erthei eine öffentliche und Bildern i zu je 50 Pfen Köln, Mülheil
(Hr. St aus Anlaß sei 1000 M. über
§ Jubilä vor einigen T undzwanzigjäh Princivalen n Abt 2 Bodensee, der weihung der ein und weilt

S Wort
Pfg.#
r Ueberschrift.
italien
schtes.
ppes:
e 12, C. F. Brüß.
ul
59, Heinr. Butry.
immern 5
Pfg.
itthauer— anstatt ende Stiefel. Es
wanziger Jahre zu gar, wie es schien, Jahren; er hatte 2. Die Kleidung völlig unbekannt. e ein Gesuch, vielwollten, und die zu meiner Wohanderthalb Jahren dieser Sprache mit
von dem Pons
en.“
Nr: 246 k Kreitag, 7. Reptember 1338
Seite 3.
denthal.
ge zu vermiethen. Bachemerstraße 53.
denthal,
3, 2. Etage billig zu heid Hahnenstraße 27
irterre
Palmstraße 20.
Gesuche.
s Ladenlocal
fort zu miethen gesucht. 474 a. d. Exp. d. Bl.
zerplatz
200 Meter groß, im heile zu miethen geJosephstraße 13—. äftshaus
ht bis October oder Off. u. Nr. 1493 a. d.
ose Familie
drei Räume. Frgabe u. A 79 an die on Geschw. Antoni,
rricht.
n französischen
Interricht(Gramm. u. Kaufleute. Honorar *(8 Stunden). Näer IA zwischen 12½
hen Unterricht
h Victor Delva, gejeborener Franzose. Sternengasse 66.
Rit 5=
inscht Jemand sich an ewinnbringenden Gezen. Fr.=Off. u. E54 an e A. Heesen, Johannfeld.
00 Mark
ypothek vom Selbstihen. Fr.=Off. unter #xp. d. Bl.
Gefunden.
der es
t hat, unterlasse nicht, fundene Gegenstände rbekannt zu machen. 7 d gefunden.
eorichstraße 6#
ioline
aid Nippes gefunden. skunft Merheim 8.
r einen
en guten, bürgerlichen nd=Tisch Theilnehmer erheiligenstraße 19.
nständiger
et billige Pension. lenbach 42, Metzgerei
gesunde,
bereits einen Monat Nähren eines Kindes uten Lohn. Bescheid Ehrenstraße 14,—9 ½ Nachmittags.
Ein Brief von dem närrischen, diensteifrigen
sich in alles mischte und alles verdarb? Gerade in diesem lugenblicke? Was wollte der Mensch? Was konnte der Brief
Ich stutzte unwillkürlich. Ich mußte noch mehr stutzen, als ein lüchtiger Blick mir zeigte, wie der Aeltere der beiden Litthauer mich charf beobachtete, und wie es bei meiner Verwunderung auf ei Ral so eigenthümlich in seinem stillen, verschlossenen Gesichte zu ucken schien. Der Jüngere stand vollkommen unbefangen vor mit. Nir sagte gleichwohl etwas in meinem Innern, hier gelte es, unter len Umständen sich zusammenzunehmen.
Und das war mein Glück, und auch das Glück meines Kindes. Der jüngere Litthauer übergab mir einen Brief. Er trug das SSiegel des Schulzenamtes zu Dronszeln. Die Adresse— die
heinige— war von der mir leider wohlbekannten Hand des
Ich öffuete den Brief. Das Blut wollte mir in den Adern zerkinnen, als ich seinen Inhalt las. Er lautete in dem eigenthümichen Stile des litthauischen Schulzen:
Hochwohlgeborener Kreis=Justizrath!
Die Räuber Lattukatis, die größten Spitzbuben des Herrn#re##Justizrathes, haben gestern einen russischen Krüger erschlagen und ausgeraubt, und ich habe sichere Nachricht davon beloumen, und auch, daß der Merozus, der aber aus gewissen Ursachen nicht nach Preußen zu kommen pflegt, und der Maurus un. der Dovids Lattukatis die Hauptthäter gewesen sind, und da nun leider Gottes unsere Bauern so dumm sind, daß es hier gar nicht mehr glücken kann, die Spitzbuben einzufangen, so habe ich eine List ersonnen, den Maurus und den Dovids wohlbehalten an die Hochlöbliche Kreis=Justizcommission zu spediren, indem ich selbigen weiß gemacht habe, daß sie noch Zeugengebühren aus alten Untersuchungssachen bei der Hochlöblichen Kreis=Justizcommission empfangen sollten, und da nun ein dummer Litthauer, zu welchen auch die Spitzbuben Lattukatis gehören, für Geld alles thut, so schicke ich durch diese Brief den Maurus und Dovids dem Herrn Kreis=Justizrath, und wünsche, daß sie wohl überkommen mögen. Deutsch lesen können sie nicht, aber sie tragen in ihren hohen Stiefeln lange Messer, welchen der Herr Kreis=Justizrath Hochwohlgeboren sich doch wohl
in Acht nehmen möchte!“ 2 6.
Das las ich.(Fortsetzung folgt.)
Latrinen und Senken,
reinigt mit Maschine,
gründlich, schnell u. billig: Blaubach 9, Heumarkt 13. Domhof 42, Richmod. straße 17, Severinstr.42, Buschgasse 12.
früher Meister bei Helfmeyer.
Frisch angekommen:
Kieler Bückinge zum Rohessen, Pfirsiche, Trauben, Aepfel, Birnen u. alle Compotfrüchte empfiehlt
23 Mühlenbach 23.
Hof= Zinkgußwaaren= Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
str. 1.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oesen u. s.., empfehle meine Bronzefarben in ca. 100 verschiedenen Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten von 32 Gramm netto einschließlich Tinctur(50 Gramm) 60 Pfg., 75 Pfg., 1 M, 1,50 2c. je nach Feinheit.„Gebrauchs=Anweisung und Preisverzeichniß aratis.
Komödienstraße 28.
§ Köln, 7. Sept. 1888.
Nachdem der Vorsitzende Herr Oberbürgermeister Becker mitgetheilt hatte, daß 15 Stadtverordnete entschuldigt seien, berichtete Herr Beigeordne## Spiritus, der in Oregon verstorbene Hr. Carl Gilbert. Sohn des frühern Dircctors der Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia habe d Stadt Köln zur Universal=Erbin seines Vermögens eingesetzt. Das betreffende Testament, welches vom 15. Sept. 1885 datirt ist, enthalte einige Bestimmungen, betr. Legate, welche nicht der Stadt Köln zufallen sollen. Das Vermögen besteht aus mehrern Kisten kunstgewerblicher Gegenstände, aus 30.—40,000 M. Baar und einem Landgute in America, dessen Werth auf etwa 30,000 M. geschätzt wird. Die Zinsen des Baar=Vermögens sollen nach Verlauf von je fünf Jahren zum Ankauf von kunstge lichen Gegenständen verwandt werden. Letztere wie auch die erst genannten Gegenstände sollen im Walraff=Richartz=Museum oder, im Museum, falls ein solches in Köln bestehe, aufgestellt werden. Die Juristen Commission habe den Vorschlag gemacht, das Stadtverordneten=Collegium möge das Geschenk vorerst noch nicht definitiv annehmen. Die städtische Verwaltung habe sich telegraphisch an den deutschen Consul in S. Francisco mit der Bitte um Wahrung der Rechte der Stadt Köln gewandt. Das hochherzige Geschenk berechtige, so schloß Herr Beigeordneter Spiritus, zu der Hoffnung, daß auch noch andere Herren dem Kunstgewerbe=Museum ihr Wohlwollen zuwenden würden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und setzte neue Fluchtlinien fest für die Bayardsgasse von Nr. 8 bis 10, für die Schildergasse von Nr. 108 bis 116, ferner für einen Theil der Rheingasse, für die Zugasse und die Grundstücke Bayenstraße Nr. 29 bis zur Biberstraße, und für die Nordseite der Franzstraße in Lindenthal. An der letztern sollen die Häuser fünf Meter tiefe Vorgärten erhalten. Die Entschädigung für an die Zugasse fallendes Terrain wurde auf 20 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt. Ferner bewilligte man an Terrain=Entschädigung für das Quadrat=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Karthäusergasse Flur 12 M. 45, Mühlengasse Nr. 25 M. 80, Ecke Ortmannsgasse und Alexianerstraße M. 110, Spulmannsgasse Nr. 33 bis 35 M. 45 und Thürmchenswall Nr. 44 M. 30.
Das Collegium gestattete Hrn. Schoß vor seiner Restauration zum Freischütz die Aufstellung von Stühlen und Tischen bis auf vier Meter Entfernung von der Hausfront ab. Die dafür zu zahlende jährliche Gebühr wurde auf 1 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt.
Gegen die Abtretung einer Fläche aus dem Grundstück von Werthstraße Nr. 43 an die Straße hatte man nichts zu erinnern.
Hr. Gummiwaaren=Fabricant Franz Clouth hat der Stadt Köln ein Geschenk von 6000 M. als Beitrag zu den Kosten einer in Nippes zu errichtenden Turnyalle angeboten, unter der Bedingung, daß die Halle innerhalb zwölf Monate vom heutigen Tage an fertiggestellt und deren Benutzung dem Nippeser Turn=Verein gegen Zahlung von Mieth= gestattet werde. Auf Vorschlag der Schul=Deputation nahm die Versammlung das Geschenk dankend an und beschloß die Halle so groß anlegen zu lassen, daß 70 bis 80 Personen in derselben turnen können.
Darauf begann die geheime Sitzung.
Herren
ravatten
cigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
deorg Holst, Pepil #2 Einzel-Verkauf zu 1 # Preisen Nachmitt.—7 Unr.
Kreissleckige Kahlheit im Kopfhaar od. Bart u. kleienartige Kopfschuppen, (Seborrhoca sicca)
heilt sicher
F. B. Maatzen, Viersen.
Prospecte frei gegen Retourmarke.
ata.
Jacob Jansen,
Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63. Schreiner= Malster= u. Anstreicher= Werkstellen im Hause. Empfehle: 1 Salon=Einrichtung:
1 Plüsch=Causeuse, 2 hlb.„Sessel, 1 Vertico, 1 Salontisch, 1 Pfeilerspiegel, 4 Rohrstühle, zusammen M. 265.
1 Wohnzimmer:1 Sopha, 1Kleider=
schrank, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, zusammen M. 100.
1 Schlafzimmer: 1 Bettstelle, 2schl., mit Zubehör, 1 Wasche., 1 Spiegel,
2 Stühle, M. 125. 1 Kücheneinr. M. 30. Außerdem halte großes Lager
ller Arten Möbel, Spiegel, Polster1. Bett=Waaren, eine große Partie venig gebrauchter Möbel zu enorm billigen Preisen.
Jacob Jansen, schreiner,
63 Sternengasse 63.
Sc u. i##
Ar#En
*
irren
mit schmiedreisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
Köln,
Blaubach 3.
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten-Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milacur=Anstalt 2c. vorhüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
für den Verkauf von Agenten Holländer, Käse gesucht. Fr.=Offerten u. V O 1763 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
I
0
sinden lohnende und dauernde Zu melden Wochentags—10 Uhr Morgens.
der Stadt Köln. 5. Sept.
Locales.
* Gartenbau=Ausstellung. Für nächsten Sonntag von Morgens
7 bis 12 Uhr ist der Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und Festplatz auf 50 Pfg. herabgesetzt worden. 4 6
* Verloosung. Der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstand des St. Elisabeth=Frauen=Vereins zu Köln=Deutz die Erlaubniß ertheilt, zum Zweck der Unterstützung von Armen in Köln=Deutz eine öffentliche Ausspielung von Handarbeiten, Galanterie=, Porzellan=Waaren und Bildern im Monat November d. J. unter Ausgabe von 4000 Loosen zu je 50 Pfennig zu veranstalten und die Loose im Bereich der Städte Köln, Mülheim am Rhein und Kalk abzusetzen.
Hr. Staatsminister a. D. Geh. Rath Camphausen hat aus Anlaß seiner diamantenen Hochzeit dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein
8 Jubiläum In der Goldleisten=Fabrik von Bleißem&amp; Co. konnten vor einigen Tagen acht Arbeiter gemeinsam auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Thätigkeit zurückblicken. Dieselben wurden von ihren Principalen mit Geschenken erfreut.„„
X Abt Maurus Calcum von der Cistercienser=Abtei Meheran am Bodensee, der sich mit seinem Prior auf der Rückreise von der Neu=Einweihung der alten Abtei Marienstatt in Nassau befindet, traf gestern hier ein und weilt beim Hrn. Erzbischof Philippus zu
Geburten. Maria Francisca, T
v. Heinr. Degen, Commis, Marienplatz 20.- Heinrich, S. v. Heinrich Fischer, Bureaudiener, Krahneng. 29.
Anton, S. v. Pet. Pfumfey, Schmied, Bayenthal.- Joh. Wilh. Friedr., S.
v. Wilh. Ed. Döring, Anstr., Alte Wallgasse 34.- Jos. Wilh., S. v. Peter Jös. Bertram, Schlosser, Ehrenstraße 17.- Peter, S. v. Heinr. Borghoff, Fabrikarb., Bayardsgasse 22. Anna Maria, T. v. Mart. Breetveld Schiffbauer, Bayenstraße 55.- Karl Math., S. v. Joh. Tewes, Lehrer, Hermann Beckerstr. 6.- Sophia, T. v. Franz Eisenach, Schuhm., Luxemburgerstraße 23.- Maria Joh. Adele, T. v. Peter Menden, Wirth, Schwalbengasse 10.- Emma Carol., T. v. Reinhold Döpel, Stadtbote, Hahnenstr. 24. - Franz Jos., S. v. Mich. Henscheidt, Tagl., Zugasse 15.- Maxim. Ludw., S. v. Franz Ludw. Brocker, Buchdr., Sterneng. 60.- Albert, S. v. Adolph Franz Gissinger, Schlosser, Agrippastraße 7.- Agnes Gertr., T. v. Joh
Schmitz, Sandformer, Josephstr. 32. Heinr. Jos., S. v. Rob. Joosten, Bier brauer, Sternengasse 30.— Gertrud, T. v. Franz Brantzky, Schuhmacher, Pelzergasse 10.
Sterbefälle. Peter Jos. Schneider, verh., Kutscher, 37., Severinstr. 89. Franz Ronickel, 4 M. 15., Kl. Griechenm. 88.- Wilh. Henger, Wwr., Eisenbahn=Beamter, 67., Röhrerg. 17.- Anna Krebs, geb. Linden, 40 ., zu Rodenkirchen.- Agnes Nagel, geb. Elsen, 54., Gr. Griechenm. 124 - Josephine Schlag, Wwe. Held, 35 ., Chlodwigplatz 28.- Wilh. Riema, Wwr., städt. Bureau=Assist., 57., Burgmauer 24.- Zerline Levi, geb.
40A.-Kath. Fischer, 2 M. 9., Alte Wallg. 10.- Peter Paul Rob. Fischer,
5 M. 10., Kl. Griechenmarkt 82. Maria Meger, 5 M. 19., Weingartengasse 5.
Heiraths=Ankündigungen. Ludw. Ebbers, Rentmeister, zu Schloß Lörsfeld, u. Maria Grommes, Breitestr. 96.- Heinr. Meinhardt, Tagl., u. Elisab. Delesson, Wwe. Rahm, Beide Pantaleonsw. 32.- Johann Krämer, Metzger, Ferculum 8, u. Adelh. Heinen, Severinstr. 20.- Joh. Derichsweiler, Bäcker, Katharinengr. 49, u. Kath. Meis, Römerthurm 17.-Maxim. Wirtz, Wwr., Heizer, u. Kath. Faber, Wwe. Kütter, Beide Biberstraße 10.— Lamb. Hochstätter, Wwr., Tagl., Peterstraße 14, u. Marg. Zimmer, Weyerstraße 73—75.- Paul Häger, Sattler, zu Köln=Deutz, u. Elisab. Wallraff, Thurnm, 51.- Friedr. Marx, Wwr., Maler u. Anstr., Mariengarteng. 3, u. Maria Stauff, Malzbüchel 5. Hub. Kreuer, Teppichweber, zu Frauwüllesheim, u. Kathar. Bald, hier. Aegid. Abelen, Kaufm., hier, u. Kath. Anhäuser, zu Godesberg.- Alfred Ernst Karl Wilh. Sachse, kgl. Reg.= Baumeister. hier, u. Wilhelm. Math. Emilie Lages, zu Bielefeld.- Friedr. Aug. Becher, Schlosser, hier, u. Marg. Kreuser, zu Schönstein.=Karl Backhaus, Kaufm., zu Koblenz, fr. hier, u. Maria Kellner, zu Düsseldorf.=Ernst Kühlborn, Kellner, u. Sibylla Heinzen, Beide Filzengraben 35.- Withelm Schafgan, Commis, zu Müngersdorf, u. Maria Schmidt, Severinstraße 75. - Clem. Portz, Goldarb., Gr. Telegraphenstr. 13, u. Agnes Blum, Schafenstraße 55.- Lion Kaufmann, Handl.= Reisender, Sternengasse 7, u. Emma
Verkehrsstockung. Gestern Nachmittag brach an der Ludwigstraße
die Axe eines beladenen Fleischwagens, in Folge dessen der Verkehr der Pferdebahn für längere Zeit gestört wurde. Eine Anzahl Pferdebahnwagen, welche die Stelle zu passiren hatten, mußten aus dem Geleise gebracht werden und ihren Weg über das Pflaster nehmen, um alsdann ihren Weg
Zustände. Dieser Tage schlich ein Dieb sich in die obere Etage eines Hauses auf der Breitestraße und raffte ein Bündel Kleider zusammen. Im Begriff das Weite zu suchen, wird er von der Hausfrau angehalten. Nachdem sie dem Dieb seine Beute entrissen, will sie ihn dingfest machen, um ihn dem strafenden Arm der Gerechtigkeit zu überliefern. Der Gauner reißt sich jedoch los, springt zum Fenster hinaus auf das platte Zinkdach eines Hinterhauses, läßt sich wie eine Katze an der Dachrinne hinuniergleiten, setzt in den Garten des Polizei=Präsidiums(!) und entkommt ungehindert durch den breiten Thorweg nach der Glockengasse.—
Bald darauf wurden Nachts Bewohner der Breitestraße durch Schüsse aufgeweckt.— Ebendort mußte ein Mädchen aus dem Dienste gezagt werden, welches einem Bummler hinter dem Rücken der Herrschaft auf dem Speicher eine Lagerstätte bereitet und ihn dort zehn Tage lang gefüttert
Melaten ist das der Reife entgegengehende Obst nicht mehr sicher. In vorverflossener Nacht haben Diebe einem größern Garten einen Besuch abgestattet und mehrere Centner Birnen entwendet, auch eine große Zahl derselben durch den Garten verstreut. Da die Hunde im Garten nicht anschlugen, so ist anzunehmen, daß die Spitzbuben mit der Oertlichkeit vertraut sind. Die Polizei scheint den Gartendieben gegenüber machtlos zu sein.
Niehl, 6. Sept. Seit einigen Tagen fliegen bereits die sogen.
Seeschwalben über dem Rheine her. Die Thierchen sind., furchtlos, daß man sich ihnen auf wenige Schritte nähern kann, wenn sie auf den Holzstämmen sitzen. Am vergangenen Sonntag konnte man auch schon große Schwärme von Staaren beobachten, welche in südlicher Richtung sortzogen. Diese Herbstzeichen treffen in diesem Jahre sehr früh ein.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Tagelöhner Johann Effer aus Brück, ein rückfälliger Verbrecher, erhielt wegen verschiedener Diebstähle 2½ Jahre Zuchthaus.— Mit 2 Jahren Gefängniß bestrafte das Gericht den achtzeynjährigen Schuhmacher Adolph Faßbender. Derselbe war in der Nacht vom 4. zum 5. August d. J. in Nippes in eine Schuhfabrik eingedrungen und hate nach Ausbrichen verschiedener Thüren und eines Palts die Poriokasse mit einem Betrage von 150 M. sich angeeignet.— Wegen Betrugs in acht Fällen hatte der einundneunzigjährige Leopold Hirschbach sich zu antworten. Der Angeklagte war im Besitz des Siebmacher'schen Wappenbuches. Im Laufe von vielen Jahren hat Hirschbach aus diesem Buche für leichtgläubige Personen Familien=Wappen angefertigt, indem er die Namen an den Wappen fälschte; die Geläuschten glaubten so in Besitz Wappens zu gelangen, während sie vielleicht dasjenige irgend eines Rauoritters erhielten. Hirschbach hat diese Schwindeleien seit Jahren verübe, wie aus den zahlreichen Radirungen und Aenderungen in den fünf Büchern sich ersehen ließ. Das Register, welches die Fälschungen sofort aufgedeckt haben würde, verheimlichte er sorgfältig. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängniß, 800 M. Geldbuße und sofortige Verhaftung. Das Gericht zog das hohe Alter des Beschuldigten in Betracht und ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.— Der achtzehnjährige Fabrikarbeiter Emil Lange aus Mülheim a. Rh. verübte daselbst mit einem flüchtigen Genossen eine ganze Reihe raffinirter Einbrüche. Die Strafe lautete auf zwei Jahre Gea Eine gefährliche Verbrecherbaude trieb vom Oclober v. J. bis April d. J. in Köln ihr Unwesen. Tagtäglich kamen Einschleich=Diebstähle vor. Im April wurden der bisher unbestrafte Gärtner Wilhelm Windgen und der Zuchthäusler Joseph Knubben aus Nachen auf frischer That ertappt. Im Laufe der Voruntersuchung mußte Windgen 20 mittels Einschleichens begangene Diebstähle engestehen, an denen Knubben theils Theil genommen. Die Verhandlung ergab, daß man das Stehlen in vielen Häusern den Dieben dußerst leicht genacht halte. genohlenen Gegenstände beläuft sich aus mehrere tausen), Ze gze,„Whigee wurde von der Strafkammer zu drei, und Knubben zu sechs Jahren Zucht haus verurtheilt.— Der stellenlose Commis Hermann Joseph Klöser von hier, wegen Fälschung und Betrugs mehrfach vorbestraft, legte sich einen falschen Namen und den Titel Eisenbahn=Secretair bei, wodurch es ihm gelang, Firmen um Waaren als: Cigarren und Kleiderstosse, zu betrügen. Hier lautete das Urtheil auf drei Jahre und acht Monate Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
n Der Fischzucht=Verein für den Regierungsbezirk Köln
hielt vorgestern Abend in dem Restaurant Massau eine Versammlung ab. Der
Vorsitzende, Hr. Garthe, verlas zunächst ein Schreiben der königlichen dee
Gerug u. Loin, wonacg dr, Der Aizier ans ezichzuschlehserar 850 5.
und Forsten die Regierungskasse angewiesen, dem Fischzucht=Verein 250 M. als Beihülfe für das Jahr 1888/89 auszuzahlen. Die Summe soll dazu verwendet werden, die künstliche Fischzucht zu sördern und. die Fischottern und Fischreiher zu vermindern. Sodann gedachte der Vorsitzende des vers nen Mitgliedes Hrn. Anton Mosler und erklärte, daß ihm ein liebevolles Andenken bewahrt bleibe. Einem Bewohner von Millerscheidt wurde für die Erlegung einer Fischotter eine Prämie von 5 M. zugesprochen. Ein Gesuch des Bürgermeisters von Mehring bei Trier, dem Gendarmen Hartmann dortselbst eine Prämie zukommen zu lassen, weil es demselben gelungen,
eine Gesellschaft von vier Personen festzunehmen, welche die Fischerei mittels
Tynamit betrieben hatten und vom dortigen Gericht zu 4, 34, 1 und;
Monat Gefängniß verurtheilt worden waren, wurde dahin beantwortet, daß dem betreffenden Gendarmen eine Prämie von 20 M. zugesprochen werde soll, wenn dieser Fall nicht behufs Prämiirung einem andern Fischzuchte Verein angezeigt sei.
Cs Mülheim a. Rh., 6. Sept. Im verflossenen Monate passirten die hiesige Schiffbrücke 235 Personendampfer zu Berg und 237 Thal, 346 Schleppdampfer mit 884 Anhängeschiffen zu Berg und 313 Schleppdampfer mit 671 Anhängeschiffen zu Thal, 237 Segelschiffe und Kähne, 26 Flöße und 1 Schiff mit explosiven Stoffen wurden 13 Pulver=Transporte per Achse über die Brücke gele####. Im Ganzen wurde die Brücke also geöffnet für 1465 zu Berg und 1459 Thal fahrende, zusammen für 2924 Schiffe. In demselben Zeitraum wurde die Brücke passirt zu Lande von 42,837 zahlenden Fußgängern,
2527 Thieren(Pferden, Rindvieh und Kleinvieh), 2899 beladenen Fuhrwerken und 1989 unbeladenen Fuhrwerken, sowie 567 Handwagen. Der Fuhrwerk=Verkehr über die Brücke hat im verflossenen Monat beinahe den doppelten Umfang wie im ersten Monat nach der Eröffnung erreicht.— Die an der Wermelskirchenerstraße gelegene Fabrik chemischer Producte Colombia, welche vor einiger Zeit fallit geworden war, ist von einem Capitalisten angekauft und zum Theil schon in Betrieb gesetzt Becie.
Horn, 66 I. Ehrenstr. 69.- Georg Weinberg, zu Dortmund.- Dr. Oscar Braun, Wwr., Eisenv.=Star.=Alnn..] Heddäus, Arzt, zu Idar, u. Maria ., 66., Salzmagazin 48.— Gertr. Carol. Schmidt, zu Kreuznach, fr. hier. Westendorf, 10., Thürmchenswall
Leuchtkraft des Gases
am 6. Sept. 1888. Gasfabrik 17,. Lab. 17,5.
Stadt—.*
Rheinhöhe 7. September, Morgens 7 Uhr 3,57m— 0,35. Wasserwärme 6. Spt., Nm 2½ U. 14½0 K. 7. Spt., Mg. 7 U. 149 R,

.alner doral-Anzeiger Nr. 246 g Freitag, 7. Beorember 1830.
ER0836886888888RSEBRERRRRROROBSSSSS98
Köln.
Castan’s
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der
Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich gröffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. incl. freier Besichtigung
agneta
Galathee.
SS65
Gartenbau-Ausstellung
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warmo Speisen
Restaurateur H. J. Bauer.
Internationale
Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplatz.
Castans Krystall-Irrgarten.
s neueste Erlindung.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
3ABBRR
Complete Meublements für Verandas und Wintergarten, ebenso japanesische Tischchen, Skattischchen, Nähtischchen 2c. 2c.
Feruer Silberne Medaille auf
Erzeugnisse der Kleinkunstschlosserei,
wie Ampeln, Altdeutsche Laternen, Blumentopf=Ständer, Blumentische, Jardinièren, Etagèren etc.
Stets großes Lager bei
Jauet Köln,
#9 Cäcilienkloster 13,
und Muster=Ausfuhr=Lager Hohenzollern=Ring 68.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 19. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Uhr:
Freitag, den 7. September, Nachmittags 4½
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Internat. Gartenbau-Ausstellung
Ko1n.
1. Preis, silberne Medaille, Bambus-u. Pfefferrohr-Möbel
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart
Ouverture zu„Alphone’Estrella“ von Schubert.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Frühlingelied“ von Mendelssohn.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. „Die Klosterglocken“, Idylle von L. Welly.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Lied a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von N „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Der lustige Krieg“, Marsch von Strauss.
Nessler.
GHUB.KPOTT•
WIENER ∆ CAFFEE WMELANGER eigener
—. ERöSTEREIS
0. Köln
Ein
Gymnasial=Lehrer
(Alt=Philologe) ertheilt in aller
Auerkannt feine Kaffees per ½ Kil. Mark.30—.80.
Bankarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von“
Herm. Helfening,
ziter ein kleineres Capital zu hohen 5% Procenten,
ohne jedes Nisico,
successive ausleihen will, beliebe seine
Adresse an die Expedition dieses Blattes unter Nr. 1478 einzusenden.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich eine grosse Partie
Rouleaux u. Tapeten
bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Ad. Winkel,
Ecke der Kl. Neugasse.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 7. September 1888:
7. Abonnements=Vorstellung.— 5. Opern=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
tisch
Regie: Herr Oberregisseur Ockert. Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Versonen:
Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt————
Marie, seine Tochter————
Graf Liebenau, Ritter————
Georg, sein Knappe————
Adelhof, Ritter aus Schwaben——
Brenner, Gastwirth, Stadinger's, Schwager Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmiedes und Crzieherin Mariens—
Ein Geselle—————
Im 2. Act: Ballet: largarethen=Walzer von Julius Hofmann.
Hr. Ulbrich.
e er. Strakosch.
" Kaps.
„ Göttmann.
„ Schaarschmidt.
r. Flies. r. Wi
ings.
arrangirt vom Balletmeister Herrn Tomasini, getanzt von Frl. Frl. Dunst, Frl. Atzingen
Irmler
Atzinger, Herrn Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Heiser: Frl. Donita.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 8. September 1888: Abonnements=Vorstellung.— 3. Schauspiel=Vorstellung.
Drama in 4 Acten von Richard Voß.
Freitag den 7. September 1888:
in den Räumen
(In der Nähe der„Floro“.) Anfang 7
Wegen Unwohlsein des
Hru. Hermann Heine
statt Die berühmte
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 5 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Samstag den 8. September 1888:
von
Panorama
Gut Mangeln,
Martins=Abteigasse 2.
(Alt=Philologe) ertheilt in allen
Gymnasialfächern Privat= und
Nachhülfe=Unterricht;
auch bereitet er gegen mäßiges
Honorar zum
Einjähr.=Freiwillig. Examen
vor. Gefl. Fr.=Off. unter X an die Exped. d. Bl.
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzugder Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person N. 1,—, 1 Kinder und Soldaten an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K..50 die Hälfte.
Panorama international. Ede ver Richmnodstraße
X24„ 52. Woche: Eine prachtvolle Reise durch
an 2 un Heidelberg, Baden=Baden, Mannheim,
U WIUKTUN. Miasbader Coustan;„ m
Geöffnet tägl.
Wiesbaden, Constanz u. s. w.
ille, Partieen auf dem Bodensee Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Schlösser, Ruinen, Wasserfälle, Partieen auf dem Bodensee 2c. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
Moselwein, per Lit. 80 Pfg.
und höher.
Rothwein, per Lit. M..—
und höher,
garantirt rein, empfiehlt Leo Herber Wwe., Albertusstr. 41.
Weinschenke, Allerheiligenstraße 10.
Ein feines Fuder 86er Moseler im
Anstich.
Mic. Müller.
60 Pfg
Wein=Bier=„Wasser=.LiterFlaschen billigst zu verkaufen. Bordeaux:, Madeira= u. Liqueur=Flaschen,
per 100 St. 5., reine Wasserkrüge halbe und ganze, per 100 Stück 3 M. H. Fischer, Kämmergasse 47.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche Herrschaftliche
zohlen= u. Coaks-Handlung 48
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Habsburger=Ring 20 A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Berkauf beauftragte Makler
Emanuel, Agrippastraße
5.
Gath&amp; Philippson,
E. Pollitz jr., Köln,
Martinstrasse 36—38,
Bank- und Commissions-Geschäft.
Billigste Besorgung des An- u. Verkaufes von Werthpapieren, Loosen u. s.., hier sowie auswärts.
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Tüchtige
Dreher,
Monteure,
Sandformer
gesucht.
C. Beissel&amp; Comp., Ehrenfeld
Für mein Kurz=, Weiß= und Woll waaren=Geschäft suche ich zum sofor tigen Eintritt ein
Lehrmädchen
(kath.) mit guter Schulbildung.
Näheres unter T S 1716 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ehrenfeld's, welche der Häuser am 2. September bei Gelegenheit unseres
Den Bürgern d durch Schmücken
4. Stiftungsfestes
zur Verherrlichung desselben beigetragen, spreche ich im Namen des Veteranen=Vereins unsern Dank aus.
Schade, Vorsitzender.
Freunden und Bekannten machen wir hierdurch die traurige Mittheilung, daß heute Nachmittag 6 Uhr unser innigst geliebter Gatte, Vater, Sohn und Schwager.
Jean Breidenbach,
nach kurzem aber schwerem Leiden im Alter von 32 Jahren in ein besseres Jenseits geschieden ist.
Ehrenfeld, 5. September 1880.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Freitag=Nachmittag 5½ Uhr vom Sterbehause Venloerstraße Nr. 61 aus statt.
Jul
De
Dera
H. Br
∆
Ein
Local
errichte 23 Au Aufgal Abonn
Holz
ausges
Beste und Fahrrädern den alle Re preiswürdig Werkstatt u.
Bügel
#
Fr
Empf Möbel ei billigen