Theater.
1888:
neine Decroza eetten-Gesellschaft
r. Schürmann.
ofla.
de MM. A. Wanloo Tharles Lecoeg.
Francine Decroza.
— Mme. Durocher.
—„ Landon.
—" B. Delaunay.
—„ Scholz.
—" Marguerite,
—„ Emerie.
—" Guerchet.
— Mr. Schmidt.
—" Dumont.
—„ Amory.
—„ Emile.
—„ Leroy.
—" Delaunay.
—„ Emerie.
—„ Viglione.
—„ Caponi.
Pirates. Maures.
cnr.
tégie: Mr. Schmidt. zere Pause statt. gegen 10 Uhr.
itze bis Abends 8 Uhr, die der Uhr des vorhergehenden Tages
ai 1888:
neine Decroza tten-Gesellschaft.
a main.
aroles de Nuitter iarles Lecocg.
hieds-Vorstellung.
erzog.
ds 7½ Uhr: Aussertellung oder Ein
esten Clown Gabriel, Hé. Haupt-Piécen sind:
Vettspringenhieunter Leitung des Benelit seinem Kind..Mal.
iche SpringfahrDer Benesiziant als Is Schulreiterin, 1. Mal. ten. Der Benefiziant eneflziant als Soldat.
1 Victoria Belling auf de la Plata als Flora I. Reiten gutdressirter Nähere Placate. Morgen
rstellungen, 4 Uh
Apfelwein
der Liter 30 Pfg. Larzellenstraße 37.
Aufrichtiges
irathsgesuch.
eschäftsmann, kathol., Bäcker, 2. Besitzer eines Geschäftes, sein Geschäft zu vergrößern, intschaft eines Mädchens mit i, welches Sinn zum Geschäft iachen behufs Verehelichung n Ehrensache. Anonyme erden nicht berücksichtigt. 1. Nr. 761 a. d. Exp. d. Bl
Unsere
I' ihrer Habe beraubten
erschwemmten
Beichsel, Oder und Elbe Aufnahme von kleiner wie ünze bereit in der ExpeKölner Local=Anzeiger, nstraße 20.
selben i. jetzt entN. 212.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 127. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
t 1f wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. V] Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“,. Für Etagen und Hinterhäuser
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.# mit Sonntags=Beilage 30 Pfg, monatlich,
Köln, Donnerstaa, 10. Mai 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D. 4
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Wringmaschinen,
Leinwandmangeln, Bügelösen, Plätteisen 2c.,
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.*
Petroleumkocher,
sämmtliche bewährten Systeme in grösster Auswahl empfiehlt billigst*
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Lehrmädchen,
welche gleich Geld verdienen, und Lehrling auf Kappen gesucht. Achterstr. 20.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Landsbergstrasse 44
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
EMIL UEMER.
Ankauf von Papier=Abfällen aller Art,
alter Geschäftsbücher u. Briefe unter Garantie des Einstampfens.
Prima
Potter-Brace
Paar 24., Dted. 21 M.
ArgosyHosenträger à M..—
TourniquetHosenträger à M..—
Hellermann-Schmidt,
Einziges*
Speclalgeschäft 8 Passage 8.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Eigelstein 18.
Eisschränke
Eismaschinen, Fliegenschränke, Speiseglocken.
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
Gelegenheitskauf. détail&amp; en gros. Gelegenheitskauf.
Vorzellan und Glaswaaren.
Bierkrüge, Karaffen, Sturzflaschen mit Glas, Zuckerscha.„∆##
len, Butterdosen, Käseglocken, Bier=, Wein=, Liqueur### 6128.2 und Wasser=Glässer, Blumenvasen, Leuchter, Fischgläser, 20 P/.
Lel= und Essig=Krüge, Vorrathstönnchen, Waschschüssel, 4“
Kaffeekannen, Tassen, Teller, Suppen= und Gemüse=#4 Slumentänse Ses Sinsatz, Küchenlampen, 40
Weiße Wasch=Service von K. 1,60 an 8„„„.75„
Tafel=„„„ 6,50„
Lel= und Essig=Einsätze„„.—„ und Mehl=Kasten„„ 1,50
Häring= u. Gurken=Kasten„„.—„ Bier=Service mit Teller„„.— Wein=„„„„.—
Decor. Wasch=Service von K..50 an
„ Kaffee=„„„ 4,50„
„„„„„ 15,—„
„ Liqueur=„„„.50„
„ Fischständer.Gl.,„.—„
„ Tabakdosen„„.50„
„ Cigarrenhalter„„ 0,50„
Stammseidel„„.50„
Fabrik=Niederlagen: Gebrüder Kraemer, Mathiasstraße 5 und Herzogstraße 3.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten
in unübertrefflicher Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Samstag den 12. Mai d..,
Morgens von 8 Uhr anfangend, kommen in dem
Auctions=Locale
Vor St. Martin Nr 36,
Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt,
100 Kisten prima Limburger Käse
zu jedem Gebot zum Verkauf.
9 W. Hellermann, 9
Passage.“
85
Gartenfiguren
sowie Beet=Einfassungen empfiehlt
A. LEMN, Terracotta=Fabrik,
1 IA) Köln—Ehrenfeld, Venloerstr. 49.
" Lungen gasse 2 und
2. N. J. Eul Sohn,
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
als Ruthen,
neben dem BürgerHospital.
... in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Sonnenschirme,
Entoutcas in Atlas von 3# an, Kinderschirme von 50 Pfg. an sowie alle feinsten Neuheiten empfiehlt
Lingenbrinck-Claasen,
Schildergasse 72.
n alle sein
Linge
Haus Christophstr. 19,
(z. Z. v. Hrn. Landgerichtsrath Etzweiler
bewohnt) p. 1. September d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Architekt Marchand, St. Agatha 18.
e Eröffnung
der Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallgasse Nr. 19A,
findet statt Dinstag den 15. Mai. erkamnemene Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnen. ts beliebe man einen Tag vor Beginn einer Eur anzumelden.
Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve.
Communion= Geschenke
in größter
zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Franz Monheim, Hohestraße 62—.
Möbel=Ausstattungen.
Bringe mein reichhaltiges Lager in
Polstermöbeln, Betten und completen Zimmer=Einrichtungen
in empfehlende Erinnerung.
Billige Preise und prompte Bedienung zugesichert.
Flaudrischestraße 7 u. Hohenzollern=King 28.
Jean Schneider.
Glasstürzen, Glasglocken
Jean Wimmersbera Nachfolger,„Heumarkt 4.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Vouneretag, 10. Mai 1838
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
n„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
*—I auch in der Ueberschrift.
1# Be
Köln. Vo Canule d stellt, da entzündlic frei von sache wir! Canulenft Kaiser he
Offene Stellen.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Unverheiratheter
junger Mann mit guten Zeugnissen
als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Schlosserlehrling
Gr. Neugasse 7.
gesucht.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Kruhnenbäumen 45.
gesucht.
Ein Hosenarbeiter
Kupfergasse 1B.
Tüchtiger Polsterergehülfe
gesucht. Landsbergstraße 32.
Tüchtige Maurer bis zu 4 Mark und Handlanger bis 3 Mark werden gesucht von Maurer= meister Fr. Schenk, Langenberg bei Elberfeld.
Zimmermädchen,
Köchinnen, Kaffeeköchinnen, Buffetmädchen gesucht. Bürgerstr. 2, 2 Tr.
Ein
in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Ein kräftiger,
nüchterner, solider Fuhrknecht guten Empfehlungen gesucht.
Victoriastraße 12.
mit
Ein Junge
zum Schäfte=Einrichten gesucht.
Heinrichstraße 39.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Geschäfte sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 767 a. d. Exp. d. Bl.
Kräftige Jungen finden lohnende Arbeit bei S. M
Hollaender&amp; Co., Weißhaus.
Aushülfs=Kellner
gesucht. Severinstraße 95.
Ladengehülfe,
Magazinier, Lehrlinge, Köche, HotelsHausknechte, Restaurations=Kellner, Zapsjunge gesucht. Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Bauschreiner
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66. Schlosser=Lehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
gesucht.
Uhrmacher=Lehrling
Zollstraße 3.
Katholischer Lehrling
für ein Colonial= u. Materialwaaren= Detail=Geschäft ges. Augustinerplatz 8.
Tüchtige Steinhauer
ffür dauernde Beschäftigung gegen guten Cohn sucht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47..
Robes
Lehrmädchen und Mädchen zur AusLildung gesucht. Kattenbug 15.
Lehrmädchen
zum Schäftesteppen gesucht. Heinrichst.39.
Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, gesucht.
Christopystraße 7, 1. Etage.
Putzfrau
Samstag=Nachmittags gesucht.
Rheinaustraße 23, II.
Eine Frau
zum Kartoffelschälen gesucht. Breitestraße 117.
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Longericherstr.17.
Ein braves
katholisches Mädchen für alle häus liche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Ein junges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit. Komödienstr.—11, Sattler= geschäft.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Rothgerberbach 8.
Bis zum
4. Juni ein ordentliches Mädchen vom Lande gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 11.
Starkes Kindermädchen
zu einem acht Monate alten Kinde gesucht. Mohrenstr. 18. 1. Etage.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
Braves, propcrec
Mädchen von auswärts für leichte Hausarbeit in einer ruhigen Familie gesucht. Friesenstraße 58, 1. Et
Mehrere tüchtige
Dienstmädchen gesucht. Restaurant Zur neuen Welt, Breitestraße 117—121
gesucht.
121.
Tüchtiges Mädchen
Weyerstraße 13.
Zweitmädchen gesucht,
welches serviren, waschen und bügeln kann. Hunnenrücken 1A.
fleißiges,
Braves,
jüngeres Dienstmädchen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 9.
Mädchen wird gesucht. Franco=Offerten u. L 42 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Mädchen,
zuverlässig, gesucht, katholisch. Nippes,
Longericherstraße 12.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Weyerstraße 84
Zur Aushülfe
für 14 Tage ein braves Mädchen sosort gesucht. Elisenstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
katholischer, kräftiger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 57.
Bautechniker,
erfahren, sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Erped. d. Bl.
Eine
in Vonn ausgebildete erste Wärterin oder Krankenpflegerin sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Nippe=, Eisenbahnstraße 19. 1. Et.
Ein junges
Mädchen, welches in einem Specereigeschäft die Lehre bestanden, sucht Stelle. Steinweg 2, Köln.
Haushälterin.
Ein anständiges Mädchen, 26 Jahre alt, welches die gute bürgerliche Küche sowie feinere versteht und in allen Zweigen der Haushaltung bewandert ist, sucht passende Stellung. Franco Briefe M W Serverinstraße 162A. Haushälterin,
katholisch, 36 Jahre alt, sucht selbstän dige Stelle eventuell bei größern Kin dern; spricht gut Französisch und kann in jeder Weise die Repräsentation der Frau übernehmen. Eintritt sofort durch Andreas Bauch, Agent, Martin Abteigasse.
Ladenmädchen,
katholisch, für Weiß=Leinen Manufac tur, hat in Crefeld gelernt, sucht Stelle für sofort durch Andreas Bauch, Martins=Abteigasse.
Betten.
Verziehungshalber stehen zwei antike Betten mit Einlagen weit unter Preis zu verraufen. Hosengasse 23.
Gute Schankwirthschaft
zu übertragen Franco=Offerten unter Nr. 751 an die Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein sprachkundiger
Buchhalter eines bedeutenden EngrosGeschäftes, der in allen Comptoir Arbeiten erfahren ist und sich auch mit dem Besuche der Kundschaft besaßt, wünscht sich zu verändern und zwar, wenn möglich, für halbtägige selbständige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 779 a. d. Exp.
Beschäftigung wünscht
ein Sohn anständiger Eltern für die freien Nachmittagsstunden, entweder auf einem Comptoir oder für Com missionen. Martinstr. 28, 3. Etage.
Ein tüchtiger
Mann vom Lande, Junggeselle, mit prima herrschaftlichen Zeugnissen, sucht für Nachmittags Arbeit, gleich viel welche. Fr.=Off. u. Nr. 719 a. d. Exp. d. Bl.
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstr. 30.
Eine durchaus
tüchtige Costume=Arbeiterin sucht noch einige Kunden. Heinrichstraße 25, 3. Etage(nicht 254.)
Haar=Andenten
werden in Blumen, Bonquets, Kränzen reell und gut angefertigt. Elsterg. 14.
Bilder, Spiegel,
Braut= und Communion Kränze werden solid und billig eingerahmt.
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigen beweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Krankenwagen
u verlaufen Maheres Nachenerstr. 67
Junge Dogge,
männlich, mannfest, zu verkaufen.
Mülheimer Haide 183.
Räumungshalber
hochelegante Schlaszimmer=Einrich= tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, tühle, Tische. Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Kauarienvögel zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Gartenkies
vorräthig. Michaelis, St. Apernstr. 9.
Eiserne Gartenmöbel
billig zu verkaufen. Nippes,Neußerst.45.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine gute
Hobelbank, für Parquetbodenleger oder Bildhauer geeignet, billig zuverkaufen.
Huhnsgasse 28.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Communion=Hosenträger,
eigener Fabrik, stark, billig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Zu übertragen
ist ein kleines Geschäft in propern, unentbehrlichen Haushaltungsartikeln, die nicht verderben. Franco=Offerten unter Nr. 768 a. d. Exp. d. Bl.
Schwarze Glacés,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
M
Neue zweithürige
Kleiderschränke in Nußbaum=Anstrie gute Arbeit, zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Dünne Biergläser,
geaicht, 17 Pfg. Fabriklager Ehrenfeld, Venloerstraße 492, bei Gleumer.
Maculatur
billig zu verkaufen. Albertusstr. 10.
Nollwagen
zu verkaufen. Trankgasse 51—55.
Gebrauchtes
eichen. Bett, ohne Matratze, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Bilder.
ehr schöne Oeldruckbilder, mit und
ohne Rahmen, außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
Jagd.
3 Jagdhunde, engl.=deutsch, und diverse Gewehre zu verkaufen. Blaubach 334 Strohhüte zu jedem dafür gebotenen Preise bei
Wo. Elstergasse 9B.
Herren=Cravatten eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—7 Uhr.
Kauf-Gesuche.
Eine gut
erhaltene Zither zu kaufen gesucht. Kl. Griechenmarkt 52.
Kräftiger Ziehhund
zu kaufen gesucht. Severinstraße 66.
Orhofte gesucht.
Bobstraße 20.
Modellirstuhl.
gebrauchter, zu kaufen gesucht. Plankg.29.
Ein gebrauchter,
sut erhaltener Wasserschlauch zu kauen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 769 an die Exp. d. Bl.
Chlodwigplatz 13.
½ oder 1. Loos der preußischen
Klassen=Lotterie zu kaufen gesucht.
Im Moselhäuschen. Joseph Arends.
Zu vermiethen.
Ein schönes
Zimmer zu vermeelnn Severinstr. 200.
Abgeschlossene Etagen
(Heumarkt), zweite, dritte, vierte, je sechs Räume enthaltend, der Neuzeit entsprechend, mit allen Bequemlichkeiten gebaut, schöne Aussicht, billig zu vermiethen bei Sebastian Tellen bach, Unter Hutmacher 23—25(HeuUnterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Pianino,
sast neu, billig zu vermiethen. Probsteig. 1.
Unterhaus,
Kostgasse Nr. 14, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße Nr. 54.
Zu vermiethen
Salon und Schlafzimmer, sein möblirt,
groß und luftig, I. Etage. von Wertdstraße 17(Neustadt). Bescheid Parterre.
Zwei Zimmer
an eine kleine Familie zu vermiethen.
Im Eulengarten 17.
Eine schöne
Wohnung, 1. und 2. Etage, An der Linde Nr. 6, vom 1. Juli ab auf längere Zeit billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstr. 9.
schöne
Zwei
Zimmer sosort zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 55.
Haus
Glockenring=, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Georgstr. 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Erste Etage,
5 Räume, mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Albertusstr. 43.
Zwei große
und zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Alexianerstraße 7.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Reale
und Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Landauer
billig zu verkaufen. Palmstraße 20.
Verschiedene
Herrenkleider billig zu verkaufen.
Glockengasse 58—60.
Zwei reiche
mahagoni Bettstellen, gebraucht, sehr gut erhalten, mit Sprungrahmen und Nachtscommödchen dazu, billig zu verkausen. Follerstraße 26.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
einsitzig, breit, zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 13.
Ein schöner,
großer Tafelherd billig abzugeben oder für Möbel umzutauschen.
von Werthstraße 55, 3. Etage.
Für Ladenbesitzer.
Ein Ausstellkasten, mit Glaseinlagen, auf Schienen laufend, ganz zerlegbar, billig zu verkaufen. Altermarkt 22.
Möbel.
Zwei Kleiderschränke, Bettstellen, Commode wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Dritte Etage,
—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friesenwall 110, an der Friesenstraße.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alexianerstraße 7.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Kästen 7
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Alexianerstraße 7.
Drei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Möblirtes Zimmer, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen. Albertusstraße 44
Zu vermiethen.
Nachenerstraße 22 zwei Zimmer nebst Küche und Mansarde, erster Stock, hofwärts
Zu vermiethen
gut möblirtes Zimmer, gartenwärts, an einen soliden Herrn. Römerg. 8.
Mansarde
an eine einzelne Person zu vermiethen. Mohrenstr. 18, 1. Etage.
Zweite Etage,
5 Zimmer nebst Küche und Keller zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, an stille Leute zu
vermeigen. Johannisstr. 30.
Hinterhaus
als Werkstellen, sowie Unterhaus event zu Geschäft zu vermiethen. Gr. Tele graphenstraße, dicht der Weyerstraße. Bescheid Pantaleonswall 59.
Englisch.
Theilnehmerin an einer englischen Conversationsstunde gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 757 an die Exp. d. Bl.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Lecciones de idioma castellano por el Dr. Pedro H. Segundo, Catedrätico que fué en la Universidad de CostaRica. 19—21 Klostersu., Lindenthal. Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern zu billig gem Preise bei erfahrenem Lehrer.
Mauritiussteinweg 96.
Französischen Cursus
für Kaufleute, die Stunde 50 Pfg. V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Cäcilienstraße 30.
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehr:
jähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Exp. d. Bl.
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Capitalien
140 Mark,
werden von einem jungen Manne gegen doppelte Sicherheit zu leihen ge sucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Exp. d. B.
10,000
15,000 Mark
41225 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.-Offerten u. F' an die Expedition dieses Blattes. Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuseihen
Notar Schippers, Ehrenfeld. 300,000 Mark
zu 48 als 1. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 777 a. d. Exp.
100,000 Mark
zu 44% auf gute 2. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 778 a. d. Exp.
Verloren 3 Gefunden.
Verloren.
Velociped=Pedal. Glockengasse—Neumarkt. Gegen Belohnung abzugeben Hohenzollern=Ring 22.
Vermischtes.
und Räume nebst kleiner Wohnung, für Kohlen= und Holz=Handlung per 15. Juni gesucht. Fr.=Off. u. V 29 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Kost
und Logis finden ordentliche Leute.
Marsilstein 17.
d Ueber
Namen de
Schuh verloren
von Köln, Schaafenstraße, bis Ehrenfeld. Peterstraße 22.
sich auch Thürfüllur einem ges beschickt.
II Pat zu lernen, von den u das Panor canischen eine eigen Wasserfäll Niagarafa richtungen Ein reger gegenbring ∆
Fleischwag fuhr, die der Kutsch ävver nitt. noch länge ch Der Verdachtes gegen Erl rückzukehre 0 Inl markt 43 Hochzeit.
OO 31 soll am 1 Kammersä weist inter von Schub jenige aus darunter d Meyerbeer hier noch G Da wieder erö aus nachbe haberin v Liebhaberi vom Stad rl. Annt
köth=Schä selmine R beidelberg Frl. Hedn dolph S ossansky, onvivant aber vom Charakter= mische R ollen vor som hiesi heater.— und Beck, teven bei
Ulmer Dogge,
groß, braun, weiße Brust, auf den Namen Waldmann hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Beloh nung. Neußerstraße, Herz&amp; Thelen.
Conditorei
mit Wohnung zu übertragen. Erste und zweite Etage zu vermiethen. Kupfergasse 21.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker preiswürdig. Bescheid Nippes, Eisen bahnstraße 8.
sanntlich
er jetzi sozu be st. Ger er Co alischen 6 iun das Freise v Dadurch er Anst
12
einer
seute al indung igens 3 sorden
Zwei anständige
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 23.
Ein anständiger
Mann findet bürgerliche Pension. Gereonswaustraße 124, Neustadt.
Gebrauchte
Kinderwagen werden wie neu hergestellt, auch angekauft. Achterstr. 16.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Norbert straße 1, Ecke Friesenstraße, 1. Etage. Sprechstunden von—10 Uhr Vorm.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger
□
Placat=Säulen und
Vormittags gegen 7 U1hn an un'erer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Vormittags gegen: Lht Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20
Einzelne Nummern 5

edes Wort
3 Pig.%
in der Ueberschrift.
Interricht.
Zither=Unterricht
Hans Gruber, Kammer=VirFrau.
schmied 11, Eing. Laurenzpl.
Englisch.
erin an einer englischen ionsstunde gesucht. Fr.=Off. 757 an die Exs. d. Bl.
nglish Lessons.
encaner 11B.
Lecciones
a castellano por el Dr. Segundo, Catedrätico que a Universidad de Costa-21 Klostersu., Lindenthal.
Nachhülfe
Gymnasial=Fächern zu billig se bei erfahrenem Lehrer.
Mauritiussteinweg 96.
anzösischen Cursus leute, die Stunde 50 Pfg. geprüfter Lehrer, geborener
Sacilienstraße 30.
Gediegenen
sterricht ertheilt ein mehr: mit Dr. Wüllner's Erlaubversehener Schüler des Conms. Fr.=Off. u. Nr. 780 an
V.
ändischen Unterricht räulein S. Jahnstraße 14.
Capitalien
140 Mark,
von einem jungen Manne spelte Sicherheit zu leihen ge ückgabe nach Uebereinkunft.
i. Nr. 760 a. d. Exp. d. Bl. 000—15,000 Mark zur 1. Hypothek auf Haus in ri zum Austhun auf längere u Selbstdarleiher bereit. Unrverbeten. Fr.=Offerten u. F' rpedition dieses Blattes. Capitalien,
hengelder, zu mäßigem Zinsauszuseihen
otar Schippers, Ehrenfeld.
300.000 Mark
I. Hypothek gesucht. Agenten. Franco=Offerten unter
1. d. Erp.
100,000 Mark
auf gute 2. Hypothek gesucht. verbeten. Fr.=Offerten unter a. d. Exp.
ren# Gefunden.
Verloren.
=Pedal. Glockengasse—NeuGegen Belohnung abzugeben Hohenzollern=Ring 22. Schuh verloren
Schaafenstraße, bis Ehrenerstraße 22.
Ulmer Dogge,
nun, weiße Brust, auf den Waldmann hörend, entWiederbringer erhält Beloh leußerstraße, Herz&amp; Thelen.
ermischtes.
Conditorei
nung zu übertragen. Erste te Etage zu vermiethen. Kupfergasse 21.
Kost
is finden ordentliche Leute. Karsilstein 17.
Kost
's für ordentliche Handwerker dig. Bescheid Nippes, Eisen
Zwei anständige ker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 23.
Ein anständiger ndet bürgerliche Pension. eonswallstraße 124, Neustadt. Gebrauchte
agen werden wie neu hergech angekauft. Achterstr. 16. teuer=Reclamationen iit Erfolg angefertigt. Norbert Ecke Friesenstraße, 1. Etage. unden von—10 Uhr Vorm.
Sal:
ratherstr. 59, Heinr. Butry.
elne Nummern 5 Pfg.
er Local=Anzeiger bereits „Ecke Marzellenstraße und verden können. An den Marzellenstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Dounerstag, 10. Mai 1338.
Seite.)
kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Mittwoch 9. Mai,.40 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Mackenzie wechselte heute Vormittag wieder die Canule des Kaisers, was unschwer gelang. Dabei wurde festgestellt, daß die äußere Umgebung des Wundcanales, welche stark entzündlich gewuchert hatte, abgeschwollen war und fast gänzlich frei von entzündlichen Erscheinungen ist. Diese erfreuliche Thatsache wird auf die jüngste von Mackenzie getroffene Aenderung der Canulenform zurückgeführt. Mit Zustimmung der Aerzte durfte der Kaiser heute das Bett mit dem Sopha vertauschen.
Locales.
d Ueber die Ausstellung des Gewerbe=Vereins haben wir den
Namen des Bauschlossers Hru. Joh. Schmülling nachzutragen, auf welchen sich auch die anerkennenden Bemerkungen über den Kronleuchter und die Thürfüllungen beziehen. Hr. Wilh. Langenberg hat die Ausstellung mit einem geschmiedeten Gitter und einigen Probestücken der Schmiedekunst beschickt.
II Panorama International. Americanische Verhältnisse kennen zu lernen, ist für den Europäer um so interessanter, als sie in gar Vielem von den unsern sich unterscheiden. Eine Gelegenheit dazu bielet diese Woche das Panorama International am Neumarkt Nr. 12 in dem zweiten americanischen Cyklus„Californien“. Nicht nur die californischen Städte tragen eine eigenartige Physiognomie, sondern auch die Landschaften, die riesigen Wasserfälle, von denen sich der aus mehrern Gesichtswinkeln ausgenommene Niagarafall auszeichnet. Die großartigen Dampfer mit ihren prächtigen Einrichtungen sind wesentlich anders, als wir sie uns vorzustellen gewöhnt sind. Ein reger Besuch bekundet das Interesse, welches man dem Panorama entgegenbringt.
a Verkehrsstörung. Gestern Morgen brach an einem beladenen Fleischwagen, als er gerade auf dem Pferdebahn=Geleise an der Rechtschule fuhr, die Achse mitten durch. Als der erste Pferdebahn=Wagen kam, sagte der Kutscher des Fleischwagens spöttisch:„Ehr meint, ehr möbt, et geiht ävver nitt.“ Mit Mühe wurde das Geleise frei gemacht, während der Wagen noch längere Zeit an der Unglücksstätte liegen blieb.
ch Verhaftet wurde am Dinstag ein Gutsbesitzer von auswärts wegen Verdachtes eines Sittlichkeits=Verbrechens. Dem Inhaftirten wurde indeß gegen Erlegung einer hohen Cautionssumme gestattet, zu den Seinigen zurückzukehren.
5 Jubiläum. Die beiden Eheleute Remmel, welche gegenwärtig Heumarkt 43 wohnen, feiern am nächsten Samstag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich der besten Gesundheit.
00 Zum Besten der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen soll am 14. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft unter Leitung des Kammersängers Hrn. Stolzenberg ein Concert stattfinden. Das Programm weist interessante Nummern auf, u. a. drei Terzette: das große Hallelujah von Schubert, das aus dem verlorenen Paradies von Rubinstein und dasjenige aus Rossini's Tell, ferner Schumann's Frauen=Duette, sowie Sologesänge darunter der Schmuckwalzer aus Gounod's Faust und der Schattentanz aus Meyerbeer's Dinorah. Sämmtliche Auführende sind Kölner Damen, die hier noch nicht öffentlich ausgetreten sind.
6' Das Flora=Theater wird am Pfingst=Sonntag, den 20. Mai, wieder eröffnet werden. Das dafür engagirte darstellende Personal besteht aus nachbenannten Mitgliedern. Damen: Frl. Ch. Christien, erste Liebhaberin vom Stadt=Theater in Bremen, Frl. Cl. Piqnet, erste muntere Liebhaberin vom Stadt Theater in Danzig, Frl. Helene Voß, erste Soubrette vom Stadt=Theater in Basel, Frl. Emmy Cronau, Soubrette aus Köln, Frl. Anny Kroner, Liebhaberin vom Stadt=Theater in Görlitz, Fr. Rosa Köth=Schäfer, komische Alte vom Stadt=Theater in Magdeburg. Fr. Wilhelmine Reinhardt, Mütter und Anstands=Damen vom Stadt=Theater in beidelberg, Frl. Anna Drewitz, Liebhaberin vom Stadt=Theater in Danzig, Frl. Hedwig Rudolf und Frl. Bruck, kleine Rollen; ferner Herren:
###ldolph Steinecke, erste komische Rollen vdm hiesigen Stadt=Theater, Ed.
Possansky, erster Liebhaber vom Stadt=Theater in Königsberg, Otto Beck, Bonvivants vom hiesigen Stadt=Theater, Herm. Böttcher, jugendlicher Lieb#haber vom Stadt=Theater in Königsberg, L. Zimmermann, erste Väter= und Charakter=Rollen vom hiesigen Stadt=Theater, H. Portz, erste jugendlichmische Rollen vom Stadt=Theater in Hanau, Moritz Zeisler, Charakter= ouen vom Stadt=Theater in Bremen, W. Hellmuth=Bräm, komische Rollen vom hiesigen Stadl=Theater, J. Rennert, Chargen vom hiesigen StadtTheater.— Mit dem Regie=Amt sini; Herren Steinecke, Zimmermann ind Beck, mit der Leitung des Chors un. Orchesters Herr Capellmeister Steven betraut.
Der Vorstand des Conservatoriums der Musik ging beanntlich mit dem Plane um, wegen der ungenügenden Räumlichkeiten in er jetzigen Anstalt einen großen Neubau an anderer Stelle zu errichten, ozu bereits mehrere Terrains an der Grenze der Altstadt in der Nähe von t. Gereon in Aussicht genommen waren. Mit Rücksicht auf die Proben er Concert=Gesellschaft, des städtischen Gesang=Vereins und der Musilischen Gesellschaft ist man von diesen Projecten zurückgetreten, zumal auch e erforderlichen Mittel schwer aufzubringen wären. Der Vorstand hat un das neben dem Conservatorium gelegene Haus Wolfsstraße Nr. 5 zum kreise von 75,000 Mark erworben und läßt dasselbe im Innern umbauen. adurch werden zahlreiche Räume gewonnen. Für den großen Concerisaal per. Anstalt soll ein zweiter Ein= bzw. Ausgang angelegt werden.
11 Die Marienburg, das bekannte Vergnügungs=Etablissement mit einer herrlichen Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge, erhält von ceute ab außer der Pferdebahn=Verbindung auch eine neue Dampfschiff=VerHindung mit Köln. Das kleine Dampfräderboot„Marienburg“, welches Ligens zu diesem Zwecke auf dem Werft in Duisburg gänzlich umgebaut porden ist, wird heute seine regelmäßigen Fahrten von der Rheinaubrücke gus beginnen. Dieses neue Verkehrsmittel wird von den zahlreichen Kölnern, #elche ihre Feiertags=Erholung in den schönen Garten=Anlagen der MarienLurg und bei einem gediegenen Concerte des Trompeter=Coips der Deutzer Aurassiere suchen, jedenfalls stark in Anspruch genommen werden.
### Im Zoologischen Garten, welcher jetzt in herrlichem Frühlings#hmuck prangt, hat die ganze Thierwelt bereits ihre Sommer=Abtheilungen ####sogen. In den Hirschhäusern ist seit einigen Tagen je ein Paar prächtiger deu angekommener Zwergzebus und Brahminenzebus untergebracht. Ihnen gegenüber sonnen sich zwei junge Dromedare. Ein recht freundliches Bild ewährt die Familie der Wasserböcke mit ihren Jungen. Im Raubthier= ause ist ebenfalls eine„Kinderstube“ eingerichtet. Einen reizenden Anblick leten die beiden kleinen Leopaiden, die von ihrer Mutter auf das sorgniste behütet werden. Am Dinstag ging von hier ein ansehnlicher Transport arkthiere, Hirsche 2c., nach dem Zoologischen Garten in Aachen ab. Heute ird hr. Director Dr. Heck seine Stellung verlassen, um die Leitung des erliner Zoologischen Gartens zu übernehmen. Von Pfingsten ab findet im Zoologischen Garten alle Tage Concert statt.
9.+ Firmung. Am nächsten Freitag spendet der hochw. Hr. Erzbischof Ztwa 1500 Erstcommunicanten aus dem südlichen Stadttheil die h. FirPUng. Nachmittags reist derselbe zur Ausspendung der h. Firmung in das ecanat Nideggen.
= Auf der Dom=Terrasse ist man mit dem Anpflanzen von grünem Sttauchwerk beschäftigt. Um die malerisch gruppirten Architekturtheile ist #bheu gepflanzt. Nach einigen Jahren wird er die alten Fialen, Kreuztumen und Maßwerk=Reste umrankt haben und damit der schönen Terrasse Einen neuen Reiz verleihen. Wenn nur bald das die Anlage abschließende bitter errichtet würde! Die jetzigen grünen Holzpfähle, durch Bandeisen verunden, sehen doch gar zu ärmlich aus. Domcapitel hilf!
Kölnische
Wegen Neupflasterung der Friesenstraße wird von Freitag den 11. Mai 1888 ab bis auf Weiteres der Betrieb der Stadtgartenbahn von und nach Ehrenfeld über„Hohenzollern=Ring, Christophstraße, Sachsenhausen, Dom geleitet werden.
Durchaus tüchtige
sofort gesucht von
Mühlengasse 9.
Elegante 1. Etage,
vier Zimmer, Küche und zwei Mansarden mit allen Bequemlichkeiten an kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Agrippastr. II.
Zuschneider
auf Schäfte nach Maßz mit guten Zeugnissen und durchaus selbständig sowie gute Stickerin gesucht.
Blaubach 33A.
Zu Brantkleidern!
„Atlas, Merveilleux, Damast,
Moirées in weiß und creme.
Spitzenstosse. Gestreifte Seiden= stoffe, Meter von K..50 an.
Billigerals injed. Laden! Schlaumann Marsitstein
Billig: Uhren! Bille.
werden unter Garantie reparirt und gereinigt.
Ausputzen einer Cylinder=Uhr N..20
„,„ Anker=Uhr
neue Feder einsetzen
.50
.50
Hauptreparaturen äußerst billig.
H. Esser, Uhrmacher,
Zollstraße 3, Köln,
früher Am Hof 37—.
Glas
Porzellan.
Wegen plötzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
— Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.
Maschinen=Näherinnen sinden bei hohem Lohn stets dauernde Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz,
Preisgekrönte
neue
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Otto Seidel, Perlengraben 103.
Zun vermiethen Kaiser Wilhelm-Ring 22A,
herrschaftliche erste, zweite u. dritte Etage, luftige, schöne Wohnungen, mit Centralheizung und allem Comfort ausgestattet. Bescheid im Baubureau daselbst zwischen 10—1 Uhr Vorm.
G
ut erhaltenes feineres Restaurations=Mobilar zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter M J 900 befördert die Exped. der Köln. Volksztg.
Möblirtes Zimmer
mit Pension, 1. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.“
Reste! Reste!
Buckskin und
Kammgarn
in kolossaler Auswahl
spottbillig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
or St. Martin 11.
Kiebitz
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
§ Die städtische Armen=Deputation besteht nach dem eben erschienenen Personal=Verzeichniß aus folgenden Herren. Vorsitzender: Oberbürzermeister Becker; von demselben beauftragt: die Beigeordneten Zimmermann und Reisch. Mitglieder. I. Abtheilung: Dr. med. C. Breyesser (Deutz); Kaufmann Martin Decker; Fabricant Mich. DuMont; Bürgermeister a. D. und Stadtverordneter W. Eich(Nippes); Commercienrath und Stadtverordneter Aug. Heuser; Rentner Bernh. Maus; Gutsbesitzer und Stadtverordneter Wilh. Menser; Kaufmann Herm. Nourney; Fabricant und Stadtverordneter Dr. Jul. Weiler(Ehrenfeld). II. Abtheilung: Commercienrath Jos. Wolter Bürgers; Justizrath Oscar Carstanjen; Kaufmann und Stadtverordneter I. M. Farina; Kaufmann und Stadtverordneter Robert Heuser; Sanitätsralh und Stadtverordneter Dr. Joh. Jac. Klein; Chemiker und Stadtoerordneter Theod. Wilh. Kyll; Baumeister und Stadtverordneter Heinr. Nagelschmidt; Apotheker und Stadtverordneter Wilh. J. Rehe. Ferner gehören dazu die Oberärzte Prof. Dr. Bardenheuer, der Prof. Dr. Leichtenstern und Sanitätsrath Dr. Landahn, Director der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg. Für die Vororte sind folgende fünf Aimen=Bezirke gebildet: I. Köln=Deutz(einschl. Polly. Vorsteher: Dr. med. Breyesser; Stellvertreter: Apotheker Leisen. Armenärzte: Dr. Wilms und Dr. Cremer, Alle in Deutz. II. Nippes. Vorsteher: W Contzen und Stellvertreter I. Contzen, Beide zu Nippes, für Nippes; Vorsteher für Longerich: C. Engels zu Longerich; Vorsteher für Merheim: I. P. Hahn zu Merheim; Vorsteher für Niehl: I. Denhoven zu Niehl. Armenärzte: Dr. Kremer, Dr. Schneider und Ir. Becker, Alle zu Nippes. III. Ehrenfeld. Vorsteher: Stadtverordneter Ph. Hoffmann; Stellvertreter: Fabricant C. Farina. Armenärzte: Dr. Kretz, Dr. Noé und Dr. Assenmacher, Alle zu Ehrenfeld. IV. Lindenthal. Vorsteher: Ziegelei=Besitzer G. F. Wolff; Stellvertreter: Kaufmann P. Backes. Armenarzt: Dr. Wahn zu Lindenthal. V. Bayenthal. Vorsteher: Stadtverordneter C. Mann zu Mannsfeld, Stellvertreter: Ingenieur Bodifée zu Bayenthal. Armenarzt: Dr. Geller zu Rodenkirchen.
o An den Placatsäulen wird gegenwärtig eine schätzenswerthe Neuerung angebracht. An den obern Feldern werden Schildchen befestigt, auf welchen die Post= und Telegraphen=Aemter, sowie diejenigen Orts=, Schiedmanns=, Criminal= und Polizei=Bezirke verzeichnet sind, welcher die Gegend, in der die Säule sich befindet, unterstellt ist.
Vororten und
's Mülheim a. Rh., 9. Mai. Ein aus einer Anzahl Herren hiesiger Stadt bestehendes Comité hatte am vergangenen Sonntag in den Sälen des Casino's eine humoristische Aufführung zum Besten der Ueberschmemmten in den Ostprovinzen veranstaltet, welche staik besucht war und ein finanziell günstiges Resultat hatte. Schon vor der Aufführung konnte aus dem Erlös der im voraus verkauften Karten ein Betrag von 1000 Mark dem Hrn. Bürgermeister Steinkopf übergeben werden; der Rist des Ertrages hat ebenfalls eine beträchtliche Höhe erreicht. Im Ganzen sind aus der hiesigen Stadt schon annähernd 7000 M. zu dem besagten Zwecke eingegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Fahrlässige Brandstiftung war Gegenstand der Strafkammer= Verhandlung gegen einen hiesigen Kaufmann. Am 9. December v. J. entstand in einem Hause der Steinstraße Feuer, durch welches ein Theil des Dachstuhles zerstört wurde. Der Angeklagte hatte auf dem Speicher des Hauses eine Masse, bestehend aus Gummi, Leinöl und Wachs, auskochen lassen. Durch die Nachlässigkeit eines Arbeiters gerieth die Masse in Brand. Hr. Branddirector Brüllow bekundete, daß die Aufstellung des Ofens auf dem Speicher gegen die Bau=Ordnung verstoße. Der Staatsanwalt beantragte 800 Mark Geldbuße. Das Urtheil wird am Dinstag nächster Woche verkündet.
0 Die Strafkammer verurtheilte zwei hiesige, bisher unbestrafte Tagelöhner zu je acht Monaten Gefängniß. Die Angeklagten hatten in der Nacht vom.—10. März d. J. mittels falschen Schlüssels ein an der Straße Blaubach gelegenes Lederlager geöffnet und daselbst fünf halbe Häute Ochsenleder entwendet.— Am 19. Nov. v. J. fand bei der Tieferlegung der Gladbacherstraße ein Erdrutsch statt. Zwei Arbeiter wurden verschüttet. Der Eine blieb sofort todt, der Andere kam mit einigen Verletzungen davon.
Der Schachtmeister Benedict Karskosz, welcher der fahrlässigen Tödtung bzw. Körperverletzung angeklagt war, wurde freigesprochen.— Der Hausirer Jos. Engeln, aus Jülich gebürtig, machte sich am 17. Februar d. J. in Deutz einer schweren Majestäts=Beleidigung schuldig. In der nichtöffentlichen Sitzung verpflichtete der Vorsitzende die Anwesenden zur Geheimhaltung der in der Verhandlung zu Tage tretenden Thatsachen.(Gesetz vom 5. April 1888.) Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gesäugniß.
*§* Hr. Generalpräses Schäffer ist aus Rom zurückgekehrt. Am Sonntag fand eine Festversammlung im Gesellenhause statt, welche überaus stark besucht war. Nach einem Vortrag des Gesang=Chores und einem Prolog eines Vorstandsmitgliedes begrüßte der Herr Vicepräses den Heimgekehrten. Ein brausendes Hoch auf den Generalpräses schloß die Anrede. Derselbe dankte für den herzlichen Empfang. Es sei ihm bei seinem vorgerückten Alter schwer gefallen, diese Reise zu unternehmen, zumal dieselbe von Kälte und Schneefall begleitet war; aber schon der herzliche Empfang in München und Bozen habe ihn erwärmt, und reichlich sei er belohnt worden durch den Aufenthalt in der ewigen Stadt. Armee=Bischof Gruscha, Monsignore de Waal aus Dresden, viele Präsides und Mitglieder empfingen ihn bei der Ankunft in Rom am 9. April. Sein Absteigequartier war der Campo Santo, wo er sein Zimmer mit dem Gesellenvereins=Gruße geziert fand. Große Freude herrschte bei den Mitgliedern des römischen Vereins, welche sich fast aus der ganzen Welt recrutiren. Wehe habe es ihm gethan, als er so manches Alte und Ehrwürdige, das er bei seiner Romreise von 1869 gesehen, nicht wieder vorfand. Die Adresse des Gesellenvereins wurde an der italienischen Grenze genau in Augenschein genommen und mit zehn Mark besteuert. Wiederholt sah er den h. Vater in unmittelbarer Nähe; die Erscheinung desselben machte auf ihn wie auf Jeden einen überwältigenden Eindruck. Armee=Bischof Gruscha, die sämmtlichen in Rom anwesenden Präsides, Vicepräsides, Ehrenmitglieder und Mitglieder, über 100, waren bei der Audienz zugegen. Mit sichtlichem Interesse und herzlichem Dank nahm der h. Vater die Adresse und den Peterspfennig der Gesellen im Betrage von 15,000 M. in Empfang und sagte gerührt: Das haben mir die Armen geschickt! Der Papst habe ihm befohlen, in seinem Namen alle Gesellen zu grüßen und zu segnen. Die Eindrücke, die er und alle Anwesenden empfangen, würden unvergeßlich bleiben. Ueber alles Nähere wird der Generalpräses an den nächsten Sonntagen in mehrern Vorträgen berichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[113] In Ihrem geschätzten Blatte vom 25. April d.., unter Nr. 102,
spricht sich„Ein Musik=Lehrer“ mit gar richtigem Verständniß über freien Zutritt zum Wallraf=Richartz=Museum und zu Musik=Instituten aus. Würde der Herr wohl auch die Güte haben, anzugeben, wie nach seiner Meinung das Beregte zu erlangen ist? F. T.
[114) Die für Ehrenfeld geplante Anlage einer Wasserleitung
ohne Canal=Anschluß und Wasser=Ablauf wird in den betheiligten Kreisen als eine Wohlthat empfunden, auf die man gern verzichten möchte. Auf die Calamität der Rieselfelder, welche durch verstärkten Wasserverbrauch noch erhöht wird, ist wiederholt hingewiesen worden. Für viele Häuser mit tiefliegenden Höfen wird durch verstärkten Wasserverbrauch eine Nothlage geschaffen; denn die vorhandenen Senken sind vielfach jetzt schon nicht im Stande, das Wasser aufzunehmen. Durch die Wasserleitung wird der Wasserverbrauch sich verdoppeln und verdreifachen, und es wird vielfach nöthig werden, neue Anlagen für die Ableitung des Wassers zu schaffen. Die Hauseigenthümer sind deshalb genöthigt, dahin vorstellig zu werden, daß die Benutzung der Wasserleitung nicht vor Herstellung des Canal=Anschlusses gestattet werde. Durch gemeinsames Vorgehen wird am ehesten etwas erreicht. Es ist deshalb zu wünschen, daß zunächst die Vertreter von Ehrenfeld im Stadtrath die geeigneten Schritte veranlassen. K.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Mai 1888. Gasfabrik 19.1. Lab. 18,9. Stadt—. * Rheinhöhe gestern Abend 6 Uh. Meter.69, Niedriger 0,03.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 10. Mai 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8. 9. 10. 11.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
Sextet aus„Carmen“ von Bizet.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
Zweiter Theil.
„Kamerun-Marsch“ von Raida.
Onverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Konrad. „Frühlingslied“ von Gounod.
Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12. Finalc aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
Garten.
Donnerstag den 10. Mai(Christi=Himmelsahrt), Morgens 7 Uhr, bei günstiger Witterung:
Früh=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Capellmeisters Herrn Zingel.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Großes Maifest
mit Bockvier=Ausschank
der Nachener Exportbier=Brauerei von Dittmann&amp; Sauerländer,
Actien=Gesellschaft„Rothe Erde“.
Großes Concert.
Bei Eintritt der Dunkelheit: Venctianische und elektrische Beleuchtung des Gartens, Polonaise unter Vorantritt des Musik=Corps.
Tanz im Saale und im Glas-Pavillon.
Freitag den 11. Mai, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert
und Bockvier=Ausschank. Entrée wird nicht erhoben.
Echt Dalmatiner Insecten-Pulver,
ganz frisch, gegen Motten, Schwaben, Kakerlaken und sonstig. Ungeziefer, unbedingt tödtlich wirkend; Kamphor, Naphthalin für Pelzsachen; ferner
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen, in Gläschen incl. Pinsel a 30 Psg., empfiehlt
Droguerie C. Rother, Köln,
Marzellenstr. 57-59.
Unentbehrlich!
G. Koch's Patent-Hoseaspanner.
Versandt=Geschäft:
A. J. Bayer&amp; Frink,
„ München, Mathildenstraße 5.
Versandt gegen Nachnahme nur an Wiederverkäufer. Dutzend=Preis Mark.50 ab München. Bestens zu empfehlen für Confections=Geschäfte, Schneider, Knaben=Pensionate, MilitairPersonen, Consum=Vereine, Bazare u. s. w.
In der deutschen Armee bereits eingeführt.
Vertreter in allen großen Städten gesucht.*
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gerecnshof 5
(am-Gerconsdriesch). Sprechst.—10;—5. Sonnt.—11.
Wohnerjetzt
Theresienstraße 75,
Ecke Dürenerstraße.
Lindenthal.
Dr. med. Koch,
sprakt. Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer.
Für Gicht
u. Magenleiden einzige
sichere Hülfe
ohne Arznei unter Garantie. Atteste von Geheilten liegen bei mir zur Ansicht.
Diät. Pickartz,
Melaten bei Köln, Aachenerstr. 21.
Ein Steinmetzgehülfe und ein Verzierungsarbeiter
finden gegen guten Lohn dauernde Arbeit
Karl Münch in Nemscheid.
Ein schönes Audenken
an die
1. h. Communion
ist eine treffend ähnliche Photographie. Selbige liesere ich für Communionkinder zu ermäßigten Preisen. Für gute Ausführung und Haltbarkeit der Bilder wird garantirt.
V. Geus, Photograph,
Köln a. Rh.,
*<space> D o m i n i c a n e r<space> 3 0,—<space> neben der Caserne.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Mehreregroße Reale
passend für Tuch= u. Manufactur Waaren, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Brühl. Eine hübsche 1. Etage
an der Hauptstraße gelegen, zwei bis vier Räume, je nach Wunsch, billig abzugeben.
Näheres Brühl, Uhlstraße 10A.
275,000 Mark
zu 32/6—4¼% auf Land, zu—4½2% auf städtische Objecte zur Hyp. in Ab schnitten auszuthun. Fr.-Off. erbeten u. K Y 863 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Flora
Heute, Donnerstag, 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Mailart.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Schatz-Walzer“ von Johann Strauss.
Zweiter Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Onverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
Csardas a. d. Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Parlow.
Dritter Theil.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Quadrille aus„Czar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Marienburg bei Köln,
herrliche Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge.
Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem Wetter in den schönen Garten=Anlagen. Heute Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Petrowsky.
August Faust.
Marienburg.
Der am letzten Sonntag avisirte Dampfer„Marienburg“ beginnt heute,
Der am Wolen. Sonntag=Arrsirie=Bampfer„Marioneurg
am Himmelfahrtstage, seine regelmäßigen Fahrten. Abfahrt von der Rheinaubrücke von 2 Uhr an jede volle Stunde. Die Capelle des T
bralle von 2 Uhr un jede vone Stünde. Die Capelle des Deutzer Cuirassier= Regiments benutzt den Dampfer um 3 Uhr und concertirt während der Fahrt
E. Fasbender.
□
Garten=Restauration
„ZUM TEMPELHOF“
Deutz, Freiheitstraße 64,
in der Nähe der Schiffbrücke, dem Mittelpunkte Köln's gegenüber.
Donnerstag den 10. Mai 1333
(Christi=Himmelfahrt)
Großes Garten-Concert 00
mit verstärktem Orchester.
Anfang Nachm. 3½ Uhr. Entrée frei.
Frische Maibowle, guten Kaffee und Dortmunder Union=Bier per Glas 15 Pfg.
jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Köln, Vor St. Martin
Nr. 5, am Malzbüchel.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Kölner Stadt=Theater.
Donnerstag den 10. Mai 1888:
Letztes Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann
Le coeur et la main.
Opéra comique en trois actes. Paroles de Nuitter et Beaumont. Musique de Charles Lecocg. Micaele: Mlle. Francine Decroza.
Donna Scholastica, camerera mayor— Mme. Durocher. Josefa——————
Anita——————
Dolorés—————
Incs——————
Pablo——————
Lazaro——————
Pascual—————
Le Roi——————
Don Gaetan, due de Madère——„
Mloralés—————„
Don Mosquitos————„
Baldoméro—————„
Un Capitaine—————„
In Lientenant————„
Un Soldat—————„
Un Officier—————„
Mariées, Paysannes, Gardes, Dames.
La scène se passe en Espagne.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr.
Landon. Delaunay. Scholz. Marguery. Emerie. Pretté. Capponi. Virginia. Schmidt. Amory. Dumont. Guerchet. Emerie. Delaunay. Viglione. Capponi. Nancey.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause sta Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Schmidt.
tatt.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Dinstag den 15. Mai Abschieds-Vorstellung.
Circus Herzog.
8 VorHeute Donnerstag den 10. Mai 1888. Zwei grosse
stellungen, 4 Uhr und 2“ vir Zur NachmittagsVorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf ein gelöstes Billet ein Kind
frei einzuführen. Abends 712 Uhr: Auf vielseitigen Wunsch nochmals:„Die lustigen Heidelberger
oder Ein Studenten-Ausflug mit Hindernissen.“ Alles Nähere Placate. Morgen Freitag: Grosses Komiker-Fest.
Nr.
Panorama international.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 35. Woche:
Eine hochinteressante Reise in America. II. Cyclus: Californien, New=York, Richmond, St. Paul, Niagarafall, Mon monentempel, am Salzsee 2c. 2c.
der
Separat:
Die Aulbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 39 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen-Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Samstag den 12. Mai 1333, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
Zum Schluß der Saison verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gemüse und Obst, Conserven, Türkische und Katharina-Pflaumen Bamberger und Italienische Brunellen,
Apfelringe u. Schnitzel
Fr. Decker,
Höhle 24.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
Mittagtisch.
Gertrudenstraße 28.
:: Eau de Cologne,
per!1 Flasche 60 Pfg.
„ ½„ 35„
Bei größerer Abnahme billiger.
Adrian Graven,
Destillerie, Eigelstein 73.
(fein)
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein magenstärkend und app.titbringen a en Eige
4 Große Aus
:<space> J o h<space>
per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Düsseldorfer Seuf
in Töpfchen à 35 und 20 Pfg.
* Blaubach 41.
Neu!
Cher
Gardin
Rheinsische! Tachsforellen, Oderkrebse.
Fr. und ger. Rheinsalm, Aale, Hechtt Karpfen, Barsch 2c., sowie Zande Seezungen empfiehlt täglich
Ant. Lülsdorff
Lintgasse 21.
für
Unsere
Sammelbüchse
die all' ihrer Habe beraubten
1 der Weichsel, Oder und Eld
I
Große Aus
Brochen,
Nur solid
an
steht zur Aufnahme von kleiner großer Münze bereit in der Er#
dition des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt### nommen M. 247,61.
J. P.
Univ
zum directen Ei geres Facon wi ten Niederlagen