Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
*„ Alle m Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 342. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 13. Tecember 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Porzellan. Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Paar.
Alte beschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
12 Blindgasse 12.
Deutsches Kaiser-Diarium
mit
Neu!
Schiefertafel.
Neu!
Vor Nachahmung am 6. December ges. geschützt. Höchst praktisch und unentbehrlich für jeden Schüler, bequem für Notizen und zum schnellen Ausrechnen 2c.
Nach dem Gebrauch leicht wieder auszuwaschen. Dieselben liefern ohne Preis=Erhöhung zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. u. höher:
H. C. Gast, Mariengartengasse 5; Vobstraße 13; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr.41. Daselbst sind auch sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir-Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von I. N. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, Stockpfeifen, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, Bruyère=, Arbeits= und Anrauchs=Pfeisen. Für schwache Naucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Ital. Zuchthühner,
este Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 „. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
sofort lieferbar, zum Preise der tädtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koehler&amp; Müller, Josephstr. 13—
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Fernsprecher 874.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Puppenköpfe,
mit echten Perrücken, von 2 M. an bis zu den feinsten. Von ausgekämmten Haaren werden ebenfalls die schönsten Perrücken angefertigt bei Karl Wiederhold, Mauritiuswall 26.
Allerwelts=Getränk.
Melodie: Strömt herbei, ihr Völkerschaaren.
Strömt herbei, um einzukaufen Hammelrath's Gewürz=Kassee. Weit braucht Ihr ja nicht zu lausen,
Hab't ihn in der nächsten Näh'. Wollt Ihr guten Kaffee trinken,
Kauft am Perlengraben ein,
Kaffeeböhnlein freundlich winken,
Gleich viel braunen Aeugelein.
Mögen uns're alten Damen Loben den ästhet'schen Thee,
Sein Triumph muß stets erlahmen Vor dem Allerwelts=Kaffee:
Denn so lang wir heiß ihn schlürfen,
Bleibt das Herz gesund und frisch. And're Tränklein fehlen dürfen,
Steht er nur auf uns'rem Tisch.::
Kaffee trinken die Chinesen,
Kaffee liebt die Bulgarei,
Alle Völker, alle Wesen Bis zur fernen Wallfischbai.
Uns're schwarzen Brüder nippen Gerne jetzt auch das Gebräu.
Blasen’rein mit wulst'gen Lippen,
Der Genuß ist ihnen neu.
Machst Du Weihnachts=Commissionen Bald in uns'rer guten Stadt.
Wird Dein Gang sich reich belohnen,
Gehst Du zu Franz Hammelrath. Merk' Dir die Adresse fleißig,
Daß Du nicht zum Falschen läufst,
Perlengraben 32
Du den besten Kaffee käufst.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,#8
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Atelier für Cremoneser
von Otto Migge in Koblenz,
Ehrenmitglied des Conservatoriums(Abth. der Akademie der Künste) in Barcelona.
Neue Streich=Instrumente, anerkannt alt italienischen an Güte gleich Prospecte gratis.
C. L. Hamm,
Juwelier=, Gold= und Silberschmied, scheifr. Gr. Budeng. 2A,
empsiehlt zu Weihnachts-Geschenken ein reichhaltiges Lager in Inwelen, Gold= und Silberwaaren, Korallen und Granaten in
nur bester Qualität zu äußerst crellen billigen Preisen.
Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Treitag den 14. Dec. u. Samstag den 15. Pec..,
Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr:
Große Auction in Gemälden und Alterthümern
und in Kunstsachen, worunter persische Teppiche, Portièren, Waffen, Rüstungen, Bronze, Fayence, Glas, Vorzellan, Majoliken, Elfenbein 2c. 2c.
Besichtigung am Donnerstag von Morgens 9 Uhr ab.
Köln, Severinstrasse 131.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Solide Qualitäten. Billigste Preise.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. ! Zahnschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
O Pfg.-Bazar
Ehrenstraße 10.
Puppen,
in Wachs, mit echtem schwarzem Haar, u 50 Pfg.; in Porzellan mit Stofförper zu 20, 30 und 40 Pfg., sowie ür die Saison Spielsachen von 10, 15, 5 und 30 Pfg.
Geschäfts=Local.
Ein in Euskirchen auf einer Hauptstraße gelegenes Laden=Local nebst großem Lager=Raum und Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, ist per sofort billig zu vermiethen. Man beliebe Franco=Offerten unter St 44 an die Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, zu sende.
Tain recht flott gehendes PutzCgeschäft wegen Kränklichkeit zu verkaufen. Conlante Bedingungen. Lager 4000., Anzahlung=—3000 K. Frco.=Offerten u. W C 2417 an die Exped. der Köln. Volksztg.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Stenograph gesucht,
der flott auf Dietat schreiben kann, für eine bis zwei Stunden täglich. Fr.=Off. u. Nr. 1899 a. d. Exp. d. Bl.
Stellmacher gesucht Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 40.
Anstreicher,
in allen Arbeiten gründlich erfahren auch im Masern tuchtig, sucht Arbeit. Marsilstein 12, 2. Etage.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit. Tempelstraße 37.
Weißstickerei
schnell und billig, ganze Aussteuern außer dem Hause. Friesenstraße 73.
. Christbäume.
Ein junger Mann empfiehlt sich im Ausschmücken von Weihnachtsbäumen Domstraße 11, 2. Etage.
Ordentliche Jungen
gesucht.
J. P. Bachem, Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
Tüchtiger Grundirer auf dauernde Accordarbeit gesucht von Schulze&amp; Co.
Ein Brauerlehrling von ordentlicher Familie gesucht.
Blaubach 38.
Tüchtige Kostümnäherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Eintrachtstraße 12.
„ Costumes
werden billig und schön angesertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage.
Zu verkaufen.
.#e Z
Noch einige zuverlässige
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht bei Fartna, Altermarkt 54.
zur Aushülfe Kölner Consum=Lager,
Mädchen
vom 22.—25. T
Dec. ges. everinstr. 65.
Spiclwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Elage.
ucden Girn Theken
jeder Größe vorräthig.
Heinrichstraße 45.
Erste Arbeiterin
für ein auswärtiges Modegeschäft per Fedruar oder März gesucht. Es wird nur auf eine selbständige kath. Arbeiterin mit guten Zeugnissen reflectirt. Famil. Behandl. wird zugesichert. Fr.=Off u. Nr. 1913a d. Exp..B.
Gegen hohen Lohn
tüchtiges katholisches Mädchen, das Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gesucht. Näheres Ehrenseld, Venloerstraße 23, parterre.
Ein tüchtiges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Hildeboldplatz 18.
Es sind zu Neujahr herrschaftl. Stellen
siche datr tüchtige Mädchen jeder Branche. I. Lipke, Perlengraben3
kath„welches waschen, putzen und etwas bügeln kann, mit guten Zeugnissen gesucht zum baldigen Eintritt
Unter Goldschmied 34.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Kleine Seideureste für Puppenkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
a Pid. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse
Geschäftshaus,
Martinsfeld 2, für Specerei= und Delicatessen=Geschäft vorzüglich geeigner, mit Ladenlocal, großem Vorhaus und Lager billig und unter günstigen Bevingungen zu verkaufen ev. auch zu vermiethen.
Zu Weihnachten!
Bilderbücher, Spiele, Christbaumschmuck, alle Schulartikel billigst bei Karl Vogel, Lichhof 22.
Haus Roonstraße 20,
25 Räume, mit einem hellen Keller unter dem Hofe, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Hochfeine Damenhüte spottbillig. B. Achtel, Martinstr. am Thurm.
5,
Aueverkauf
von Spielwaaren, sowie selbstverfertigten Kochherdchen, äußerst billig.
Peterstraße—.
80.000 Stück Pflastersteine
iegen zur sofortigen Pflasterarbeit bereit, besonders für schweres Fuhrwerk unter Garantie, billige Preise Proben und Auskunft Nippes. Auch pro 1000 Stück zu verkaufen. Pflastermeister Heinr. Ossendorf, Nippes Bahnhofstraße 39.
Ehrenfeld.
Ein Geschäftshaus nebst Geschäft an der Hauptstraße ist zum 1. April zu vermiethen und zu übertragen. Fr. unter F 10—.. W.
Heesen
rmiethen und zu übertragen. Fr.=Off. ter E 40 an die Annahmestelle A. esen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 64.
vermiethen
Freundliche helle
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Stavenhof 12
(am Eigelstein), in feinem Hause, Unterhaus, 1. Etage, je 4 Räume, abgeschlossenem Keller, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu verhen. Besch. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Rosenstraße 22.
mit allen miethen.
Fierr
Bequemlichkeiten
zu
Für ernste Sammler ca. 1800 tadellose europaische Marken, sehr seltene Exemplare darunter, billig abzugeben Händler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 1914 a. d. Exped. d. Bl.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
neies Pianinto, von großen
Ton, neuester Construction, aus renommirter Fabrik, Abreise halber sehr preiswerth zu verkaufen. Näheres omhof 11, part., neben Dom=Hotel.
Salonbüchse,
Kaliber 6mm, ganz neu, zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 34.
Prima Kartosseln.
Ehrenstraße 20.
Corsetten.
Räumungshalber schleunigster Aus verkauf. Volzengasse 7
Passendes Weihnachtsgeschenk
Seidene und gestickte Hosenträger eigener Fabrik in großer Auswahl solid und billig. Elisenstraße 27.
Thekenpültchen
vorrathig. Heinrichstraße 45.
Klempner=Sickenmaschine,
complet. Antonitterstraße 15.
Bett,
eisernes, einschläsig, sast neu, billig zu verkaufen. Palmstraße 25, 1. Etage
„„ Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Kleine Spitzengasse 14.
a Junge Hunde,
Rehpintscher, zu verkaufen.
Unter Hutmacher 2.
Zu Februar suche ich ein durchaus zuverlässiges, in Küche und Hauswesen erfahrenes
„Frau O. Gilgenberg in Königswinter am Rhein.
Auf sofort oder später eine perfecte
Verkäuferin
für Delicateß gesucht. Aufschnittmachen erforderlich. Nur Solche wollen sich melden, die gute Zeugnisse
Se sitez haben, postlagernd Bochum
Puppenwagen!
Puppenwagen
„Eine Partie Puppenwagen, Puppen Arbeitsständer, Notenständer, Damen taschen spottbillig abzugeben.
Schuurgasse 6
Ein Pfau,
aufgestopft, Prachtexemplar, spottbillig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7
Ausverkauf
von Teppich=Resten zu Bett= u. Sopha Vorlagen. Glockengasse—.
Stellen-Gesuche.
Ein braver junger Mann vom Lande sucht Stellein Hausknecht,
Ausläufer
Badorf, Kalk, Mülheimerstraße 204.
Cautionsfähiger pensionirter
Beamter, vierziger, sucht Vertrauens„Zeste Reserenzen. Fr.=Oss. u. Nr. 1892 a. d Erv. d Bl.
E
von der Herrschaft sehr empfohlenes Mädchen sucht Stelle Nippes,Kirchstr.4
Ein braves
evangelisches Mädchen sucht Stelle, wo es von der Hausfrau in allen hauslichen Arbeiten angelernt wird. Fr.= „ in die Annahmestelle von
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Kohlen
und Briquettes in nur prima Waare offerirt per Waggon, per Führe und in einzelnen Mältern. a en
Nippes, Wilhelmstraße
R. Meyburg,
Rußbaum=polirte
Bettstellen, neu, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 44.
Ehrenfeld
ist ein Kohlen= und Kartosfel=Geschäft per sofort zu übertragen. Fr.=Off u. Nr. 1902 a. d. Exp. d. Bl.
Schultornister,
Mädchentaschen, Schreibmappen Poesie=Albums, Relief=Albums billigst Heinrich Mohr, Rudolphplatz 2.
Jahnstraße 15,
zu Fabrikpreisen: Tornister, Christbaumschmuck, Kerzen, Portemonnaies, Hosenträger, in großer Auswahl.
Schöner
Mahag=Spiegelschrank, 1 Eichen= und Mayag Nähtisch, Waschschränkchen, val=Tisch, Kinder=Federwagen, Regulatenr Uhr, verschiedene große und kleine Säulen= und Mantel=Oesen,=löcher Achterstraße 4.
Reste
Gummi=Betteinlagen, große, für Wöchnerinnen, a 3., empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik M. Grün.
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
Thürheber à M. 2,50. Zu haben Glockengasse—.
Ein Haus,
welches sich gut rentirt, mit Raum für Werkstelle oder kleines Geschäft, zu 5500 Thaler mit 2000 Mark Anzahlung, zu verkaufen. Fr.=Off. unter V 83 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, RothgerberbachsA
Lange Sammtjacke,
gut erhalten, für kräftige Figur, billig.
Tempelstraße 15.
in
gute Lage, mit Einfahrt und Garten, uu verkaufen. Gefl. Frco, Offerten u. VC 2391 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg. erb.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18. Schöne zu vermiethen, 4 Räume, und Bequemlichkeiten, nahe Kirche.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Ehrenfeld.
Zweite Etage,—5 Zimmer, an st Leute zu vermiethen. Hermannstr.
Zimmer
für zwei bessere Handwerker, mit gut Pension, billig zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Eintrachtstraße 24.
Dritte Etage zu vermiethen.
In dem nur vom Eigenthümer be wohnten Hause Herwarthstraße 2 (am Kaiser Wilhelm=Ring) ist soso oder zum 1. April die
schöne zweite Etage
(4 Räume, Mansarde nebst allen Be quemlichkeiten) an stille Leute preis werth zu vermiethen. Näheres
Ein möblirtes Zimmer mit Pension an einen od zwei Herren zu vermiethen.
. Unter Hutmacher 2.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
zu vermiethen.
Zimmer
Aar Nr. 8.
Ehrenfeld.
Eckhaus, vier Schaufenster, Nähe des neuen Schlachthauses, Ecke Glasund Subbelrather=Straße, passend für Gastwirthschaft,„Metzger, Colonial= waaren=, Kartoffel=Handlung, billig
z. vermgzen. Auskunft Georgstraße
Haus,
Lindenthal, Dürenerstraße 65, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Französischer Unterricht.
Noch einige Schüler, Schülerinnen erwünscht. Preis billig. Lichhof 8.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 1905 an die Expedition dieses Blattes.
Kirchen=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
S
Verloren&am Gefunden.
Porlemonnaie
oren im Pferdebahnwagen von enfeld nach Köln bis Berlich. en Belohn. abzug. Wallrafsplatz10.
Ein Hundertmarkschein
oren. Gegen gute Belohnung abben. Näheres bei der Annahmevon C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Gelb=brauner Jagdhund.
Janko
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Jagdhund.
mit braunen Flecken, Hündin, usen. Wiederbringer erhält eine znung. Aachenerstraße 36.
Vermischtes.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Eine Filiale
„Meine Perle“,
ied mit Clavier=Begleitung . Nur 20 Exemplare. Augustinerbogen 3.
Anständige Handwerker
guten bürgerlichen Mittag= un Tisch. Achterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Eine gebrauchte
Hobelbank zu kaufen ges. Eigelstein 115.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein viersitziges, gebrauchtes
zu kaufen oder gegen ein zweisitziges auszutauschen gesucht. Schriftl. Off.: Frau Siebert, Rheinaustraße 2D.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
Geseg5 Räume und 1 Mansarde,
Roonstraße 10, zu vermiethen.
Wohnung
(zwei Zimmer), erste Etage, hofwärts. Ebendaselbst zwei Mansardenzimmer an kleine Familie billig. Weyerstr. 3.
zweite und dritte Etage, je drei Zimmer, auch getheilt.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Deutz.
Unterhaus für Rasir Geschäft billig zu vermiethen. Tempelstraße 5
Drei Zimmer
dritter Etage, in gutem Hause, an anständige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et
Mieth-Gesuche.
Jahnstraße 19.
Schöne lustige zweite Eiage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Singer=
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber jast zur Hälfte des sonstigen
Ein Zimmer an stille Person zu vermiethen. Breitestraße 57.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8,
oblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Sase Di Verieuister unfüähriger Gar zweite Elage, vier Ziumner, Mansarde,
rankie, zu verkaufen. Keller, separater Eingang, zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 33.
rantie, zu verkaufen.
Köln, Elstergasse 16
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche u. propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Naheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Haus,
ganz oder getheilt, gesucht, Nähe Waidmarkt, wenn auch Nebenstraße, für offenes Geschäft geeignet, zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. V 82 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Weinkeller
zu miethen
Fr.=Off. mit Raum und Preisangabe unter Nr. 1912 an die Exp. d
Thieboldsgasse 104
zu vermiethen: ein großes ParterreZimmer und Lagerraum oder Werkstätte im Souterrain. Besch. Lyskirchen?
Mehrere
schöne luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Eine Kleidermacherin
sucht—3 unmöblirte Zimmer 1. oder 2. Etage in gelegener Straße zu miethen. Fr.=Off. u. A 106 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Vantaleonsmühlengasse
Pianino
zu vermiethen für 4, 5. 6, 7 M.
Propsteigasse
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
billig angesertigt. Jabachstraße 8, Elage, zwischen Cäcilienkloster und rengasse
Vogelkäsige!
hat Vogel= und PapagejenRunige auf Lager? Fr.=Off. mit Angabe von Dutzendpreisen u. Nr. 1915 an die Exp. d. Bl.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Heinsbergstr. 12, part.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Türenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Krrrrrrr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Donnerstag, 13. December 1833.
Seite 3.
Sebastian Tellenbach,
es Unter Hutmacher 23—25, Köln, Unter Hutmacher 23—25.
Ennsehse vn.
8 Weihnachts-Geschenken
E mein Lager in
2 Kleiderstoffen zu billigsten Preisen.
∆ Ferner Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsche, Normalhemden Dr. Tricottaillen, Tricotkleidchen
&* Hausma
8 Ausb
3
8
#
=Leinen u. Halbleinen, Kleidersiamosen, Schürzen 2c. 2c. 2c.
Ausverkauf einer Partie Reste Kleiderstoffe billig. Kllttnssntss
Buchdruckerei,
ca. 18 Ctr. Schriften(mit Schnellpresse), zwei Mal wöchentl. erscheinendes Blatt, geeignet zu einem Tage=Blatt(ultram. Richtung), in Baiern, Fabrikstadt, kgl. Behörden, Anstalten, Garnison, ist um den billigen Preis von J. 7000 zu verkaufen. Fr.=Off. u. W B 2416 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufen wir unser gesammtes grosses Lager feinster Ziegenledernen
Handschuhe
unter Fabrications- und Einkaufspreis.
Kraas&amp; Hofmann,*
Hlohestrasse 1344.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1091 aIg 65 Pfg, per Flasche ercl. Glas,
1884er Zelunger Abfüllung diese Woche,
198/5. Thmsngg 35 Pfg. per Flasche excl. Glas, 1884er Lorcher Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Hochelegante
ujahrskarten
Muster R „ 8 „ 7 „ Ua
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachtsgeschenk geeignet
zu folgenden Preisen:
Farbendruck-Karten
(mit feststehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt.......
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton).
mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern à la Makart
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet
mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
bschen Landschafts-Motiven.
Ub
Wa Wb
X
7.
klein Format in 2 Farben mit
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format i zwci einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster
„1 in calligraphischer Manier
Die Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mchr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse 1 Billet-Format
„ II Mittel-Format
III Visitenkarten-Format
Mit Perlschnitt(hochfeine Ncuheit) 75 Pfg. per 100 höher.
Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisch.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende seine Couverts eingesteckt und in elegauten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung
Muster stehen unenfgeltlich und postfrei zu Diensten
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewunschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrirt von Ort und Namen (am besten in latcinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich vor dem 18. December, zu machen.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIH Marzellenstrasse 20.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Theater=Abonnenten=Verein veröffentlicht im Inseratentheil dieses Blattes den Wortlaut eines Schreibens, welches derselbe an den Theater=Director und gleichzeitig an den Verwaltungsrath des Theater=Actien=Vereins gerichtet hat. In demselben werden die Wünsche des Vereins betreffs der städtischen Theater=Angelegenheiten unumwunden ausgesprochen. Am Montag den 10. d. hat wiederum eine zahlreich besuchte Sitzung des Vorstandes und Ausschusses stattgefunden, welcher vielfaches Material zur Besprechung und Beschlußfassung vorlag. Man war einig, daß dem am 17. Nov. d. J. gefaßten Beschlusse in satzungsmäßiger Weise weitere Folge gegeben werden solle.
Sanitäts=Colonne. Am Sonntag=Vormittag fand bei Schatto (Breitestraße) eine gemeinsame Sitzung der von dem Garde=Verein hierselbst im vorigen Jahre eingerichteten und von den Aerzten Assistenzarzt Dr. med. Simons und Dr. med. Hub. Welter ausgebildeten Abtheilungen der freiwilligen Sanitäts=Colonne statt. In derselben erstattete der Führer der Colonne, Gerichts=Secretair Theod. Günther, dessen Agregung die Ausbildung von Sanitäts=Colonnen in hiesiger Stadt zu verdanken ist, den Verwaltungsbericht. Die beiden Abtheilungen wurden am 30. Jannar und 5. August d. J. den hiesigen Militair= und Civil=Behörden als ausgebildet vorgestellt. Die Leistungen in theoretischer und praktischer Beziehung fanden von sachverständiger Seite vollste Anerkennung. Im Laufe des Sommers fanden noch vier große Uebungen auf dem Güterbahnhof Gereon hierselbst statt, auf welchem Leiter= und Eisenbahn=Wagen zu Kranken=Transportwagen hergerichtet wurden. Von welchem Nutzen eine derartige Einrichtung ist, geht daraus hervor, daß von Seiten der Colonne bisher in etwa 30 Unglücksfällen die erste Hülfe gebracht werden konnte. Gegenwärtig ist die Colonne in sechs Gruppen von je drei bis sichs Mann auf die einzelnen Stadtbezirke vertheilt, um bei etwaigen Massen=Unglücksfällen gemeinsam hülfreiche Hand leisten zu können.
* Ein Hausbesitzer=Verein soll demnächst hier gegründet werden. Der Inseratentheil dieses Blattes enthält eine Einladung der hiesigen Hausbesitzer zu einer Versammlung in der Restauration Schatto an der Breitestraße. Der Verein bezweckt, angesichts der zur Zeit bestehenden Bau=Verordnung sowie der in Aussicht genommenen Polizei=Verordnung betr. Miethswohnungen, Straßenreinigung 2c. die Hausbesitzer zur gemeinschaftlichen Wahrung ibrer Interessen anzuregen.
§ Der Verein der selbständigen Handwerker Köln's hielt vor einigen Tagen bei Schatto seine ordentliche General=Versammlung ab. In derselben wurde ein neues Statut berathen und angenommen, welches den Anschluß des Vereins an die Kölner Handwerkerpartei erstrebt. Hr. Stadtverordneter Rings hielt einen längern Vortrag über das Alters= und Invaliden=Versorgungsgesetz und bedauerte, daß die Hauptlasten wieder von der gewerblichen Klasse getragen werden sollten, die durch das Kranken= und Unfall=Gesetz ohnehin schon sehr gedrückt sei. Der Verein hält folgende Aenderungen des Entwurfs als wünschenswerth: Altersversorgung vom sechszigsten Jahre an, Höhe der Beiträge nach Lohnsätzen, Betrieb durch die Berufsgenossenschaft, Aufbringung der Beiträge zur Hälfte vom Versicherten und zur Hälfte vom Staate, facultativer Beitritt derjenigen, welche zur Selbständigkeit übergehen unter Zahlung des ganzen Beitrages.
s Die hiesige Schuhmacher=Innung, welche zur Zeit 120 Mitglieder zählt, hat die Errichtung einer eigenen Krankenkasse beschlossen. Die von der Polizeibehörde der Innung in Auftrag gegebene erste Lieferung von Stiefeln für die Schutzmannschaft hat, wie man uns versichert, deren volle Zufriedenheit gefunden. Die Innung beabsichtigt, an die Mititairbehörde eine Denkschrift, betr. Lieferung von Stiefeln für die hiesigen Regimenter, zu richten.
* Der Gesellige St. Cnniberts=Bauverein feiert am Sonntag sein 43. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt, welches Morgens 410 Uhr in der Pfarrkirche celebrirt werden wird. Nach dem Hochamte wird im Vereinslocale bei Trenzen, Johannisstraße, die Ergänzungswahl zum Vorstande vollzogen.
* Vom Rhein, 12. Dec. Der Geschäftsbericht des Verbandes deutscher Brieftaubenliebhaber=Vereine, welcher jetzt ausgegeben worden ist, weist eine Mitgliederzahl von 2032 mit 50,500 Brieftauben in 129 Orts=Vereinen nach. Vom Kriegsministerium wurden in diesem Jahre 3 goldene, 68 silberne und 64 bronzene Medaillen an die Vereine vertheilt. Der Beitrag des Kriegsministeriums ist von 400 auf 500 M. und die Schußprämien für die den Tauben gefährlichen Habichte von 750 auf 1000 M. erhöht worden. Die Gesammtsumme der vom Kriegsministerium geleisteten Beiträge für das Brieftaubenwesen beläuft sich auf 5150., gegen 2400 M. im Vorjahre.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[248] Blumen=Verkäuferinnen. Geehrte Redaction! Ich sehe mich veranlaßt, Ihre Güte auch ein Mal in Anspruch zu nehmen, indem ich Sie um Veröffentlichung folgenden Vorganges bitte. Ich kam am 10. d. von Düren am hiesigen Central=Bahnhof an und begab mich dann, nachdem ich im Wartesaal etwas gespeist hatte, auf den Weg nach meiner Wohnung. Hierbei kam ich am Domhof vorbei, woselbst ich zu meinem nicht geringen Erstaunen sah, wie junge Mädchen den Passanten nicht nur Blumen zum Verkauf anboten, sondern sie den Betreffenden sogar in die Knopflöcher steckten, um so die Vorübergehenden zum Kaufe gewissermaßen zu zwingen. Auch ich entging dieser Plage nicht. Dabei begnügen sich aber diese hoffnungsvollen Pflänzchen nicht ein Mal, vielmehr hat Derjenige, welcher ihrem Drängen nicht nachgibt, noch die gemeinsten Beschimpfungen zu gewärtigen. Diesem Unfug sollte von Seiten des Publicums wie auch der Sicherits-Organe energisch entgegengetreten werden. E. K.
1249 Das Mittelschul=Examen der Volksschullehrer. In
Nr. 332 des Kölner Local=Anzeigerveröffentlichte, wieich vermuthe, ein Volksschstlehrer, also ein College von mir, einen Artikel, der eine Erwiderung geradezu nothwendig macht. Herr K. versucht auf die städtische Behörde einzuwirken, daß eine ihm persönlich unsympathische Einrichtung nicht getroffen werde. Er wünscht aus zwei Gründen den geplanten Cursus nicht: 1. weil kein Bedürfniß vorhanden, 2. weil ein solcher Cursus dem Interesse der Volksschule nachtheilig sei. Diese Behauptungen klingen schon sonderbar, und die Beweisführung hinkt erst recht. Herrn X. kommt es lediglich auf das„Scamen“ an und die Vortheile, die es in materieller Hinsicht in Aussicht stellt. Die städtische Behörde legt gewiß den Haupt lon auf das Wort„Horlolldung". Welcher von beiden Theilen denkt höher? Wer Umschau unter den Lehrern gehalten hat, namentlich bei den jüngern, der weiß, daß das Auftauchen des Projectes allein hinreicht, sie in eine freudige, gehobene Stimmung zu versetzen. Ja, wir Lehrer begrüßen mit Begeisterung die in Aussicht gestellte Einrichtung eines FortbildungsCursus für Lehrer, nicht aber aus materiellen, sondern idealen Gründen. Rectoren können nur wenige Auserwählte werden, aber eine gründliche Durchund Weiterbildung erstreben wir Alle. Wenn Heir k. an zweiter Stelle da Studium der Lehrer als schädlich für den Schulunterricht hinstellt, so muß ich gestehen, daß diese Behauptung mich geradezu verblüfft hat. Mit Herrn X. bin ich in dem Punkte eins: Wenn einem Lehrer beim Studium„Liebe und frohe Laune" verloren gehen sollten, so möge er seine Fortbildung fallen lassen; denn ohne Liebe geht es ein Mal nicht, und die gute Laune soll sich Niemand unter keinen Umständen verderben lassen. Mit der schönen Phrase von der„Liebe und frohen Laune“ wird in der Theorie der Pädagogik allzu viel Unfug getrieben, so daß ich sie an dieser Stelle mit dem Schulunterricht gar nicht in Beziehung bringe. Angenommen endlich,
Für eine gebildete, junge Dame (Katholikin) wiro zu deren Ausbildung Stellung in einem
Tapisserie= oder feinern Modewaaren=Geschäft
gesucht. Dies lbe ist auch der französischen und englischen Conversation und Correspondenz mächtig, reflectirt jedoch nicht unbedingt auf einen Posten, wo sie diese Kenntnisse verwerthen könnte. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Gehalt gesehen.
Gefl. Fr.=Off. u. T D 3341 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
dinen in Oel, Sardellen, Kieler Sprotten und Bükkinge, geräuch. Aal und Aal in Gelée, Citronen, Preisselbeeren, eingem. Zwiebein, Salz- und Essig-Gurken, Bozener und Dauer-Maronen empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Wir suchen für unsere kleine Buchdruckerei einen katholischen, in allen Satzarten durchaus erfahrenen,
selbständigen Setzer,
der auch an der Maschine Bescheid weiß. Nur ältere, zuverlässige und gut empfohlene Setzer wollen sich unter Angabe der Gehalts=Ansprüche melden. Frankfurt am Main.
Peter Weber&amp; Scholze.
Bureaugehülfe gesucht,
der Amtsanwalts= und StandesamtsGeschäfte selbständig versehen kann. Alter mindestens 22 Jahre. Gehalt 12—1500 M. Meldungen bis zum 20. d. M.
Gelsenkirchen, 9. December 1888.
Der Bürgermeister.
Commis gesucht.
Ein Galanterie-, Lampen= u. Metallwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail ucht einen jungen Mann, kath. Rel., der Anfang Januar u. J. eintreten
kann und Gllte Empfehlungen besitzt.
Fr.=Offerten unter Angabe von Gehalts=Ansprüchen bes. die Exped. d. Köln. Volksztg. unter T N 2350.
Prima Ochsenfleisch,
per Pfd. 50—00 Pfg.,
Prima Kalb- u. Hammel
zu den billigsten Preisen empsiehlt
Philipp Kemp, straße 40
Ecke der Bachemerstraße.
Ein
27., gedienter Cavalerist, gest. auf sehr g. Zeugnisse, sucht bis 1. Januar oder später dauernde Stellung. Gefl. Off. u. A R postl. Eilorf a. S. erb.
20,000 Mark
auf gute erste Hypothek liegen zum sofortigen Austhun bereit.
Fr.=Offerten besorgt die Exped. d. Köln. Volksztg. unter V G 2395.
Eine junge, gebildete Dame(Katholikin), welche im Kleidermachen erfahren ist und auch mit Zuschneiden umgehen kann, sucht zu ihrer vollständigen Ausbildung Stellung in einem feinern
DamenConfections=Geschäft.
Es wird weniger auf Gehalt als auf gute Behandlung gesehen.
Gesl. Fr.=Off. u. 7 C 2340 a. d. Exped. d. Kölnischen Volkszeitung.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff,
von L. v. Berlepsch 50 Pfg. New-York’s geheime Polizei
von L. von Welcbil 20 Pfg. Ein Bankcrott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzkistchen 20 Pfg.
Zu beziehen luren unser Träger-Personn, owie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
**

Scite 4.
Auchl, Sihz u. s. v. unentgellich getragen. Kafertem Verbreitung auf den Etagen und in 2u aut. Arnaldöhsihe, Bayentzal, Lndental, Meilaten,
iun Bikendorf, Longerich, Mingersdorf Niehl und Pol gegen Zugengetsike tagen unp fl., den Hinterbäusern der genaunten Städte und Ortschaften,
v. Der Küler Lal=Alneiger is für ale für Kiln und Unangnd besimnudn. u. 30 Pis= monaugh, Dieklutagebetrigtset gor über 22.000 Tul Exemplare. und badurch den Tag über und Abends in den Händen der Scler Bleibt.— Aeigen das wirksauste Iniertions=Drgan, veil er Vormittags erscheint
jedes Wort; jede vierte
Fischständer 11 Küchenlampe
1 Fischglocke 11 antiker Krua
1 Tabakdose[2 antike Gläser
1 Cigarrenhalter /1 Krug mit Glas
1 Vorrathstonne /1 Caräffe mit Glas 1Oel=o Essig=Krugs1 Liqueurflasche
2 Blumenvasen 2 Leuchter 2 Paar Goldtassen 4 weiße Tassen
1 Kaffekanne
2 Goldteller
1 Kuchenteller
2 Zuckerschalen 2 Milchkannen
1 Butterdose
2 Figuren
1 Kinderservice 1 Kinderseidel 1 Kinderbecher
6 Liqneurgläser 6 Bierglaser
4 Weingläser 2 Krystallgläser
1 Sensgestell 1 Saucière
Suppenschüssel
2 Weihkessel 1 Engelkessel 1 Madonna
1 Blumentopf
1 großer Spiegel
2 mittel. Spiegel
4
derbecher /6 Bilderrahmen
Gratiszugabe für Kinder.
Mathiasstraße 5.
Echte
Aachener Printen
von vorzüglicher Güte, per Pid. 65 Pfg. in Schnittchen und Figuren; prima Mandel=Speculatius empfiehlt M. Stoeckeling, Brückenstraße 50
P. J. Tonger
Köln am Rhein
versendet
und
illustrirte Instrumenten-Verzeichnisse
kostenfrei.
Prinzeß-Printen
und Printen=Figuren von Heury Lambertz, Aachen,
englische Biscuits
in vielen Sorten
von Huntley&amp; Palmers, London,
Suchard's Chocoladen und Pralinen.
„Apfsliuen, Datteln, Feigen,
Tafel=Rosinen u. Prinzeß=Mandeln Hasel= und Wall=Nüsse empfiehlt zur geneigten Abnahme
L. Heukeshoven John,
Unter Sachsenhausen 28.
W
EPZI.
bei Liblar.
Noch abzugeben aus hiesigem herrschaftlichem Weinkeller zu mäßigen
Preisen vorzüglicher
Viersteiner eigenes Machsthum,
Ahrbleichert ein,
verschiedener Jahrgänge.
Schocnwald. Rentmeister.
Kaffee=Essenz in Dosen
: das beste von allen Zusatzmitleln; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
öbel-Magazin
der
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen:
Hohenzollern Ring Nr. 61, Köln. Ecke Friesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene und streng solide unter Garantie, denkbar billigste Preise.
Musterzimmer in den oberen Etagen zur gefälligen Ansicht.
Gleichzeitig empfehlen wir passende Weihnachtsgeschenke.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnelwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hanplovegnete: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Köln=Nippes, Neußerstraße 36A.
Mechanisches
TeppichKlopfwer Geder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Promvte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5,
Obenmarspforten 29, Wallrassplatz 8.
Herr X. hätte in dem zweiten Punkte Recht, dann müßten sämmtliche Rectoren und solche in spe, sowie Alle, welche das Mittelschullehrer=Examen gemacht haben, zur Rechenschaft gezogen werden, da sie während ihres Studiums ihre Klasse nicht ordnungsmäßig verwaltet haben. Es müßten alle Fortbildungs=Bestrebungen auf's strengste verboten werden. Ich dachte bisher immer, die Fortbildung des Lehrers und dessen Unterricht in der Schule ständen zu einander in inniger, beide fördernder Wechselbeziehung. Vielleicht denkt so auch die Stadtbehörde, wenigstens wünsche ich es. Möge also der Fortbildungs=Cursus recht bald in's Leben gerufen werden, möchten recht viele Lehrer daran Theil nehmen; es wird kein Unglück sein. Selbst wenn sieben Zehntel der hiesigen Lehrer die qu. Examina bestehen sollten, so könnte das der Lehrerschaft nur zur Ehre gereichen. Das zu dem Unternehmen erforderliche Geld wird nicht weggewo fen sein, sondern es wird reiche Früchte tragen, wenn auch nur solche, die nicht sofort in die Augen fallen. K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1888.
4
Der Fischer von Trouville.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers. Nacherzählt von H. v. Hilleben.
Beyer,
9 Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
81 Schildergasse 31, vis--vis der Kreuzgasse,
suupsichlt zu Festgeschezken reizende Neuheiten in echtem Granat, Korall=, Zue yst=, Turri.„Gold= und Silber=Schmuck, goldene Ringe, Kreuze, Ketten, Armbänder, Broschen, in schönsten Mustern, sowie goldene und silberne Romontoir=Uhren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
Herrschaften und Vereinen,
welche armen Kindern Stiefel bescheeren, gewähre nicht allein die
äußersten Engros=Preise, sondern habe für diesen Zweck ausschließlich kräfsieht anferigen lassen. Frisaa; Pesteste, erpuigig
vorm.
L. Rerg——.
Strafanstalts-Schuhmagazin,
Hohestrasse 57.
Ein hübsches vierfensteriges Privathaus in nächster Nähe der Mauritinskirche
zu 45,000 Mark zu verkaufen. Dasselbe eignet sich besonders für ein kleineres Engros= oder Waaren=Agenturgeschäft.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Band übs 400 Seiten
stark in vorzüglicher DruckAusstattung ist auch einzeln in jeder Buchhandlung käuflich.
Jeder 2P Maml- in eleBand— HUTGAT'E gantem und solidem Original-Calico-Band.
Mit jeder verfließenden Minute stieg Mathurin's Verlegenheit, die bald so sichtbar wurde, daß auch das Mädchen eine kummervolle Miene annahm, die sie bei meiner Ankunft nicht gehabt hatte.
Dies Gleichgefühl bei dem jungen Paare, so wie die sichtliche Unruhe von Guerrand's Frau, welche zwar die Hausehre beim Essen nicht versäumte, aber unablässig den Kopf nach der Seite wandte, wo die Beiden saßen, führte mich bald auf die Spur einer Entdeckung. Marie und Mathurin liebten sich, und ihrer Liebe stand wahrscheinlich ein Unglück bevor. Die Art, wie Beide den großen Peter anblickten, überzeugte mich, daß die Gefahr von daher drohe.
Peter war ganz Ohr bei Guerrand's Erzählungen und unbekümmert um alles, was sonst in seiner Nähe vorgehen mochte. Steif in einen alten Armstuhl zurückgelehnt, drehte er an dem Griffe seines Messers; bald brach er in ein schallendes Gelächter aus bald horchte er offenen Mundes und mit schweigender Ehrfurcht— er hatte ja nie auf Staatsschiffen gedient!— auf die Kriegsgeschichten des alten Seebären. Den Schluß von Guerrand's Erzählung bildeten, wie immer, seine Feldzüge unter dem Kaiserreich und die fürchterliche Seeschlacht bei Trafalgar, der er wie durch ein Wunder entronnen war. Obschon ich dies unglückliche, aber ruhmvolle Gefecht nebst allen seinen Umständen genau kannte, so fühlte ich mich doch von einer wahren Bezauberung ergriffen, als ich dasselbe von einem untergeordneten Mitstreiter in jenem großen Kampfe wieder erzählen hörte.
Ich folgte dem alten Fischer, wie er als neunzehnjähriger Bursche frohen Gemüths nach Rochefort reiste, wo der Achilles ihn erwartete. Was mußte er damals für ein prächtiger Matrose gewesen sein! Ich sah's mit Augen, so kraftvoll war seine Schilderung, wie die französische und spanische Flotte ohne Wanken den schrecklichen Angriff des englischen Geschwaders aushielt. Ich hörte den anhaltenden Geschütz=Donner, der die Luft durchbrauste und Alle auf den Schiffen mit Zittern erfüllte. Ich stand neben Guerrand, der als gemeiner Unterkanonier ruhig sein Geschütz lud, mitten unter dem Höllenlärm abgefeuerter und auf ihren Laffetten zurückrollender Kanonen; klar und durchdringend schlug die Stimme des commandirenden Offiziers an mein Ohr. Der Achilles lag da und spie sein mörderisches Feuer auf das englische Schiff Bellisle, welches dasselbe augenscheinlich nur schwach erwiderte und sich endlich verstümmelt und besiegt zurückzog. Ich theilte die Begeisterung jener Mannschaft, deren Siegesruf oas Geschrei der Verwundeten übertönte, und gleich ihr befiel mich ein schauderhaftes Angstgefühl##vonern zu nangen geben.(Büchermarkt.)
haiten und dicht vor dem Achiles in Laberdanof auslachen.
Diese vorzügliche und beIlnrlgg liebte billige Unterhaltungs-Bibliothek enthält folgende Bände: 1. Band: Trüber Morgen, goldener BEUWWE Tag. Roman von Maria Lenzen
di Sebregondi.
2. Band: Der Erbe von Weidenhof.
Roman von F. von Pelzeln.
3. Band: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati von Java von Leo van licemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert.
4. Band: Ein stolzes Herz. Roman
AESE von Cuno Bach. Die Wüstenauper. Erlebnisse e. Africa-Expedition d. d. Sahara.Dr. K. May. 5. Band: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Herm. Hirschfeld.
Prinzessin irrlicht. Roman von M. von Pelzeln.
6. Band: Die Osteringen-Haldenstein. Roman v. Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands-Geschichte von Th.
* Dand Nir o
Ein
Hochlands-Geschiente von Tn. Messerer.
7. Band: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage.
Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
8. pand: Durch Kampf zum Zie. Roman von Jos. Flach. Ikarusflügel.
.. Eine Leschle.,, in vier Bildern von Elise Polko.
10. Band; Im Steudel das.— 0man von N. Lenzen di Sebregondt.
10. Band: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. v. Roskowska.
Hann Kulievich. Historische Novelle von Mariam Tenger. „man ernalt in sehr schöner Ausstattung einen wirklichen Schatz von guter Unterhaltungs-Lectüre, der mehrere ganz eigenschone„Perlen der Bellettristik enthält. Dabei zuf Zucht und Sitte haltende Vater die Bände ruhig seinen Töchtern zu Händen geben.(Büchermarkt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Donnerstag, 13. Pecember 1333.
ESEEEEEEEE
1888er importirte
Havana-Cigarren
von K. 120 bis K. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann. Harana-Import, HAMBURG.
Süßer Apfelmost,
täglich frisch. Hermannstraße 19, Kalk.
Pferdesteisch.
Empfehle fortwährend prima Waare von nur gesunden und gut genährten Pferden. Cervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst. Knackwürstchen a 5 Pfg. tägl. frisch
Quirin Schiffer,
Löwengasse 17.
Die Original Singer Nähmaschinen
Die beständigen Vervollkommnungen und neuen Erfindungen, die bei den Original Singer Nähmaschinen in Anwendung gebracht sind, machen dieselben zu den vollkommensten Maschinen der Welt; die Hocharmige Improved Nähmaschine hat alle bisherigen Systeme überflügelt.
sind anerkannt die besten Nähmaschinen für den Haushalt wie für alle gewerblichen Zwecke. Sie sind leicht zu handhaben, besitzen die vollkommensten Hülfsapparate, die größte Dauer, arbeiten schnell und sicher und sind für die feinsten wie für die schwersten Stoffe verwendbar.
Mehr als 8 Millionen Orizinal Singer Nähmaschinen im Gebrauch; über 300 erste Preise.
Eine Original Singer Nähmaschine ist das nützlichste Iustrument, von bleibendem Werthe und deshalb das
Weihnachtsgeschenk.
G. Heidlinger, Köln, 48— Schildergasse 48—.
Es preßte mir das Herz zusammen, als nun der Kampf beispielloser Erbitterung von neuem entbrannte; denn ich empfand vorahnend die Unmöglichkeit, daß ein vom ersten Gefecht schon erschöpftes Fahrzeug über drei Gegner siegen könne, die noch nicht im Feuer gewesen waren.
Guerrand stand noch immer da vor meinen Augen; drei Männer lagen neben ihm auf dem Boden; vom Unterkanonier war er zum Oberconstabler aufgerückt. Die Batterie war vollgestopft mit Todten und Sterbenden. Commandant und Offiziere waren gefallen; ein Fähnerich, er allein, führte das Commando! Auf ein Mal dringt aus dem Innern des unglücklichen Schiffes ein surchtbarer, herzzerreißender Schrei empor, der Schrei: Feuer an Bord! Wirklich zeigte sich bald auf Batterie und Verdeck der Widerschein der Glut: der Kanonendonner verstummte, der Feind suchte das Weite; der Achilles war unrettbar verloren!
Hier hielt Guerrand inne, zog seine Pfeife heraus, um sie langsam zu stopfen. Nachdem er sie angezündet und einige Züge gethan hatte, fuhr er fort:„Auf jenen Schrei sah ich alle Mannschaft, die der Kampf verschont hatte, aus den Luken hervorstürzen, schreckerfüllt über einander stolpern und durch die Stückpforten verschwinden; Männer mit verstörten und pulvergeschwärzten Gesichtern, die dem Tod nur darum zu entfliehen suchten, weil er nicht mehr das Werk des Feindes war. Die Batterie war bald ganz verödet, ich stand regungslos daneben, Hände und Hemd voll Blut. Ein Mann Namens Dubreuil, der als Stücklader unter mir diente, war bei mir geblieben; wir hörten schweigend dem zunehmenden Geprassel der Flammen zu. Kein Wort wurde zwischen uns gewechselt, aber wir fühlten, daß wir auf Leben und Tod mit einander verbunden waren. Wenige Minuten später stürzte das Mastwerk krachend auf's Verdeck; wir näherten uns jetzt einer Stückpforte, befahlen uns Gott und sprangen in die Wellen.“
Guerrand machte abermals eine Pause, um seine Pfeife wieder anzubrennen. Sodann fuhr er fort:„Als wir, dicht neben einander schwimmend, ohne zu wissen wohin, etwa dreihundert Schritte vom Schiffe entfernt waren, wandten wir uns um. Gott sei gepriesen! rief Dubreuil, die französische Flagge weht noch am Stern!e Ein fürchterlicher Knall verschlang die letzten Worte, ungeheuere Holztrümmer fielen sausend um uns her, und ein dicker Rauch umgab uns von allen Seiten: der Achilles war in die Luft geflogen!
„Von einigen Holzsplittern am Kopf getroffen, stieß ich einen Nothschrei aus und verlor die Besinnung. Als ich die Augen wieder aufschlug, hatte mich Dubreuil gefaßt und schwamm wacker darauf los.=Laß mich fahren,e murmelte ich,=und rette dich allein. Dann nahm ich all' meine Kraft, all' meinen Muth zusammen, zog mit der einen Hand mein Soldbüchlein, das mit einem leinenen Umschlage versehen war, aus meiner Jacke hervor und sprach dann weiter:„Da, nimm! Zwischen der Leinwand liegen zwei Goldstücke, die bringe meinem Vater. Und jetzt leb' wohl und rette dich!e Hierauf fiel ich von neuem in Ohnmacht. Dubreuil nahm mein Büchlein, folgte meinem Rath aber nicht.... Was geschah nun zwischen jenem entscheidenden Augenblick bis zu demjenigen, da ich mich verwundet, beinahe sterbend an Bord eines spanischen Schiffes wiederfand? Gewiß wieder eine von jenen Aufopferungsscenen, die im Seemannsleben gar nicht selten sind. Ich kann darüber nichts Genaueres angeben— denn nach den mir halb französisch, halb spanisch gemachten Mittheilungen hatte Dubreuil kurz darauf das Vorbeifahren eines kleinen, mit vom Achilles entkommenen Schiffbrüchigen beladenen Fahrzeugs benutzt, um sich wieder unter Frankreichs Flagge einzureihen.
„Mein Vater, den ich bei meiner Heimkehr nach Trouville wieder in die Arme schloß, hatte Dubreuil nicht zu Gesichte bekommen. So ist aber ein Mal das Verhängniß des Seemannes: man rettet sich bei Gelegenheit einander das Leben, dann trennt man sich, ohne sich Zeit zum Empfange oder zur Abstattung des Dankes zu gönnen, und stellt es dem Himmel anheim, ob man sich wieder begegnen werde oder nicht! Ich bemühte mich vergeblich, zu erfahren, was aus Dubreuil geworden. Zwanzig Jahre lang forschte ich bei allen Standesgenossen, die ich antraf, ohne das Geringste zu entdecken. Auch die Regierung wußte keine Auskunft zu geben. Der arme Dubreuil, der, wie gesagt, in's Gefecht zurückgekehrt war, wird wohl gleich so vielen Andern sein Grab in der Tiefe des Meeres gefunden haben.“
Guerrand, der, wenn er ein Mal auf seine Feldzüge zu sprechen kam, nicht aufzuhören wußte, und den Peter's unersättliche Wißbegierde noch mehr anfeuerte, hatte, schon seit einer Weile im besten Zuge, ein zweites Abenteuer zu erzählen begonnen, als ich leise aufstand, um mich nach der Küche zu begeben, wohin Mathurin und die beiden Frauen, wie ich gesehen, Einer nach dem Andern sich fortgeschlichen hatten.
Ich fand letztere allein und stumm weinend. Ich fragte nach der Ursache ihres Kummers, die ich übrigens schon muthmaßte. Beide vertrauten mir ohne Rückhalt das Geheimniß ihres Grams: Mathurin liebte Marie, und die Mutter Adelheid, welche es wußte, freute sich, daß diese von ihrer Tochter erwiderte Neigung vor ihren Augen täglich an Festigkeit gewann. Die Verbindung des jungen
Holländische, deutsche und französische
iqucure:
englische Biere,
Chartreuse, gelb und grün, Venedictiner d. Abtei Fécamp,
Cognac, Arac, Rum, Tnar's Punsch,
J. A. Roeder’s Punsch,
Burgesf's Schaumweine, Rheingold,
griechische und spanische Weine,
alle glacirte und getrocknete Dessert-Früchte,
englische Bischits, Aachener Printen, Nürpb. Lebkuchen.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine beliebige Zusammenstellung von:
Smyrna-Weinen in sieben Sorten aus den Keltereien des Deutschen Handels=Vereins
Griechischen Weinen in zehn Sorten.
Tokayer, Deutschen u. franz. Weinen,
Sherry, Cognac,
Madeira, Rum,
Portwein, Arac,
Marsala, sowie in
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern:
Kupferberg&amp; Co., M Müller,
Reinhard&amp; Co. J. Oppmann,
Hochh. Act.=Ges. vorm. Burgeff&amp; Co.
in allen Marken zu Originalpreisen.
Champagner von Heidsieck&amp; Co. Preisliste steht zu Diensten.
Plotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.„
Carl
Landsbergstraße 1a, empfiehlt: Madeira, Sherry, Portwein, Cognac, von ersten Häusern direct bezogen. Ferner:
Bordeaux, Rhein=, Mosel= und Uhr=Wein.
1 hochherrschaftliches
in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Rings und Gereon,
vor drei Jahren mit allem modernen Comfort neu gebaut, verziehungshalber zu verkaufen. Preis 90,000 Mark. Das Haus
eignet sich für eine größere, eventuell für zwei Familien.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
A la Ville de Bruxelles.
Heine Weihnachts-Ausstellung,
geöffnet von Morgens 10 bis Abends 8 Uhr, bietet eine unvergleichliche Auswahl in einfachen und Prachtgeschenken zu denselben Preisen im Einzelnen wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
zu wohlthätigen Zwecken können immer eine Anzahl Verlodsungen ausrangirter Gegenstände gratis erhalten.
R. Marx, Jahnstrasse 20.
Chines. Thee
eigenen Imports, ferner Batavia=Arrack, alter französ. Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malgag=, Sherrnund Tokayer=Wein von directem Sezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Liliale: Severinstraße 172.
e Sahostraße 64,
mit hübschem Ladenlocal,
per 1. Jannar zu vermiethen durch 4
Emanuel, Agrippastraße 5.
welche einfach erklärten:
Wir verkaufen keine alten Briefe 2c. mehr; früher haben wir dies das eine oder andere Mal gethan, und später fanden sich Briefe und Blätter aus Hauptbüchern, Journalen, Cassa=Büchern in Bäcker=, Metzger= und Käseladen wieder, wo sie zum Einwickeln der Waaren verwandt wurden". Leider war diese Beschwerde nur allzu begründet. Ich habe es mir daher von der Einrichtung meines Geschäftes an zur ersten und wichtigsten Aufgabe gemacht, derartige Vorkommnisse, wie die geschilderten, bei mir zur Unmöglichkeit zu machen. ven#, Sem.
Der von mir gemachte Versuch hat sich glänzend bewährt, und ist mir durch das stets wachsende Vertrauen und Entgegenkommen der Geschäftswelt reichlich belohnt worden.
Nach der unten stehenden amtlichen Bescheinigung des Königl. Notars Herrn Nemy in Köln vom 3. December 1888 habe ich in der Zeit vom 1. December 1887 bis 30. November 1888, also in Jahresfrist
Man begegnete bisher beim Einkaufe von alten Büchern und Briefen häufig Geschäftsleuten,
2,2
344755
alte Briefe, Geschäftsbücher, Acten 2c. an die mit mir in Verbindung stehenden div. Fabriken zum Versandt gebracht und
ist vorgekammen iun die mir zum Einstamnfen übergehenen Papiere nicht auch wirklich eingestampft
gekein einziger Fall ist vorgekommen, wo die mir zum Einstampfen übergebenen Papiere nicht auch wirklich eingesta worden wären. Nicht eine einzige Reclamation ist mir in dieser Hinsicht seitens meiner geschätzten Lieseranten macht worden.
Gestützt auf diese meine bis Bitte, mir vertrauensvoll ihre alten.,
ehrten Auftraggeber sich versichert halten, daß nicht mit einem einzigen Blatte der mir überlassenen Schriftstücke auch nur der geringste Mißbrauch stattfindet, sondern daß alles, was ich zum Einstampfen empfange, auch thatsächlich in gewissenhaftester Weise eingestampft wird.
bisherigen Ersolge, richte ich hierdurch an die gesammte verehrliche Geschäftswelt die ergebene hre alten Bücher, Scripturen 2c. zum Einstampfen zu überlassen, und dürfen meine gehalton daß nicht mit einem einzigen Blatte der mir überlassenen Schriftstücke aum nur
Köln, 4. December 1888.
Emil Ulmer.
Auszug. Der unterzeichnete Königl. Preußische Notar bescheinigt hiermit, daß nach Einsichtnahme des Verkaufsbuches des Kfm. Herrn Emil Ulmer derselbe vom 1. December 1887 bis 30. November 1888 344,755 Ko. alte Briefe, Geschäftsbücher, Acten und sonstige Papier=Abfälle zum Einstampfen an verschiedene Papierfabriken versandt hat.
Köln, 3. December 1888.
*<space> g e z.<space> R e m y.<space>

4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342- Vonnersiag, 13. December 1333.
habe ich mein großes Lager fertiger Pelzwaaren bedeutend im Preise heruntergesetzt; um rascher zu räumen, verkaufe ich von heute ab noch 10 pEt. billiger.
Hohestraße
Bourscheidt
Kürschner.
der
Trauerhüte
Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 145.
per Flasche 2 M
3 Arrack=Punsch,
Rum, feinst., Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Specialität
Zier=Muscheln.
9
Directer Import
Chines. Thee's.
Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 30.
Puppenköpfe,
Holz u. Patent, mit Haarfrisuren von M. 1,50 an u. höher. Von ausgekämmten Haaren fertige Puppen=Perrücken, Flechten billig und schön an.
F. W. Schlechter, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eigelstein.
(3462)
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet, Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfichlt*
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
7
Paares war ihr sehnlichster Wunsch. Aber sie hatten Guerrand's Willen nicht mit in Rechnung gebracht; dieser hatte gleich bei der ersten Eröffnung die Idee einer solchen Heirath entschieden von sich gewiesen. Frau Adelheid hatte den Nachtheil, zu spät zu kommen; in Guerrand's Kopf lagen die Vermählungs=Entwürfe schon fertig. Peter war der Eidam seiner Wahl, und zwar— sollte man's glauben?— aus keinem andern als dem in seiner Art vielleicht einzigen Grunde, weil Peter einen Orden besaß!
Bis hierher erhielt das Ergebniß meiner Beobachtungen volle Bestätigung; aber zu Guerrand's Halsstarrigkeit gesellte sich noch ein zweites Unglück: Mathurin war in Folge des Krieges zum Dienst einberufen und nach Cherbourg beordert! Der arme Bursche kannte sein Loos schon seit drei Tagen, hatte es aber bis zum Mittagessen geheim gehalten; hier aber verrieth ihn seine Unruhe. Dem Vater war die Sache noch fremd, und auf Bitten der beiden Frauen übernahm ich es, sie ihm beizubringen, zugleich aber auch zu versuchen, ob er von der beabsichtigten Heiralh nicht abzubringen sei. Ich hielt es aber für rathsam, bis zum andern Morgen zu warten. Wrgen
Sobald der Fischer am folgenden Tage erwacht war, trat ich in seine Kammer. Trotz aller rednerischen Vorsicht, trotz aller Umwege, auf welchen ich ihm den Abzug seines Adoptivsohnes mitzutheilen suchte, machte diese Kunde dennoch einen viel liefern Eindruck auf ihn, als ich erwartet hatte.
„Und doch mußte ich dessen gewärtig sein,“ rief er aus. Er wollte Mathurin sehen und umarmen. Ich versuche es nicht, den Auftritt, der hierauf zwischen den beiden Männern statt hatte, zu beschreiben; rührend war die Anstrengung Beider, eine Zärtlichkeit zu verbergen, die sich jeden Augenblick verrieth.
Der Tag war traurig. Mathmin hatte seine Marsch=Ordre er halten und sollte gleichzeitig mit mir, nämlich den Tag darauf abreisen. Marie machte ihm das Reisebündel zurecht. Ihr Kummer wurde durch die Gewißheit gemildert, daß ich Mathurin nicht allein lassen und dadurch noch unglücklicher machen werde, und so gingen denn von Seiten der beiden Frauen die Reisevorkehrungen ohne Thräuen und Klagen von Statten.
Die Scheidestunde schlug, und wider mein Erwarten ging alles ohne heftige Aufregung ab. Beiderseits war nur eine sehr natür liche Rührung zu merken, die ich unwillkürlich theilen mußte, als ich Marien in die betrübten Augen sah und fühlle, wie sie mit ihren niedlichen Fingern mir die Hand drückle, als wollte sie zu mir sagen:„Wir rechnen auf Sie.“(Forts. folgt.)
#cales.
Der commandirende General des 8. Armee-Corps, Freiherr von Los, wird heute Vormittag 9 4 Uhr, auf dem Neumarkt die Recruten des 40. und 65. Iufanterie=Regiments, sowie des Deutzer Cuirassier=Regiments besichtigen.
* Die Erneuerungewahl für die Handelskammer erfolgt am nächsten Samstag im Sitzungs=Saale der Handelskammer, RheinUhr und Nachmitlags von—6 Uhr #.„#es Jahres scheiden aus die Herren Jos. Claasen, Michael DuMont, Otto Engels, Robert Heuser, Heinrich Horten. W. A. HosJo Röd r und Hugo Traine. Der Handelskammerbezirk hat sich in Folge der Eingemeindung der Außenorte bedeutend erweilert, ohne daß die Mitgliederzahl der Handelskammer eine Vermehrung erfahren wird. Die königliche Regierung hat nämlich die von der Kammer beantragte Vermehrung von 24 auf 30 Mitglieder abgelehnt.
Be= und Eufladefrist. Die von den königlichen EisenbahnDirectionen zu Köln und Elberfeld durch Bekanntmachung vom 21. October d. J. eingeführte Abkürzung der Be= und Entladefristen für bedeckt gebaute Güterwagen ist aufgehoben; die üblichen Be= und Entladefristen von zwölf Tagesstunden für diese Wagen sind im Bereich der genannten Directionen wieder zur Einführung gelangt
.####strie XV., ein neuer Raddampfer der Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft, kam vorgestern Abend auf der ersten Bergfahrt hier an und fuhr gestern Vormittag nenn Uhr rheinaufwärts weiter. Das Boot, welches auf der Vlissinger Rhede gebaut worden ist, zeigt äußerlich eine niedliche Form, ist 48 Meter lang, ohne Räder 6 Meter und mit Radkasten 11 Meter breit, und lat einen Tiefgang von etwas unter einem Meter. ie Maschine ist nach dem Trei= Cylinder=System gebaut und hat eine Leistungskraft von 500 Pferdestärken. Der Kohlenverbrauch beträgt pro indicirte Pferdekrast und Stunde 0,75 Kilogramm.
Der Kessel hält einen Ueberdruck von zehn Atmosphären aus, der ganze außere Mantel besselben ist aus einem einzigen Stück Blech gefertigt. Bemerkenswerth ist, daß die Räder des Bootes nur vier Schaufeln haben, ein System, welches bei diesem Dampfer überhaupt zum ersten Male zur Anwendung gekommen ist. Die Geschwindigkeit des Fahrzeuges
Unterhaus
XXIII. und Letzte wigte
zu vermiethen. Krummerbüchel 2.
9
cee
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Uussanlt. Küln, alleiniger General=Agent
D. S. Busmaufk. KUlln, Vrandenburgerstraße 2.
Pianoforte=Fabrik.
Lager Victoriastraße 11, Köln, Fabrik Eintrachtstraße 127.
Als Neuheit empfehle den
„Mechanischen Clavierspieler“.
und billige Apparot kann, vor jedes beliebige Clavier gesetzt, vom Nichtspieler gehandhalt werden, und ist das Spiel gefällig und correct
ünstige Gelegenheit
zu Weihnachts-Linkäufen.
Cänzlicher
.<space> v a<space> m e i n<space> b i s h e r i g e s<space> L o c a l<space> b e r e i t s<space> z u m<space> 1.<space> J a n u a r<space> a n d e r w e i t i g<space> v e r <space> miethet ist, verkaufe, um bis dahin vollständig zu räumen, sämmtliche Waaren
als: Kragen, Manschetten, Slipse, Hosenträger, Strümpfe, Unterzeuge, wollene
Tücher, Hauben, Kopf-Shawls, seidene und wollene Shäwlchen. Handschuhe, Knöpfe, Resatzartikel u. s. w. zu jedem annehmbaren Preise.
Gener, Domhof 28—30.
staße 19. Vollständiger Ausverkauf straße 19.
sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie:
Tuppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täufliuge,### Kreisel, Velociped, Service, Möbel etc.,
zu jedem annehmbaren Preise.
6
5
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen
beträgt ohne Anhang etwa 13 Knoten in der Stunde, die Schleppfähigkeit 30—35,000 Centner. Mit dieser Last legte der Dampfer die Strecke von der Hochfelder bis zur Kölner Brücke in sechszehn Stunden zurück. Der Capitain des Schiffes heißt Peter Bornhofen. Dasselbe soll die regelmäßigen Linien der Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft, hauptsächlich die Strecke Ruhrort=Mannheim befahren.
.D. Die, Winterschonzeit für die Fischerei endet am 14. d.., jedoch bleibt die wöchmtliche Schonzeit, welche sich von SonnenunterR.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Ilchestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse
vis--:is Café Palant, ihr Lagef in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallenund Fantasie-Schmuck.
Werkstütte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten i. Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
Schonzeit, welche für von Sonkennittel
gang am Samstag bis Sonnenuntergang am Sonntag erstreckt, be stehen. Während der Dauer der wöchentlichen Schonzeit ist jede Art des Fischfanges verboten. Das Angeln mit der Ruthe kann während der wöchentlichen Schonzeit, jedoch mit Ausschluß der Winterschonzeit, von der Bezirksregierung gestattet werden.
V Schiffs=Verbindung Köln=Mülheim. Der steigende Verkehr zwischen Köln und dem benachbarten Städtchen Mülheim hat die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft veranlaßt, für die in der Bevölkerung der beiden Städte sehr beliebte Dampfschiff=Verbindung noch einige außerfahrplanmäßige Touren in den Abendstunden anzusetzen. In Zukunft wird demnach an Wchentagen die letzte Fahrt von Mülheim nach Köln um 11 Uhr und von Köln nach Mülheim um 113 Uhr Abends, an Sonn= und Feiertragen um 114 bzw. um 12 Uhr stattfinden. Diese Extrafahrten gehen aber direct durch von Mülheim bis zur Kölner Schiffbrücke und umgekehrt. Da die letzte Fahrt in Köln jeden Abend im Café Rheinberg und im Russischen Hofe angesagt wird, so ist den Interessenten zu rathen, in einem der beiden Restaurants sich als Stammgast anzumelden.
—„ Am Domhof wurde gestern Morgen auf dem nordöstlichen Theil der neuen Anlagen, am Frankenplatz, mit der Anpflanzung junger Bäumchen und Ziersträucher begonnen. Dem Vernehmen nach soll nur diese durch den aufgeworfenen Boden gekennzeichnete Stelle eine kleine Baumgruppe erhalten, während der übrige Theil der Anlagen durch niedriges Strauchwerk und vielleicht auch durch einige kleinere Blumenbeete etwas Abwechselung gewinnen soll. Die Kunstverständigen befürchten nämlich, daß durch Baumpflanzungen daselbst mit der Zeit die Gesammlansicht des Domes vom Domhofe her sehr beeintlächtigt werde.
Das Panorama International führt uns in dieser Woche nach dem schönen Tirol, dessen hohe Gebirge, Schneefelder, Gletscher und Lawinen, Wasserfälle, Grotten und Abgründe das Land von vorn herein als eine Fortsetzung der Schweiz kennzeichnen. Der gegenwärtige erste Cyklus umfaßt das Innthal, Oetzthal, Trafoithal und Stubbeythal, und als Hauptstädte Innsbruck, Gurgl, Roveredo, Brixen, Bozen und Trient Die Bilder stellen eine große Zahl der interessantesten Naturschönheiten Tirols dar. Bald blicken wir in ein üppig blühendes Thal, an dessen sanft ansteigenden Gebirgswänden zahlreiche Dörfer und Flecken sich anlehnen, bald schauen wir in einen tiefen Abgrund, oder auf einen reißenden Giesbach, dessen mächtig schäumenden Wasserfälle einen wildromantischen Anblick gewähren. Eishöhlen und Gletscher=Partieen vervollständigen den Ueberblick über die großartigen Naturschönheiten Tirols. Die Städte=Ansichten bieten weniger interessante Einzelheiten; auch vermissen wir in dem Lande die herrlichen Schweizer Seen. Immerhin hält der gegenwäntige Cyklus den Beschauer in fortwährender Spannung, was nicht wenig auch durch die treffliche Ausführung der einzelnen Bilder bewirkt wird.
X Die lebenden Bilder, welche Sonntag den 16. d. im Großen Saale des Gürzenich zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen gestellt werden, sollen zugleich die nationale wie die allgemein menschliche und christliche Bedeutung dieser Bewegung zum Ausdruck bringen. Von dem Colonisationsversuch des Großen Kurfürsten in Africa ausgehend, führen farbenprächtige Bilder in reichem Wechsel uns Landschaften und Menschen des schwarzen Erdtheils und daneben die Schrecken der Sklaverei vor Augen und weisen dann in einem großen Schlußbild, das die Eroberung Jerusalem's in den Kreuzzügen darstellt, auf den Sieg hin, welchen bei gleich nachhaltiger Begeisterung auch in dieser großen Sache der Menschlichkeit Christenthum und Cultur über den Mohammedanismus davontragen werden. Die Bilder werden theils nach berühmten Gemälden, theils nach eigens dazu gemalten Entwürfen von den Malern Jacobus Leisten und C. M. Seypell gestellt und durch einen von Joseph Schrattenholz gedichteten Prolog eingeleitet. Damen und Herren aus den Kreisen der Offiziere, der höhern Beamten und der Kaufmannschaft haben sich bereitwilligst zusammengefunden, um in den Bildern mitzuwirken. Der Kölner Männergesang=Verein hat sich, wie immer, dem edeln Zweck zur Verfügung gestellt und wird mehrere Lieder vortragen, welche sich der Stimmung der Bilder anschließen. Das Ganze zeigt eine würdig schöne Gestaltung und verspricht einen wahrhaft künstlerischen Genuß.
— Jubiläum. Den Arbeitern der Zucker=Raffinerie J. J. Langen &amp; Söhne war es in kurzer Zeit zum zweiten Male veraönnt, das Ju* Söhne war es in kurzer Zeit zum zweiten Male vergönnt, biläum der fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit eines Collegen bei der
genannten Firma zu feiern, nämlich des Heizers Peter Bertram. Dem Jubilar wurden von Seiten der Principale eine beträchtliche Geldsumme, und von seinen Mitarbeitern eine schöne Uhr nebst Kette und ein Ruhesessel überreicht. Die Festfeier fand in der Restauration Vogel statt und verlief sehr gemüthlich. Ein Prolog, sinnige Ansprachen, gemeinschaftliche Lieder, Gesang und humoristische Vorträge boten eine manchfache Abwechselung.
Verhaftet. Am Dinstag=Abend faßte die Polizei auf dem Friesenwall einen Schwindler ab, den sie schon längst gesucht hatte. Derselbe hat sich wiederholt als Criminalbeamter ausgegeben. Seine Opfer suchte er meistens unter den Dienstmädchen.
P Diebstähle. In einem Hause an der Gereonsmühlengasse wurde einem Dienstmädchen das Portemonnaie aus einem offenen Schränkchen gestohlen; dasselbe enthielt M..50 in verschiedenen Münzsorten sowie einen goldenen Ring mit blauer Perle.— Dem Hunde eines Bewohners der Ehrenstraße wurde wiederholt auf der Straße der Maulkorb und das Halsband abgemacht und entwendet; der letzthin entwendete Maulkorb war von braunem Leder und mit Stahlknöpfchen versehen; auf dem Messing=Halsbande war„Kim-Thimax 1880“ eingravirt.
cp; Puiver=Transport. Heute Vormittag 10¼ Uhr traf ein von der Pulver=Fabrik Helenenthal bei Dabringhausen kommender PulverTransport über die Mülheimer Schiffbrücke hier ein und ging unter
„„ennnes Schisforaclt hier Eint Kno
polizeilicher Begleitung weiter über den Bischofsweg nach Arnoldshöhe.
* Unsug. Am 6. d. M. sind Abends zwischen 5 und 7 Uhr wiederholt große Steine auf das Bahngeleise der Strecke Köln=Pantaleon= Bonn, in der Nähe der Bahnwärterbude 145, am Ueberwege, von frevelhafter Hand gelegt worden. Die hiesige Staatsanwaltschaft sichert demjenigen, welcher den Thäter zur Anzeige bringt, eine Belohnung von 50 Mark zu. Es ist sehr erfreulich, daß diesem für viele Menschenleben gefährlichen Unfug energisch entgegen getreten wird.
* Wassertarif. Die Direction der Städtischen Wasserwerke macht bekannt, daß am 1. Januar 1889 der neue Wassertarif in Kraft tritt. Gleichzeitig werden die wesentlichsten der neuen Bestimmungen in Erinnerung gerufen. Alle Hauseigenthümer, welche auf Grund der vorstehenden Bestimmungen die Berechnung des Wassers für Haushaltungszwecke nach dem Wassermesser wünschen, werden gebeten, dieses der Direction anzumelden.
#<space> A n<space> d e m<space> S ü d p o r t a l e<space> d e s<space> D o m e s<space> h a r r t<space> b e k a n n t l i c h<space> d i e<space> Treppenanlage noch der Regelung. Dem Vernehmen nach sollen hierfür zwei Projecte ausgearbeitet sein. Nach dem einen Plane würde die jetzige Freitreppe noch um mehrere Stufen verlängert werden, während der andere Plan eine Treppe mit drei Aufgängen vorschlägt. Von diesen drei Aufgängen würde einer in der Längenaxe der Mittelthüre und je einer zu beiden Seiten liegen; diese Aufgänge würden mit Steinbrüstungen versehen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Vonnerstag, 13. Pecember 1333.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß oas nachstehende, von der Stadiverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 9. August d. J. 4 beschlossene Ortsstatut, betreffend die Anlage von Erkern und Balconen über!. den städtischen Siraßenflächen, durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu 1 Köln vom 13. November d. J. B. A. 1037 genehmigt worden ist.
Köln, den 4. December 1888.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Ortsstatut
betreffend die Anlage von Erkein und Balconen über den städtischen
Straßenflächen.
Auf Grund des§. 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird in Betreff der Bedingungen, unter welchen im Bezirk der Stadtgemeinde Köln die Anlage von Erkern und Balconen, welche in die Luftsäule über den öffentlichen Straßenflächen vortreten, gestattet ist, das nachfolgende Ortsstatut erlassen.
§. 1. Straßenbreite.
Die Anlage von Erkern und Balconen über der Straßenfläche wird nur gestattet in Straßen, deren Breite nach dem festgestellten Fluchtlinienplan wenigstens sieben Meter beträgt.
§. 2. Ausladung.
Die Ausladung der Erker und Valcone darf an Straßen und Straßentheilen von
7 bis 7,5 Meter Breite nicht mehr als 30 Centimeter über 7,5„ 8„„„„„ 50„
10* 12*„„„ 80"
„ 12„ 14„„„„„ 0„
" 14„ 17„„„„„ 100„
„ 17„ 20„„„„„ 110
über 20 Meter Breite nicht mehr als 120„
betragen. Die Ausladung wird gemessen von der Baufluchtlinie bis zum äußersten Vorsprung des Balcons oder Erkers, jedoch ohne Anrechnung der Gesimse. Die Ausladung der letztern darf indeß 20 Centimeter nicht überschreiten.
§. 3. Abstand von der Nachbargrenze.
In so fern nicht Rechte des Nachbargrundstückes einen größern Abstand verlangen, müssen Valcone und Erker, mit Ausnahme ihrer Gesimse, wenigstens um das anderthalbsache Maß ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstückes entfernt sein.
§. 4. Abgaben.
Für die Benutzung der Lustsäule über der öffentlichen Straße sind pro Quadratmeter der Ausladung in der Altstadt und Neustadt im Allgemeinen folgende einmaligen Abgaben zu entrichten:
a. für einen einfachen Balcon. 100 M.
b. für jeden Balcon über demselben...... 50„
c. für einen nur an einem Stockwerk angebrachten Erker 200„
d. für jedes weitere Stockwerk eines Erkers 100„
e. für einen Balcon auf oder über dem Erker 50„
Die anderthalbfachen Abgaben werden erhoben an folgenden Straßen und Plätzen der Altstadt: Antonsgasse, Augustinerplatz, Bechergasse, Breitestraße, Brückenstraße, Bürgerstrarc, Domhof, Dominicaner, Domkloster, Unter Fettenhennen, Friedrich=Wilhelmstraße, Gereonstraße, Glockengasse, Unter Goldschmied, Herzogstraße, Hohevforte, Unter Hutmacher, Unter Kästen, Columbastraße, Komödienstraße, Kreuzgasse, Ludwigstraße, Marsplatz, Martinstraße, Marzellenstraße, Minoritensträße, Neumarkt. Unter Sachsenhausen, Salomonsgasse, Unter Seidmacher, Unter Taschenmacher und Wallrafsplatz.
Die doppelten Abgaben werden erhoben an der Hohestraße, Obenmarsvforten und Schildergasse.
Die halben Abgaben werden erhoben in der Neustadt einschließlich beider Seiten der alten Wallstraße.
Der vierte Theil der Abgaben wird erhoben in den Vororten. §. 5. Eigenthumerecht.
Das Eigenthum der vom Balcon oder Erker überragten Straßenfläche und der vom Balcon oder Erker eingenommenen Luftsäule geht nicht an den Hauseigenthümer über. Dieser erlangt durch Zahlung der Abgaben nur das Recht, das Straßeneigenthum in der gedachten Weise so lange zu benutzen, als die Straßenfronte des Hauses keine wesentliche Aenderung erleidet.
§. 6. Erhebung der Abgaben.
Die Erhebung der Abgaben geschieht im Weigerungsfalle auf dem Wege des administrativen Zwangsverfahrens.
7. Intrafttretung.
Dieses Ortsstatut tritt sofort nach siner Verkündigung in Kraft.
Genehm gt in der Stadtverordneten Sitzung vom heutigen Tage.
Köln, den 9. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
* Der Beigeordnete,
Spiritus.
Außer den fahrplanmäßigen Touren an Wochentagen bis Abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Abends 11 Uhr, machen unsere Dampfboote fernerhin folgende
Extra-Fahrten:
nach1 nach
Mülheim Köln=Schiffbrücke
an Wochentagen
Abends 104 und 1135 Uhr I Abends 8½ und 11 Uhr; an Sonn= und Feiertagen
(anstatt 1138) Nachts 12 Uhr 1 Abends 11½ Uhr Fahrzeit 10 Minuten. Fahrzeit 20 Minuten.
Fahrpreis 30 Pfg.
Directe Durchfahrten ohne Anschluß an St. Cunibert und Frohngasse.
Mülheimer
Gesellschaft.
NR. Die letzte Fahrt wird jedes Mal im Café und im Russischen Hofe angesagt.
Weinhandlung
Faßbindermeister,
Schnurgasse 63
neden Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche.
Moselweine 70 Pfg. u. höher„ Samos
Rheinweine 90„„ S. Tokayer(med.)
Rothweine 90„„ Sherry
Vordeaux.20„ S Madeira
Schaumweine 2,50„ 51 Malaga
Cognac 2,50„* Portwein
.20 .— .30 2—
.80
.—
Mosel-, RheinAhrweine, Bordeaux u. Sädweine
in verschied. Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
Weinhandlung von Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgasse 30.
Locales.
* Erker= und Balcon=Anlagen. Das in der StadtverordnetenVersammlung vom 9. August d. J. beschlossene Ortsstalut, betr. die Anlage von Erkern und Balconen über den stäotischen Straßenflächen, ist durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 13. November d. J. genehmigt worden. Der Inseraten=Theil dieses Blattes enthält die bezügliche Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes nebst dem Wortlaut des Statuts. Dasselbe tritt sonach mit dem heutigen Tage in Kraft.
∆ Unfall. Am Dinstag=Abend wurde ein Schaffner von hier auf der Köln=Bingener Eisenbahnstrecke bei Bacherach von einem vorbeifahrenden Zuge erfaßt. Derselbe erlitt mehrere Rippenbrüche und erhebliche Kopfverletzungen. Er wurde nach Koblenz in's Hospital gebracht.
W Köln=Denutz, 12. Dec. Der hiesigen Polizei wurde gestern von einer Cuirassier=Patrouille ein unbekannter Mensch abgeliefert, welcher versucht hatte, heimlich in die Cuirassier=Caserne einzudringen, und nach Mißlingen seines Planes den Wachtposten beschimpft hatte.
§ Im landwirthschaftlichen Casino hielt gestern Nachmittag Hr. Dr. Eisbein vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen interessanten Vortrag, in welchem er über die während eines vierzehntägigen Aufenthaltes bei den deutschen Ansiedlern in Posen und.stpreußen gewonnenen Eindrücke und Erfahrungen über die Culturverhältnisse dieser Länderstriche berichtete. Redner warf zunächst einen geschichtlichen Ueberblick über die Bestrebungen, der frühern polnischen Mißwirtyschaft durch deutsche Ansiedelung ein Ende zu machen. Bei der Erläuterung des Ansiedelungsgesetzes meint Redner, daß in übervölkerten Provinzen, zu denen auch das Rheinland gehöre, die Auswanderung=lustigen besser nach Posen statt nach Bosnien dirigirt werden sollten. Aus der Umgegend von Cleve seien bereits acht Familien dorthin ausgewandert und haben sich bei dem Gute Lubowkow im Kreise Gnesen ang kauft. Die Leute seien sehr zuf ieden. Aus den Agaben des Redners über die Rentabilität der Ackerwrthschaft in den polnischen G genden Preußens ist hervorzuheben, daß die Ernte durchschnittlich eine ziemlich einträgliche ist und die Preise für Weizen auf 18., für Roggen und Gerste auf 14., für Hafer auf 13,50., für Kartoffeln auf 3 M. und für Stroh auf 30 M. sich stellen. Arbeitspferde kosten durchschnittlich 200—300 M. Die Tagelöhner erhalten 72., außerdem 13 Scheffel Korn, Kartoffeln, Torf und andere Haushaltungsmittel, sowie freie Weide und Futter für eine Kuh. Den Ausführungen des Redners wurde reicher Beifau zu Theil.
Eitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Sever instr. 162, Ab.—11 fl. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Cäcirlu,.=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest Lenz=Erbolung, Ab. 8½ Uhr. Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitz uggasse, Abends 9 Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr. Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr.
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. 3 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr.—10 Ab.
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 19 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düssildorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Möesergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Udr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchencor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ad. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 84 U. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 81 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rez. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
Am Schöffengericht kam wieder eine Thierquälerei zur Verhandlung. Ein Handelsmann, welcher eine Ziege auf dem Transport fortgesetzt in boshafter und Aergerniß erregender Weise mit Füßen getreten hatte, wurde wegen dieser Rohheit mit 20 M. Geldbuße bestraft.
und Umgebung.
Es Mütheim a. Ry., 12. Dec. In einer Buchdruckrei an der Freiheitstraße hierselbst fand man gestern Nachmittag einen siebenzehnjährigen Setzerlehrling erhängt vor. Sofort angestellte Belebungs=Versuche waren leider erfolglos. Kurze Zeit vorher hatte der Junge noch lustig mit den Kindern des B sitzers gespielt. Ueber die Beweggründe zu dem Selbstmord fehlt bis jetzt jeder Anhalt.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12. Dec.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 14,267; ein Gewinn zu 15,000 M. auf 44,549; ein Gewinn zu 10.000 M. auf 79,434; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 22,966 106,431 und 129,790.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 100,241; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 150,103 186,465; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 41,329.
Wasserwerke.
Am 1. Januar 1889 kritt der neue Wassertarif in Kraft.
Laut Art. IV desselben wird das Wasser für Haushaltungszwecke unter Vorbehalt der Zahlung eines geringsten Satzes nach dem Wassermesser=Tarif berechnet:
a. wenn der Eigenthümer die Berechnung nach dem Wassermesser wünscht,
b. wenn die Direction der Wasserwerke dieselbe für nothwendig hält. Nach B.§. 14 muß der Eige thümer als geringsten Satz für jedes
Vierteljahr den nach dem Liegenschafts=Tarif§. 12 ermittelten Betrag, wobei jedoch der Einheitssatz unter a desselben von 6,03 Mark auf 0,025 Mark vermino rt wird, sowie den durch den Wassermesser ermittelten Mehrverbrauch, die Kosten der Aufstellung und die Miethe des Messers bezahlen.
Die Miethe der Wassermesser ist durch Beschluß der Deputation für die Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke vom 14. November 1888 bis auf Weiteres wie nachstehend festgesetzt worden.
Für einen 13 Millimeter Wassermesser auf M. 6,75 pro Jahr.
„„*„„„„„„
„„„„„„„%„„
„„ 00„„„„ 1000„„
„„„„„„„„ 42„„
„„ 2„„„„„„
„„ 40„„„„„„„
„„„„„„„„ 42,00„„
Alle Hauseigenthümer, welche auf Grund der vorstehenden Bestimmungen die Berechnung des Wassers für Haushaltungszwecke nach dem Wassermesser wünschen, werden gebeten, dieses umgehend der unterzeichneten Stelle anzumelden.
Die Aufstellung der Messer wird nach Möglichkeit beschleunigt werden. Köln, den 12. December 1888.„
Direction der Gas= und Wasser=Werke.
Am 6. December 1888 sind Abends zwischen 5 und 7 Uhr wiederholt große Steine auf das Bahngeleise der Strecke Köln=Pantaleon=Vonn, in der Nähe der Bahnwärterbude 14b, am Ueberwege zwischen Km. 1,8 und 1,9, von frevelhafter Hand gelegt worden.
Demjenigen, welcher den Thäter zur Anzeige bringt, wird eine Belohnung von 50 Mark zugesichert.
Köln, 10. December 1888. Königliche Staatsanwaltschaft.
Das Conens=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Karl Spalt mann, Inhaber der Firma„J. Troeger“ zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 17. November 1888 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 17. November 1888 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 6. December 1888.
Königl. Amtsgericht, Abth. VII. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
950 Kilo altes Zink,
welches in dem Aichungsamtsgebäude hier Severinstraße 229 lagert, soll in öffentlicher Ausschreibung an den Meistbietenden verkauft werden. Das Material kann daselbst am 17., 18. und 19. d.., Vormitiags von 10—11 Uhr, besichtigt werden, wo auch die Verkaufsbedingungen zur Einsicht offen gelegt sind.
Die verschlossenen frankirten Offerten sind bis längstens Donnerstag den 20. d.., Vörmittags 11 Uhr, auf dem Bureau Schaafenstraße 32
abzugeben.
Köln, den 11. December 1888.*
Die königliche Kreis=Bauinspection.
Tüchtiger Arbeiter, der
consisteutes Maschinenfett
selbständig zu fabri.iren versteht, gegen hohen Lohn per sofort gesucht. Frco.= Offerten unter Chiffre V F 2394 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Asphalt=Platten. Flüssigen Asphalt
liesert in prima Qualität und übernimmt
aller Art unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln
Gr. Witschgasse 32—34.
u. Vereinen,
welche zu Weihnachten arme Kinder bescheeren,
empfehle ich auch in diesem Jahre wieder
die extra stark angefertigten
zu mäßigen Preisen.
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister, Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.
der Stadt Köln. 11. Dec.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Dec. 1888. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 13. Dec., Morgens 7 Uhr 2,09 m— 0,06 m.
Geburten. Franz Hub., S. v Const. Hub. Joisten, Schrifts., Burgmaner 24.- Maria Agnes Hub., T. v. Math. Holz, Maurer, Gr. Telegraphenstraße 11.: Kath. Jos., T. v Arn. Jos. Damm, Kaufm., Martinsfeld 18.- Joh., S. v. Joh. Marretsch, Eisenbahnarb., Goldg. 19—.- Peter, S. v. Andr. Wirtz, Flaschenflechter, Bayenstraße 49.- Hel., T. v. Christ. Ant. Rieb, Kutscher, Eigelstein 77. Adolphine, T. v Joh. Kasp. Einzinger, Schuhm., Sterneng. 19.- Peter Jos., S. v. Jos. Weber, Postpackettr., Agrippastr. 51.- Bernh. Heinr., S. v. Bernh. Hub. Burggraf, Fuhrm., Mariengarteng. 42.— Maria, T. v. Peter Jos. Kollgraf, Tagl., Ferculum 13.- Peter Wilh., S. v. Heinr. Friedr. Wilh. Ficht, Schuhmacher, Tempelstraße 30.- Albert Phil. Hub., S. v. Kail Heinr. Hub. Schuler, Rentner, Marienplatz 10.— Kath., T. v. Joh. Wilh. Recht, Klempner, Eintrachtstraße 82.- Petron., T. v. Georg Schmitz, Weichensteller, Weideng. 14.
Maria Anna und Barbara Gertr., Zwillinge v. Nob. Schulz, Klempner, Auf der Ruhr—.- H rm., S. v. Jacob Basseng, Eisendr., Ehrenstr. 72.
Helena, T. v. Jac. Klein, Tagl., Spulmannsg. 1I. Katharina Anna Maria, T. v. Christ. Ferger, Rothenberg.- Franz Hub. Jos., S. v. Joh. Bender, Buchv. Limburgerstr. 14.— Heinr., S. v. Vernhard Tenhof, Zoll abrechner, Lintg. 16. Peter Theodor, S. v. Theod. Schwarz, Anstr., Friesenstraße 51.- Anna Maria, T. v. Ant. Mauel, Tapez., Benesisstr. 18.
Sterbefälle. Heinr. Johnen, Wwr., Taal., 57., Biberstr. 26.- Kathar. Medlewski, 5 M. 24., Glockenr. 1.
- Peter Jos. Brüggen, unverh., ohne Gew., 64., Mauritiussteinweg 59.Jacob Meurer, 1 J. 4., Buschgasse 3A.- Katharina Kramer, Wwe. Dersdorf, 87 J, Linig..— Elis. Muders, geb. Braag, 46., zu Nippes.= Emmo Staib, 5 J. 11 M, Alte Wallg. 12—.
Anna Timons, 3 M. 22., Achtergäßchen.- Kath. Thiele, 1 J. 4., Gr. Griechenm. 114.- Albert August Unbescheiden, 1 M. 10., Lungeng. 17. Albert Döhn, 6 M, zu Nippes.
Barb. Lambertz, 2 J 6., Weißgerbereckg. 4.- Hel. Ang. Nelles, 1 I. Friesenstr. 49.- Anna Maria Sib. Frings, 3 J. 6., Tempelstr. 37.Henriette Hammesva, Wwe. Zorn, 77 ., Rothgerberbach 17A. Anna Marg. Rösberg, 9., Severinstr. 46.
Heirathen. Herm. Klemt, Metzger, v. Liebenau, und Elisab. Trefz, v. Offenbach.- Suitb. Bauß, Wwr., Schneider, v. Rommerskirchen, und Alwine Klose, v. Mülheim a. d. Ruhr.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Adams, Tagl., Krahnenbäumerhof 1. und Amalie Pallocks, zu Ehrenfeld.= Wilh. Lüttgen, Fabrikarb., Brunostr. 2, und Kath. Schwarz, Hohestraße 20—22.- Jul. Fork, Gas= u. Wasserleitungsans., St. Apernstr. 36, und Marg. Henrichs, Apostelnstraße 44.Karl Sauer, Eisenb.=Secr., Brückenstraße 14, und Gertr. Willems, Königin Augusta=Halle 30.= Emil Reisinger, Kaufm., Hohestr. 1340, und Maria Eerber, An der Münze 2.

□
4
#
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Donnerstag, 15. Pecember 1830.
Zum Besten
der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen
werden
Sonntag, d. 16. Dec., Abds. 6½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
von Düsseldorfer Künstlern unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins
Lebende
veranstaltet.
PROGRAMM.
Ouverture.
Prolog, gedichtet von Joseph Schrattenholz.
1. Bild: Gründung der africanischen Handels=Gesellschaft nuter dem
Großen Kurfürsten durch Major von der Gröben(1632) von
Jacobus Leisten, gestellt von demselben.
Karawanen=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David.
2. Bild:„In der Wüste“ von C. Bendemann, gestellt von C. M. Seyppel.
Orchester=Vortrag.
3. Bild: Flucht vom Sklavenschiff nach Salzmann, gestellt von C. M.
Seyppel.
Allah=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David.
4. Bild: Sklavenmarkt nach Jerome, gestellt von C. M. Seyppel.
Orchester=Vortrag.
5. Bild: Arabische Gartenscene von Jacobus Leisten, gestellt von demselben.
Arabisches Ritornell von Rob. Schumann.
6. Bild: Triumph des Christenthums und Einführung der Cultur
nach Benjamin Constant, gestellt von Leisten.
Orchester=Vortrag.
Sämmtliche Plätze sind numerirt und ist der Preis für jeden Platz auf 6 M. festgesetzt.
Karten sind ausschließlich in der Musikalien=Handlung von Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Im Anschluß an die Aufführung ist ein gemeinschaftliches Abendessen von Damen und Herren im Stimmsaal des Gürzenich veranstaltet (Preis 2.), zu welchem die Liste bei dem Wirth des Gürzenich aufliegt Köln, den 11. December 1888.
Der Vorstand der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln:
E. Langen. Dr. Struckmann. Dr. Berlage. Clemens. Dr. Didolff. Hamm. Herold. Hespers. Gustav Michels. W. von Recklinghausen jr. Schleiter. von Vsselstein.
Hausbesitzer, Bau=Unternehmer, Grundeigenthümer etc.,
die sich angesichts der z. Z. bestehenden Banordnung, der in Aussicht genommenen Polizei=Verordnung: Miethswohnungen, Straßenreinigung 2c. betreffend, einem behufs Wahrung ihrer gemeinschaftlichen Interessen zu gründenden
wie solche in Berlin, Breslau, Hamburg 2c. mit dem besten Erfolge bestehen, anschließen wollen, werden hierdurch zu einer
auf Donnerstag den 15. d.., Abends 8½ Uhr, in dem obern Saale des Herrn Schatto, Breitestraße, höflichst eingeladen. Um zahlreiches pünktliches Erscheinen wird gebeten.
provisorische Comité.
große Geschäftshaus Obenmarspforten 26, für jedes feine Détail=Geschäft passend, steht zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuol, Agrippastraße
.*
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 13. December cr., Abends 8 Uhr:
9. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Malkastenmarsch von Julius Tausch.
2. Ouverture zu„Mignon“ von Ambroise Thomas
3.„Im Dämmerlicht", Walzer von Joh. Strauß.
4.„Zorahayda“, Legende für Orchester von Johann S. Svendsen.
5. Fantasie=Transcription über:„Aennchen von Tharau“ von Max Schultze
II. Theil.
6. Concert=Ouverture von J. Rodenkirchen.
7.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“,„Gesangs=Walzer aus der Musik zu
Goethe's„Faust“ von Eduard Lassen.
8. Duetto aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
9. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
10. Spanischer Tanz von Moritz Moszkowski.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Vor und nach den Coneerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
rem
Hôtel u. Restaurant
Zur bevorstehenden Winter-Saison bringe meine taurations-Räume, bei Ausschank des vorzüglichen
er Löwenl
und bekannter guter Küche, in empfehlende Erinnerung.
Für Familien und geschlossene Gesellschaften stehen grosse und kleinere Räume zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet
C. P. Antweiler.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 26. December 1888, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vocal= und Instrumental=Concert
„ zollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40.
Karten zu numerirten Sitzplätzen à 3 M. sind zu haben in der HofMusikalienhandlung von Weber, Schildergasse; Saalkarten à 2 M. in der Hof=Musikalienhandlung Alt&amp; Uhrig, in den Cigarren=Handlungen Brüncker und Feinhals, Hohestraße, Simons, Marzellenstraße, sowie im Vereins=Locale, Restauration Schatto.
complete Betten
von Nußbaum zu Fabrikpreisen abzugeben.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke.
Gelegenheitskauf.
Am Freitag den 14. d. werde ich eine große Partie
Weihnachtsbäume
m Bahnhof Deutz ausladen un
tolig abgeben. Lutz=
RN RRRRRRBNNNNN
Lambert Wallich-Pickardt,
# Mode- u. Manufactur. Waaren,
Minoritenstrasse 14—14—. Ecke Richartzstrasse.
Zu bevorstehenden Weihnachts=Einkäufen
empfehle ich eine reichhaltige Auswahl
neuesten Kleider und Besatz-Stoffe
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
25
90
15
1
3
28
der
—„Rer Bitnnpsreis.
unter Einkaufspreis.
1
#8
5
*
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 13. December 1888.
97. Abonnements=Vorstellung. 64. Opern=Vorstellung.
Der Widerspänstigen
Oper in 4 Acten nach Shakespeare's gleichnamigem Lustspiel frei bearbeitet von Joseph Victor Widmann. Musik von Hermann Goetz.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorser.
Personen:
Batista, ein reicher Edelmann in Padua
Big 2g“) seine Töchter
Lucentio Bianca's Freier
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona Grumio, sein Diener———
Hortensio's Frau————
Ein Haushofmeister———
Ein Schneider————
Eine Beschließerin———
Erste Nachbarin————
Zweite„————
Dritte„————
Vierte
— August Ulbrich.
Constanza Donita.
! Meta Kalman.
Adolph Göttmann. 1 Mar Bürger.
— Karl Mayer.
— Clemens Schaarschmidt.
— Bertha Flies.
— Rudolph Jensen.
— Robert Kaps.
— Auguste Schmidt.
— Emmy Cronau.
— Bertha Filler.
— Elise Altmann.
Anna Herr.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9¾ Uhr. Freitag den 14. December 1888:
08. Abonnements=Vorstellung.— 65. Opern=Vorstellung. Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne Brandt.
Neu einstudirt:
Orpheus und Eurydice.
Oper in 3 Acten. Musik von Chr. von Gluck.
Theater=Abonnenten=Verein.
Vorstand und Ausschuß haben unter dem 23. November 1888 folgendes Schreiben an den Theater=Director, Heern Julius Hofmann, gerichtet.
In der vereinigten Sitzung von Vorstand und Ausschuß des TheaterAbonnenten=Vereins vom 17. d. M. wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, Ihnen Folgendes ergebenst zu unterbreiten:
wurde mit Bedauern festgestellt, daß bis heute, nach fast dreimonatlicher Spielzeit, die Tenorfrage noch immer ungelöst sei. Als völlig selbstvernändlich galt, daß eine Lösung durch das Engagement des Herrn Rinner, der als Anfänger in seinem eigenen Interesse sowohl als in demjenigen des Ensemble doch höchstens ausnahmsweise und in kleinen Rollen zu verwenden sei, nicht gefunden werden könne.
Al.es dies sei um so meyr zu bedauern, als bei der vorgerückten Saison int#i gein hier herrschenden System der Engagements eine Lösung auch ur In Rest der Spielzeit kaum möglich erscheine.
Man hätte übrigens unter diesen Umständen erwartet, daß die Direction bestrebt gewesen ware, den Abonnenten in etwa Ersatz durch Heranziehung hervorragender Gäste zu bieten, was sich nach dem Beispiel benachbarter, selbst kleinerer Bühnen, auf welchen in letzter Zeit Gäste allerersten Ranges gufgetreten sind, bei gutem Willen doch wohl hätte bewerkstelligen lassen. Insbesondere hätte die Gelegenheit nicht versäumt werden dürfen, Künstler von der Bedeutung eines Mierzwinski, Alberti und Andere für ein Gastspiel zu gewinnen. Es wurde die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß in
zen angeregten. Zul sen der Rest der Spielzeit den mehr wie berechtigten Anforderungen der Abonnenten entsprochen werde.
###isch gewordenen Tenor=Calamität sei übrigens in bezeichnenichtigreit der in unserer Veröffentlichung aus dem October entwickelten Ansicht dargethan, welche es als einen Grundfehler bezeichnet, daß die in Aussicht genommenen Kräfte dem Publicum statt in der vorhergehenden Saison, erst im September vorgeführt würden
Die durch eine Reihe von Zeitungen übereinstimmend gebrachte Mittheilung, daß schon jetzt sowohl für die Oper als insbesondere für's Schauspiel eine durchgreifende Neubesetzung beabsichtigt sei, lasse es angezeigt erscheinen, sracher merde.i un Verössentlichung gegebenen Hinweise ent..#s trat, davei einmüthig die Anschauung zu Tage, daß die Nachricht einiger Blätter, wonach schon feste Engagements abgeschlossen seien, unmöglich richtig sein konne, indem nicht anzunehmen sei, daß die Direction unserer Anregung ungeachtet den Abonnenten die Gelegenheit abschneiden werde, üver neue Kräfte vor deren Engagement ein Urtheil zu gewinnen und dies in geeigneter Weise zum Ausdruck zu bringen. Bei diesem Anlasse sei auch dem Befremden darüber Ausdruck zu geben, daß dem Vernehmen nach sogar der treffliche Charakterspieler Herr Weisse unserer Bühne nicht verbleiben solle. Es müsse unter allen Umständen erwartet werden, daß der in Aussicht genommene Nachfolger zeitig ein Probespiel ablege
#####ließlich entledigen wir ugs mit Vergnügen des Auftrages, zu erklären, daß das Engagement der Frau Mielke und des Herrn J. B. Hoffmann für längere Zeitdauer allseitig mit Dank und Genugthuung begrüßt worden ist.
Mit vorzüglicher Hochachtung,
Der Vorstand des Theater=Abonnenten=Vereins.
I..:
gez. Dr. Schreiner.
*
dieses Schreibens wurde gleichzeitig dem Verwaltungsrath des Theater=Actien=Vereins zu Händen seines Vorsitzenden, des Herrn W. A. Hospelt zu Köln, mit dem Anheimgeben überreicht, den darin ausgesprochenen Anschauungen nach Anleitung des Art. 11 der Bedingungen für die Verpachtung des Stadtkölnischen Theaters die geeignete Berücksichtigung zu verschaffen.
# In der vereinigten Sitzung von Vorstand und Ausschuß vom 10. December 2 slu den 12. Degember jggguen zur Verössentlichung zu bringen.
Theater-Abonnenten-Vereins.
Gebr. Müser's Cafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmans, Prachtvolle Schellfische,
bei anhaltend günstiger Witterung täglich frisch, äußerst billig.
Deutz, Siegburgerstr. 44.
Cafel= und Compot=Aepfel,
per 10 Pid. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger. Plankgasse 33, Hinterbau.
Aepfel, Apfelsinen,
Maronen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln, Citronen u. s. w. liefert billigst
Joh.Kraus, Heumarkt 74.
Bierhaus Schwanenburg
Marienplatz Nr. 2.
Dat Bier is billig, good un lecker,
'en richt'gen, echten Lebenswecker!
Allen Freunden und Bekannten, welche an dem so unerwarteten Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters sowie an dem Begräbnisse desselben ihre Theilnahme bewiesen, unsern tiefgefühlten Dank. Gleichzeitig die Mittheilung, daß wir das von ihm geführte Geschäft weiterführen werden und bitten um ferneres Wohlwollen.
Geschwister