Heater.
K
88:
spiel=Vorstellung. rich von Schiller.
1 Emil Milan.
1 Alfred Bocka.
Ernst Schätzle.
! Felix Lichtenstein.
Karl Leisner.
Otto Beck.
— Emanuel Stockhausen.
- Hermann Heine
- Clemens Schaarschmidt
- Adolph Weiße.
— Robert Kaps.
- Adolph Steinecke.
- Caroline Lanius u. s. w.
ti.
von Schiller.
: Ludwig Zimmermann.
Emil Milan.
1
Karl Leisner.
F
Alfred Bocka.
:<space> O t t o<space> B e c k.<space>
Adolph Steinecke.
Adolph Weiße.
Karl Stallmann.
August Ulbrich.
Adolph Göttmann.
Emanuel Stockhausen Max Hecken. Bertha Flies.
Meta Blab.
Judith Schwarzenberg „„ u. s. w. Pause statt.
10 Uhr.
8:
spiel=Vorstellung.
u. Neumarkt Nr. 12.
e der Richmodstraße.
rz.(I. Cyklus.)
Stolberg, Werningerode tinen, Sennhütten 2c. e 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
nigte Kölner
Lotterie.
gewinne:
00, 15,000 u. s. w.
1. Februart889
3 Mark
Liste 30 Pfg.)
hr mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent, ndenburgerstraße 2.
per Fach
40 Pfennige.
Hochherz,
aaren-Industrie,
üerstrasse 17A.
Vereine.
und kleine Räume
an einigen Wochengefl. Benutzung im
inischen Hof.
r Internationalen Ausstellung zu Köln. Serie.
28. November 1888. se à 1 Mark.
nien=Collecte zur des Kölner Domes.
n 21. Februar 1889. se à 3 Mark.
Postnachnahme verscht, da die Gebühren Am einfachsten ist Einetrages durch Postanigen in Briefen bitten iren, da wir sonst keine keit übernehmen.
verden von uns jede al in Einschreibbriefen andt. Wenn Francatur so sind dafür 35 Pfg. mehr einzuzahlen. Gew. diejenigen Nummern g, welche dieselbe entwir erst mehrere Tage hungs=Termin gegen sung von 10 Pfg.liesern. Expedition hen Volkszeitung.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
WewCULTUUTTULLUUCUTCUUUTLLLDUTDSTL
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
.. Alle in Köln.
Nr. 292. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Diustag, 23. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
K mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Damenluche
modernster Saison-Artikel in la, reinwollener Qualität, doppelte Breite, zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von Mark 3 per Meter; grosse Farben-Auswahl. Tuch-Foulé, doppelte Breite, von Mark.50 per Meter an. Sämmtliche Neuheiten schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe, nur reellste Qualitäten— zu billigsten Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Kaiser-Diarium
(gesetzlich geschützt unter Nr. 304)
nebst Anhang von geographischen und geschichtlichen Notizen
liefert nur an Wiederverkäufer
in gutem Dürener— holzfreiem— Papier die Bücher= und Papierwaaren=Fabrik
von Bernhard Wiegering, Düren.
Dieselben sind in
S. Avanzo, Hohestraße 48 und Marzellenstraße 17.
zu haben bei den Herren:
„ F. J. Platzmann Sohn, Schildergasse 24.
J. Brocker, Sternengasse 43. L. Thiede, Wallrafsplatz 3.
M. Burbach, Mühlenbach 27. I. M. Tonger, Ehrenstraße 79.
J. Cabanis, Vor St. Martin 21. l Wwe. Th. Werres, Apostelnstraße 20.
Elkemann, Unter Goldschmied 62. I In Deutz bei Hrn. Theod. Rung, Siegburgerstr. 24.
2. J. Freiß. In Kalk bei Hrn. Hugo von Scheidt, Hauptstr. 138.
C. Fritz, Friesenstraße 16. 1 In Mülheim a. Ukh. bei Hrn. W. Meyer,
W. Imhoff, Perlengraben 13. Weberstraße 6.
J. Klotz, Severinstraße 225. In Ehrenfeld bei Hrn. Th. Friederichs, Venloerst. 103.
D. Nicolai, Nöhrergasse 84.„ Frau Wwe. Linne, Venloerstr. 86.
g. Olbrich, Ehrenstraße.. In Nippes bei Hru. P. Utecht, Steinweg 69.
Auf die Annoncen eines gewissen Herrn C. Gast, Köln, Margahdegaß, eine mir bis jetzt ganz unbekannte Firma, dient zur Erwiderung, daß ich mich auf eine Zeitungs=Schreiberei nicht einlasse.
Für die öffentlichen Beleidigungen sind bereits Schritte an maßgebender Stelle eingeleitet.
Empfehle nochmals nur an Wiederverräufer meine so sehr beliebten und schon lange im Verkehr befindlichen Kaiser=Diarien.
Prima Astrachau=Caviar,
per Pfd. M. 7.
Hermann Langen Ww.„Stof,
Für sparsame Hausfrauen! Brod! Brod! Brod! Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kräft. Geschmack, kein Mindergewicht; Perl=Feinbrod(leicht verdaul.)65 Pfg.; Rosinen=Brod(dilicat) 30 Pfg.; Bielefelder Brod 30, Oberl. Brod 45 Pfg. Streitzeugg. 68, 2. Haus neben der Post.
Erste
enthaltend 4 Zimmer, zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Fabrik=Marke.
Mosaik-I Fabrik
von
in
liefert Mosaik=Platten(patentirt im In= und Auslande) für
Flurbeläge, Wandbekleidungenu. Facaden=Decorationen
in einfachen und reichen Mustern.
F. d. Dauerhaftigk. d. Platten wird volle Garantie geleistet.
NB. Sämmtliche Mosaikplatten sind auf der Rückseite mit der gesetzlich geschützten obigen Fabrik=Marke versehen.##
K 627. Fernsprech-Anschluss 627, Muff
B. Rhée vorm. S. Feist,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als
Saison-Specialitäten:
Pelz- und Feder-Besatz Marabout, Plüsch und Krimmer Perlmutter-Knöpfe und Agraffen Gestickte bunte Borden
für Mäntel- u. Kleider-Ausputz
zu den billigsten Preisen.
Grösste Auswahl. Streng feste Preise.
in
allen modernen Farben
Eingetragene Schutzmajke
für garantirt solide Stofiqualltäten.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- und Seidenstoffe
in grösstem Sortiment guter, preiswerther Qualitäten.
Halbtrauerstoffe, englische Kostümstoffe, Morgenröcke, Unterröcke, Tricottaillen, Tücher, Schirme etc.
Alle Neuheiten
für die Herbst- und Winter- Saison
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
B
sind eingegangen.
größere Anzahl
junger properer Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostraße 31.
Köln. Gebr. Stollwerck.
Joseph Lansen
1I Neusserstrasse 11.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 25,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w.(Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges 1* Special-Geshäfte
8 Pastage 8.
Schuhwaaren= Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren in Leder und Filz wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Follerstraße 76.
Mantel=Ofen,
Füll=Regulir=Ofen,
Tafelherde,
Haus= und Küchen=Geräthe,
ausverkaufshalber
Follerstraße 34.
Verlegte Bureau und Wohnung von Severinstraße 131 nach
Severinstr. 70.
Georg Müdder,
Architekt u. Maurermeister.
Ein Volontair oder Lehrling
mit guter Vorbildung für ein hiesiges Bankgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Exped. d. Blattes.
Wein-Restaurant
Peter Obladen
(Zum Falstaff) gegenüber dem Stadt-Theater. Vor u. nach dem Theater vorzügl. Abendplatten, kl. Saal für Familienfeste. Langj.Thätigkeit in der Weinbranchebefähigtmich, meinen verehrten Gästen ganz besond. gute u. preisw. Weine vorsetzen zu können.
anz- und AnstandsInstitut
von
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
An einem Ende dieses Monats
beginnenden Privat=Cursus können noch einige Herren theilnehmen.
W. Bock. gsage

Seite 2.
Einladung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 5 Dinstag, 23. October 1888.
#### Seit, Zerg,##en andauernd Nachrichten aus Africa ein, die es unzweifelhaft erscheinen lassen,
daß die gesammte Culturarbeit euroväischer Staaten im dunkeln Erdtheil in ihrer gesunden WeiterEntwickelung auf's ernsteste bedroht ist.
# Ttanley's Entsatzug zu Emin Pascha ist als gescheitert zu betrachten; der Sklavenhändler Tippu rr i, ostlichen Innerafrica, uno der Congostaat erscheint ihm heute auf Gnade und Ungnade preisgegeben; der Mahdi hat den Sudan bis zum Rothen Meere der ägyptisch=englischen Macht entauch die von Dr. Schnitzer gegen andringende Barbarei gehaltene AequatorProvinz, die jetzt auch ihren letzten Halt,: die Freundschaft der. Negerreiche Uganda und Unjoro verloren haben dürfte, mit dem Untergange; an der ostafricanischen Küste insbesondere vereiteln Aufstände von mohammedanischem Fanatismus erregter Horden die Durchführung der unsern ostafricanischen Unternehmungen moralisch und rechtlich vorgestellten Aufgaben. So herrscht in allen Theilen Innerafrica's Verwirrung und Aufruhr.
Sehen wir recht, so ist nicht nur der Ausgangspunkt, sondern auch die ganze Durchführung dieser Wirrnisse einheitlich und zielbewußt. Seit Jahrhunderten ist der arabische Sklavenhändler der Herr des östlichen Innerafrica's; seit Jahrzehnten versucht europäische Gesittung ihm die Herrschaft zu entreißen;
nun scheint das Araberthum gewillt, den Kampf um seine Existenz aufzunehmen. In der That, bis heute können der Mahdi und Tippu Tip mit ihrem Erfolge zufrieden sein. Die ägyptisch=englische Macht hat im Sudan nicht Stand zu halten vermocht, der größere Theil des Congo=Staates ist in der Gewalt eines verschlagenen mohammedanischen Sklavenjägers. Ohne Zweifel wird es Deutschland nicht schwer sein, die Aufstände an der Küste in kurzer Zeit niederzuschlagen, aber ohne Aenderung der Verhältnisse im Innern ist der Besitz letzten Endes unhaltbar. Auch England sieht seine Stationen an den großen Seen schwer bedroht. Cardinal Lavigerie's edele Bestrebungen haben so eben Europa wie kaum zuvor die Greuel und die furchtbare Ausdehnung des schändlichen Sklavenhandels vor Augen geführt.
Genügen diese Thatsachen nicht zum Erweise, daß es gilt, gemeinsam gegen einen gemeinsamen Feind vorzugehen? Englische, belgische wie deutsche Arbeit ist in gleicher Weise bedroht; sollten diese Nationen nicht vereint in den Kampf eintreten? Missionirende Thätigkeit beider Confessionen ist allüberall in Inner=Africa der Vorläufer wirthschaftlicher Erschließung gewesen; sollte es nicht angezeigt sein, daß
Landtags= Abgeordneter Rechtsanwalt Julius Bachem, Köln.
Dompropst Dr. Berlage, Köln.
Chefredacteur Dr. Cardauns, Köln.
Dr. theol. F. Fabri, Godesberg.
Oberstaatsanwalt Hamm, Köln.
Domcapitular Dr. Heuser, Köln.
Geheimer Commercienrath Eugen Langen, Köln. Arthur vom Rasth, Köln.
Chefredacteur Dr. aug. Schmits, Köln. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Köln.
wie
ohne Unterschied des Bekenntnisses unsere Nation in einer Frage von weittragendster christlicher
humaner Bedeutung ein Mal Mann an Mann vorgeht?
Deutschland aber hat in erster Linie die Pflicht zu thatkräftigem Handeln: denn ein Rückzug aus Ostafrica bedeutet den Anfang des Endes unserer auf überseeische Machterweiterung gerichteten Bestrebungen.
Es gilt darum, der öffentlichen Meinung in unserm Vaterland die den Anfängen der Civilisation im Innern Africa's heute drohende Gefahr zu vollem Bewußtsein zu bringen und keinen Zweifel darüber zu lassen, daß alle Bemühungen unserer Reichsregierung, welche auf Unterdrückung des schändlichen Sklavenhandels und den Schutz und die Förderung unserer so eben begonnenen Culturarbeit in Africa gerichtet werden, der vollen Zustimmung des deutschen Volkes sicher sind.
In solcher Ueberzeugung, in solchem Willen laden die Unterzeichneten zu einer
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich zu Köln
auf Samstag den 27. dieses Monats, Abends 5
Adams, Geh. Justizrath, M. d.., Koblenz. Otto Andreae, Commercienrath, Handelskammer=Präsident, Mülheim a. Rh.
Prinz Arenberg, M. d.., Marche les Dames bei Namur.
Baare, Geh. Commercienrath, Bochum.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhändler, Köln.
X. Bachem, Verlagsbuchhändler, Köln. Bartelheim, Superintendent, Köln.
L. Beissel, Fabrikbesitzer, Aachen.
Biesenbach, Justizrath, Düsseldorf.
E. Boeaing, Mülheim a. Rh.
F. Brandts jun., Fabrikbesitzer,.=Gladbach.
Braubach, Dr. med., M. d.., Köln.
Braun, Domcapitular, Köln.
Brauns, General=Director, Dortmund.
Aug. Bredt, Geh. Regierungsrath, M. d.., Honnef. Broix, Kaufmann, Neuß.
Adolph Brüninghaus, Werdohl.
Bücklers, Commercienrath, Düren.
Th. Christlieb, Professor, Dr. theol., Bonn. Wilhelm Colsman, Commercienrath, Langenberg.
G. Conze, Commercienrath, Langenberg.
Delius, Commercienrath, M. d.., Bielefeld. Wernhard Dilthey, Rheydt.
A. Ditges, Pfarrer, Köln.
Dünkelnberg, Geh. Regierungsrath, Prof., Dr., Bonn. Oscar Erckens, Geh. Commercienrath, Burtscheid.
Max Ercklentz,.=Gladbach.
Robert Esser, Justizrath, Rechtsanwalt, Köln.
Finkler, Professor, Dr., Bonn.
Karl Friederichs, Commercienrath, Remscheid Frowein, Dr. jur., Elberfeld.
E. Fuchs, Kaufmann, M. d.., Köln.
W. Funke, Hagen.
Graf, Geh. Sanitätsrath, Dr., M. d.., Elberfeld. von Grand=Ry, Rittergutsbesitzer, M. d.., Bonn. Greiß, Landgerichtsrath, M. d.., Köln.
Grüneberg, Dr., Köln.
Gottfried Hagen, Köln.
Hugo Haniel, Geh. Commercienrath, Ruhrort.
Arnold Hardl, Handelskammer=Präsident, Lennep.
F.#eye, Commercienrath, Düsseldorf.
v. Heimendahl, Geh. Commercienrath, Crefeld.
Hespers, Real=Gymnasiallehrer, Köln.
Karl von der Heydt, Elberfeld.
Hitze, General=Secretair, M. d..,.=Gladbach.
Graf Hoensbroech, Erbmarschall des Herzogthums Geldern, M. d.., Schloß Haag bei Geldern. Leopold Hoesch, Geh. Commercienrath, Düren.
Cl. Aug. Hoffsümmer, Fabrikbesitzer, Düren. Horten, Kaufmann, Köln.
ganz ergebenst ein.
Vortrag der Herren:
Dompropst Dr. Berlage: Der innerafricanische Sklavenhandel und die Antisklaverei=Bewegung Premier=Lieutenant Wißmann: Selbsterlebtes aus Africa.
Dr. theol. F. Fabri: Die africanische Frage und Deutschlands Aufgabe bei deren Lösung. Den Vorträgen wird eventuell eine kurze Besprechung folgen.
eciee die Versammlung soll sich in den untern Räumen des Gürzenich ein geselliges Zusammensei
Eintritt für Jedermann frei!
Die Galerien sind für Damen reservirt. Karten für dieselben beliebe man schriftlich unter der Adresse des Herrn Dr. Timotheus Fabri, Hotel Disch, Köln, zu bestellen, worauf kostenlose Zustellung erfolgen wird.
An die gleiche Adresse werden etwaige weitere Mittheilungen oder Anfragen erbeten. Köln, 22. October 1880.
Hupertz, General=Director, Mechernich.
Jansen, Commercienrath, Dr., Dülken.
Kauf mann, Oberbürgermeister a.., Bonn.
Albert Kern, Fabrikbesitzer, Aachen. Klein, Landesdirector, Düsseldorf.
E. Klein, Director, Heinrichshütte bei Au.
Jean Klein II, Stadtverordneter, Köln.
G. Koenigs, Ober=Reg.=Rath, Dr., Düsseldorf.
R. Koenigs, Landrath, Lennep.
Kreutz, Commercienrath, Siegen.
Krüger, Pastor, Langenberg(Rheinland).
F. A. Krupp, Geh. Commercienrath, Essen.
W. Langen, Landrath, Cochem.
Franz D. Leiden, Köln.
Freiherr Felix v. Loé, Terporten bei Goch. Lohmer. Dr. med., Stadtverordneter, Köln.
Loosen, Stadtverordneter, Köln.
A. Lucius, Rentner, M. d.., Düsseldorf.
C. Lueg, General=Director, Oberhausen.
Lueg, Commercienrath, Düsseldorf.
Gustav Mallinckrodt, Köln.
Melbeck, Geh. Reg.=Rath, Düsseldorf.
Merrem, Landgerichts=Director, Dr., Köln.
Gustav Michels, Commercienrath, Köln.
„scher, Landgerichts=Director, Köln.
Theodor Möller, Brackwede.
Möllmann, Commercienrath, Handelskammer=Präsident, Iserlohn.
Eduard Müller, Rechtsanwalt, Koblenz.
Müller, Rechtsanwalt, Stadtverordneter, Trier. Neuhäuser, Professor Dr., z. Z. Rector der Universität, Bonn.
August Neven=Du Mont, Köln.
Offermann, Eisenbahndirections=Präsident, Köln. Gottfried Pastor, Geh. Commercienrath, Aachen. Puricelli, Gutsbesitzer, Trier.
Oscar Rauter, Director, Ehrenfeld.
A. Reichensperger, Appellationsgerichtsrath a. D Dr., Köln.
J. Rein, Professor Dr., Bonn.
Rennen, Eisenbahndirections=Präsident, Köln. Roeckerath, Stadtverordneter, Dr., Köln. v. Sandt, Landrath a.., Geh. Reg.=Rath, Bonn. Wilhelm Scheidt, Commercienrath, Kettwig. Schilling, Justizrath, Stadtverordneter, Köln. Friedrich Schmalbein, Stadtverordneter, Köln. Schmitz, Oberpfarrer, Dr., Crefeld.
Albert Schnitzler, Handelskammer=Präsident, Solingen. Robert Schnitzler, Geh. Reg.=Rath, Köln.
Philipp Schöller, Düren.
Fr. Schultz, Deutz.
Sieger, Rechtsanwalt, Köln.
Louis Simons, Elberfeld.
Svaeter, Commercienrath, Koblenz.
Spahn, Landrichter, M. d.., M. d.., Bonn. Heinrich Stein, Köln.
Thomas, Stadt=Dechant, Köln. Urfey. Dr. med., Crefeld.
Vogen, Commercienrath, M. d.., Duisburg. Wegeler, Commercienrath, Koblenz.
Robert Wetzlar, Eupen.
G. Weyland, Commercienrath, Siegen.
M. Wiese, Fabrikbesitzer, Werden.
Jede vi
Offerte Schluss d der Expes
S
Nähe des V Dilettant, an die A Venedey, R
ältern, ein rungs=Gesell beamter, mit Fr.=Off. woll lauf, Refere und sie u.? abgeben.
Zapfjunge
gesucht.
gesucht.
Zapfjunge, guten Zeugt zum sofortig
gesucht.
Ein
gesucht.
I
Schlossergese
Zuv
per sofort zu
gesucht.
Jun
für alle Arl
Ein
gesucht, der
angehenden
Jun
HofEi ungenals
sof=Apothek
Br
kath., welche metzger=Gese Franco=Offe Annahmeste
Porzellan=G
gesucht.
welche im 9 und Damer gegen hohen sucht.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeitung.)
NA Rom, 19. Oct.
Gestern Morgen um 10 Uhr hatte der Cardinal=Staatssecretair Rampolla eine längere Audienz beim h. Vater. In derselben wurden demselben die Geschenke für den Kaiser Wilhelm II., den Prinzen Heinrich von Preußen, den Grafen Herbert Bismarck sowie zehn andere Herren des Gefolges behändigt. Um 12 Uhr fuhr dann Cardinal Rampolla bei Hrn. v. Schlözer im Palazzo Capranica vor, um die Geschenke im Namen des Papstes dem Stellvertreter des Kaisers zu überreichen. Für den Kaiser war ein Smalte=Bild, Portrait des h. Vaters, in einem so kunstfertig und sauber hergestellten und dabei stilgerechten Rahmen, daß man außerordentlich erstaunt sein kann, daß römische Juweliere bei der so zerfahrenen Geschmacksrichtung im Tagesbedars, so etwas anfertigen können. Das Gleiche gilt von dem Rahmen, der die Camee — ebenfalls Portrait Leo's XIII.— für den Prinzen Heinrich umsaßt. Graf Herbert Bismarck erhielt eine goldene Medaille allergrößten Formates, deren Avers die Profilbüste des Papstes, geschnitten von dem Meister in seiner Kunst, Bianchi, zeigt. Die übrigen zehn goldenen Medaillen, etwas größer wie unsere Fünfmark=Stücke, sind gleichfalls Werke des Stichels desselben Künstlers. Der Kaiser und Prinz Heinrich drückten bei Ueberreichung der prachtvollen Geschenke des Papstes ihr Erstannen und ihre Freude über die Schönheit und Kostbarkeit derselben aus.
P Rom, 19. Oct.
Gestern Abend gegen 6 Uhr sind die Fürsten und ihr Gefolge von Neapel wieder hier eingetroffen. Nach dem Familien=Diner haben dieselben dem am vorigen Sonntag wegen des schlechten Wetters ausgesetzten Schauspiel der bengalischen Beleuchtung der Ruinen des Forums und des Colosseums von einer für sie an der Stelle der alten Kaiserpaläste auf dem Palatin errichteten Tribüne beigewohnt.
Der Kaiser hatte den Wunsch geäußert, ein Bataillon Bersaglieri (Scharfschützen) crerciren zu sehen, und diesem Wunsche wurde heute früh willfahrt. Diese leichte Truppe hatte auf den Kaiser bei der Parade am vorigen Samstag einen besondern Eindruck gemacht und er hat sich deshalb eingehendst nach allem, was sie betrifft, erkundigt.
Um 2½ Uhr Nachmittags verkündeten Kanonenschüsse, daß der Kaiser in Begleitung des Königs den Quirinalpalast verließ, um nach dem Bahnhof zu fahren. Der Kaiser hatte wieder die Uniform der rothen Garde=Husaren angelegt. Die Straßen waren wieder durch Mitttairspaliere abgesperrt. Am Bahnhofe waren die Minister und alle Spitzen der Behörden versammelt, von denen der Kaiser sich freundlichst verabschiedete unter dem Ausdrucke höchster Befriedigung wegen der ihm bewiesenen Sympathie. Zu
Institut
für Schwed. Heilgymnastik und Massage.
Verdauungs= und Athmungs=Beschwerden, Blutarmuth und Bleichsucht, Rheumatische Leiden, Rückgrats=Verkrümmungen, Verstauchungen 2c. werden mit gutem Erfolg behandelt.
Johann Nycander,
Neumarkt 12,
Ecke Richmodstraße, 1. Etage, Köln.
Sprechstunden—4 Uhr Nachmittags.
Für Metzger.
Ein junger Mann von auswärts, ca. 25 Jahre, sucht zur weitern Ausbildung Stelle in einem kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. dl an die Exped. dieses Blattes.
Diener,
katholisch, sehr zuverlässig, mit guten Zeugnissen versehen, wird sofort gesucht. Franco=Offerten an die Exped. der Köln. Volksztg. u. G U 2056.
Crispi sagte der Kaiser sehr vernehmlich, er hoffe, ihn bald in Berlin und dann auch nochmals in dem unantastbaren, wahrhaft unantastbaren Rom wiederzusehen.(Wir müssen unserm römischen Mitarbeiter für diese letztere Mittheilung die volle Verantwortlichkeit dafür überlassen.]
h Geburtstagsfeier. Zur Feier des Geburtstages der Kaiserin
Victoria Augusta, des ersten auf dem Kaiserthron, hatten gestern sämmtliche Militair= und Civil=Behörden geflaggt.
2 Prinzessin Maria von Sachsen=Weimar kam gestern Mittag 12 Uhr 40 Min. von Mainz hier an und fuhr 1 Uhr 40 Min. mit dem Vlissinger Schnellzuge weiter.
* Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft veröffentlich im Inseratentheile dieses Blattes eine ausführliche Darlegung des Sachverhalts betreffs der Nichtdurchführung der geplanten und bereits begonnenen neuen Ringstraßenbahn und deren Verbindung mit der Flora. In der jüngsten Zeit sind wiederholt Anfragen an die Straßenbahn=Gesellschaft ergangen, aus welchem Grunde die begonnene Strecke Barbarossaplatz=Eigelsteinerthor nicht über den Bischofsweg nach dem Mülheimerwege fortgesetzt, bzw. wann selbe dem Betriebe übergeben werde. Die gegenwärtige Stockung in em Ausbau des Straßenbahn=Netzes, deren baldige Beseitigung allerdings im öffentlichen Interesse liegt, ist wesentlich durch die Forderung der Stadt herbeigeführt, daß die Straßenbahn=Gesellschaft die Kosten für die Pflasterung der Verbindungsstrecke zwischen Eigelstein und Straßenbahn=Geleise auf dem Mülheimerwege allein trage. Die rechtliche Verpflichtung zur Tragung dieser Kosten, im Falle sie die genannte Strecke ausführe, erkennt die Straßenbahn=Gesellschaft an, lehnt aber eine Verpflichtung, unter den obwaltenden Verhältnissen diese Strecke in Betrieb zu setzen, ab. Die Gründe für diese Rechtsauffassung werden im Einzelnen dargelegt. Da die Gesellschaft erklärt, daß es ihrerseits an gutem Willen zu einer zweckmäßigen Verständigung nicht fehle, und wir dasselbe auch von der Stadt voraussetzen dürfen, so kommt hoffentlich im Interesse des öffentlichen Verkehrs recht bald eine Einigung zu Stande, ohne daß die richterliche Entscheidung in dieser Sache erst abgewartet zu werden braucht.
Militairisches. Wie verlautet, ist der Commandeur der 15. Ca
valerie=Brigade zu Köln, Oberst v. Pelet=Narbonne, zum Commandeur der 30. Cavalerie=Brigade in Metz ernannt worden; sein Nachfolger wir Oberst v. Rosenberg, bisher Commandeur des Husaren=Regiments Nr. 6.
à Versetzungen. Der Regierungs=Baumeister Blankenagel ist nac Herzogenrath zur Leitung der Vorarbeiten für die neue Bahnstrecke vor Alsdorf nach Herzogenrath, der Regierungs=Baumeister Henze nach Koblen zum Betriebs=Amt daselbst versetzt worden.
* Finderlohn. In der juristischen Darlegung über diesen Gegenstan in der Sonntags=Nummer des Local=Anzeiger hat sich ein Druckfehle eingeschlichen. Der neue Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches schlägt be# einem Werth der gefundenen Sache bis zu 300 M. einen Fundlohn vor 5 pCt. vor, von dem Mehrwerth dagegen nicht, wie angegeben war, einen Fundlohn von 9 pCt., sondern nur einen solchen von 1 pCt. Der Irrthum wa übrigens auch aus dem Zusammenhang erkenntlich, da andernfalls di Schlußbemerkung, daß der Fundlohn nicht zur Bereicherung des Finder# mißbraucht werden solle, keinen Sinn gehabt hätte.
. Social=demokratische Kundgebung. Eine große rothe Fahn wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen 114 und 124 Uh von Unbekannten über dem Hause Carthäuserwall Nr. 25 an einem Tele graphendraht befestigt. Nachtwächter entfernten dieselbe.
s Der vorgestrige billige Sonntag hatte noch ein Mal ziemlit zahlreiche Besucher nach der„goldenen Ecke“ gelockt. Der Zoologische Garte wurde bis Mittags 1 Uhr von 1600, das Panopticum von 1200 Persone besucht.
Diebstahl. Bei Gelegenheit der Truppen=Vereidigung, welche an Samstag in der Minoritenkirche stattfand, standen drei junge Mädchen vor der Kirchenthüre. Ein aus der Kirche tretender Mensch entriß plötzlich einen der Mädchen einen neuen seidenen Schirm und lief davon. Obschon der selbe verfolgt wurde, gelang es ihm, zu entkommen.
D Ehrenfeld, 22. Oct.„Mittheilungen für die evangelische Ge meinde Ehrenfeld" betitelt sich ein von dem derzeitigen Pfarrer derselben herausgegebenes Schriftchen. Nach den darin gemachten Angaben zählt di Gemeinde 3500 Mitglieder. Von den 876 Ehen sind 462 rein evangelist und 374 gemischt. Von den letztern sind die Kinder in 264 Ehen katho lisch und in 107 evangelisch.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Bei Gelegenheit des Kerpener Schützenfestes sucht ein Wirth sein Local von einigen streitsüchtigen Burschen zu säubern. Tagelöhner Jacob Faust aus Kerpen zertrümmerte bei dieser Gelegenhei dem Wirthe mit einem Bierglase das rechte Auge gänzlich. Der rohe Bursch wurde zu drei Jahren, der Tagelöhner Michael Brand, der sich an der Mis handlung des Wirthes betheiligt hatte, zu 15 Monaten Gefängniß verurtheil 1 Die letzte diesjährige Schwurgerichts=Periode wurde gester# unter dem Vorsitz des Hrn. Landrichters Beitzke eröffnet. Die Sitzung finden wiederum im Fränkischen Hofe statt. Die unverehelichte Emi# Tegethoff von hier ist des versuchten Kindesmordes angeklagt. Sieben Zeu gen und zwei Sachverständige sind zu vernehmen. Die Angeklagte ist geständig Dieselbe wurde des vorsätzlichen, jedoch nicht mit Ueberlegung ausgeführte Tödtungsversuches für schuldig befunden. Das Gericht verurtheilte sie untt Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß. Zwei Monet Vorhaft kommen in Anrechnung.
Erfahrene
gesucht.
In
für alle Hau
gesucht; find
ein gesetztes die Küche, Bi gründlich v# erforderlich. Tüc (Zweitmädch gegen guten
Gese
katholisches welches Lie bessern Häus jetzt oder sp Nr. 1671 an
Stolkgasse( Mädchen für zu Hause sch
für Stunden
Ein gesicht.
Prop
Mädchen gest kann und Ho
Erd
Mädchen a
Stell
Barbier= un Stelle. Rols Ein sucht Stelle.
Anzeigen
des Kol
Altermark

gendster christlicher wie
deln; denn ein Rückzug chterweiterung gerichteten
Infängen der Civilisation id keinen Zweifel darüber rückung des schändlichen Culturarbeit in Africg
einer
5 Uhr,
Antisklaverei=Bewegung. fgabe bei deren Lösung. geselliges Zusammensein
an schriftlich unter rauf kostenlose Zustellung
sen erbeten.
Köln.
ctions=Präsident, Köln. imercienrath, Aachen. ier
hrenfeld.
ellationsgerichtsrath a. D nn.
=Präsident, Köln. er, Dr., Köln.
Geh. Reg.=Rath, Bonn. enrath, Kettwig. tverordneter, Köln. adtverordneter, Köln. Crefeld.
ammer=Präsident, Solingen. eg.=Rath, Köln.
Koblenz.
M. d.., Bonn. öln.
k. d.., Duisburg. Koblenz.
ath, Siegen.
Lerden.
Commandeur der 15. Ca ne, zum Commandeur der in; sein Nachfolger wir usaren=Regiments Nr. 6. eister Blankenagel ist nac die neue Bahnstrecke vor neister Henze nach Koblen
ing über diesen Gegenstan it sich ein Druckfehle hen Gesetzbuches schlägt be M. einen Fundlohn vor angegeben war, einen Fund 1 pCt. Der Irrthum wa tlich, da andernfalls di Bereicherung des Finder te.
s. Eine große rothe Fahn zwischen 114 und 124 Uh Nr. 25 an einem Tel jeselbe.
itte noch ein Mal ziemlie kt. Der Zoologische Garte sticum von 1200 Personen=Vereidigung, welche an n drei junge Mädchen vor ensch entriß plötzlich einen lief davon. Obschon der en.
die evangelische Ge rzeitigen Pfarrer derselben nachten Angaben zählt di
sind 462 rein evangelist nder in 264 Ehen katho
rpener Schützenfestes sucht Burschen zu säubern. De erte bei dieser Gelegenhei gänzlich. Der rohe Bursch and, der sich an der Mis aten Gefängniß verurtheil §=Periode wurde gester eröffnet. Die Sitzung die unverehelichte Emilt s angeklagt. Sieben Zeu die Angeklagte ist geständig Ueberlegung ausgeführte bericht verurtheilte sie unte Gefängniß. Zwei Monet
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. 4 Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20; Abends 6 Uhr.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Streich=Quartett,
Nähe des Weyerthores. Violinspieler, Dilettant, gesucht. Fr.=Off. u. V 73 an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Rothgerberbach..
Von einer
ältern, eingeführten Lebensversiche rungs=Gesellschaft wird ein Reisebeamter, mit Wohnsitz in Köln, gesucht. Fr.=Off. wolle man vollständigen Lebens lauf, Referenzen und Atteste beifügen, und sie u. Nr. 1688 a. d. Exp. d. Bl. abgeben.
Ein starker
Zapfjunge, katholischer Religion, mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Deutz, Freiheitstraße 64.
Ein Bäckerlehrsing gesucht. Unter Goldschmied 54.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Eigelstein 127.
Junger, starker
Schlossergeselle gesucht. Schnurgasse 17.
Zuverlässiger Mann per sofort zum Zettelaustragen gesucht. Severinstraße 155.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Ein Junge
für alle Arbeit gesucht.
Rippes, Kirchstraße 16.
Ein Schreinergeselle
gesucht, der selbständig arbeiten kann.
Jr. Bränkgasse 19.
Suche einen
angehenden Metzger=Gesellen. Huhnsgasse 43.
Ein ordentlicher
Jungesals Ausläufer gesucht in der Hof=Apotheke am Wallrafsplatz.
Braves Mädchen, kath., welches Lust hätte, das Schweinemetzger=Geschäft zu erlernen, gesucht. Franco=Offerten unter W 9 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstr.92.
Ein im
Porzellan=Geschäft erfahrenes Mädchen gesugh. lnter Käster 7.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Lohn für in's Haus gesucht. Victoriastraße 15.
Mantel=Näherinnen
Altermarkt 55.
Erfahrene
gesucht.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Eigelstein 33.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht
ein gesetztes, kath. Mädchen, welches die Küche, Bügeln und alle Hausarbeit gründlich versteht. Gute Zeugnisse
erforderlich. Elisenstraße 14.
Tüchtiges Mädchen (Zweitmädchen, zugleich für Kinder) gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Weyerstraße—10.
„. Gesetztes, reinliches, katholisches Zweitmädchen gesucht, welches Liebe zu Kindern und in bessern Häusern gedient hat. Eintritt jetzt oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 1671 an die Exped. d. Bl.
Gesucht
Stolkgasse 6 ein properes, tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann.
Ein Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Komödienstraße 15.
Ein Dienstmädchen
Marzellenstraße 37.
Properes, katholisches Mädchen gesucht, das selbständig kochen kann und Hausarbeit mit besorgt.
Benesisstraße 38.
. Ordentliches braves Mädchen als Kindermädchen gesucht: Huhnsgasse 43.
Stellen-Gesuche.
Herrenstiefel=Sohlen
und=Absätze M. 2,30, Damen=Sohlen und=Absätze M. 1,80, Züge 1 M. Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1693 a. d. Exp. d. Bl.
Alte
und neue Hüte werden billig aufgemacht. Pantaleonswall 23.
Zöpfe
von ausgekämmten Haaren fertigt für 80 Pfg., sowie sämmtliche Haararbeiten billigst Frau Schmidt, Nächelsg. 8.
Eine kinderlose,
unabhängige junge Frau sucht Stundenarbeit, Putzen oder sonstige Arbeit. Viberstraße 11.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen werden sauber, prompt und billigst ausgeführt.
Köln=Nippes, Florastraße 100.
Gesetzter Mann
(Kellner für Private) empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei Festlich keiten zum Tafeldecken und Serviren. Gefl. Off. u. M 7' Gereonsmühlengasse 31—, parterre.
Für Damen.
Eine Frau sucht noch Kunden zum
Frisiren. Herzogstraße 1.
Eine tüchtige Waschfrau sucht Kunden.
Bescheid Eintrachtstraße 58.
Eine geübte
Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Helenenstraße 4.
Junge Frau
sucht Stundenarbrit oder im Tagelohn.
Röhrergasse 1.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Damenhütc, garnirt, von 2,25 M. an; vorigjährige Hüte werden modernisirt. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm. Mantel=Peluche. Krimmer, Federpelz 2c. spottbillig.
umnn, Marsilstein 8.
Ein ganz
neuer zweiarmiger Lustre von Messing und zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Crème, Congreßstoff,
pro Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu vertaufen. Schaafenstraße Nr. 15.
2000 Rollen Asphalt=Dachpappen hat, à Rolle 1 M, abzugeben Anton Bassere, Rinkenpfuhl 11 und a. d. Flora=Ausstellung. Zu verkaufen.
Haus Lindenburger Allée 80, mit großem Garten, billig. Näheres im Hause sowie Kreuzgasse 19, bei
Kippers=Loosen.
Elegantes
vierfensteriges Haus im westlichen Theile der Neustadt, enthaltend circa 25 Räume, auch zu Engros=Geschäft und Bureau geeignet, ist zu 51,000 M. durch den Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Exp. d. Bl.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Für Allerheiligen.
Schöne Auswahl in Grablaternen. Katharinengraben 23.
Prima Glacs=Zandschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Zwei Actien
des Zoologischen Gartens zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1687 a. d. Exp. d. Bl.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß. eleganteste=Ausführung. Fr.=Off. u. A 90 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Kartoffeln.
Feinste Mühlhäuser, Nieren u. rothe Sachsen, Frankenthaler zu den Tagespreisen. Auch schönen Weißkohl empfiehlt Heinrich Schmitz, Straßburgergasse Nr. 12
Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Handwagen,
ein großer, eine kleiner, mit Deckel, billig zu verkaufen. Friedensstraße 3.
Räumungshalber
Mantel=Ofen, Säulen=Ofen, ovaler Kirschbaum=Tisch, gepolsterter KinderStuhl, Comptoir=Stuhl, verstellbares Krankenkissen, kupferne Wasserkessel,
Vorhänge. Achterstraße 16.
Holzkohlen fortwährend abzugeben.
Rothgerberbach 31.
Jagdliebhaber.
Lefaucheux=Gewehr, Martini=Büchse, billigst. Hosengasse 2. Haas, Tarator.
Lederyandkoffer spottbillig. Hosengasse 2.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B.
Die Trinkhalle
im Stadtgarten, als Gartenhäuschen benutzbar, ist auf Abbruch zu verkanfen. Kattenbug 19.
Teppiche
sehr billig. Hosengasse 2.
Nur an
farbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Daunen=Steppdecke u. andere Bettdecken, neu. Hosengasse 2.
Ein junger
Barbier= und Friseur=Gehülfe sucht Stelle. Rolshoverstraße 20 in Kalk.
Ein Maschinenwärter
sucht Stelle. Zu erfragen Malzbüchel 19.
a. Hosenträger,
eigene Fabrik, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Tuchkleider,
per Robe 20 M. Marsilstein 8.
Wollene Kinderkleidchen
und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäfelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—.
Junger Mopshund billig zu verkaufen. Severinstraße 24.
Für Vierbrauer.
Eine gute Malzquetschmaschine billig zu verkaufen. Blaubach 38.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Wassermotor,
noch in gutem Zustande, billig abzugeben. Blaubach 38.
Commode, Küchentisch,
Comptoirstuhl, schöne Säulen= und Mantelösen, vollständiger Gasbadeofen, zweilöcheriger Gußherd 12 Mark. Achterstraße 4.
Grabsteine.
Drei Kopfsteine billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 27.
Küchenschrank,
Anrichte, guter Tafelherd zu verkaufen, letzterer auch gegen kleinern zu vertauschen. Ursulaplatz 9.
Großer, starter
Han dwagen für 50 M. zu verkaufen.
Streitzeuggasse 60.
Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen.
Glasstraße 13.
Flora=Prioritäts-Actie
sterbefalls halber zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 1699 a. d. Exp. d. Bl. Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exs. d. Bl.
Creme=Congreßstoffe
per Meter 35 Pfg., ferner Rouleaux= stoffe und Spitzen, Tüllgardinen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Kerzen
billig, per Paquet von 25 Pfg. an. Hermann Langen, Stolkgasse 6.
Einen Handwagen,
neuen, auf Federn, mit Kasten, zu verkaufen. Klapperhof 38.
Ein neues
Sopha, wegen Raummangel billig zu verkaufen. Mörsergasse 27.
Zwei Räder,
Vorder=,“, für Bolder= oder MöbelWagen, wenig gebraucht, zu verkaufen. Klapperhof 38.
Damentuche,
reine Wolle, per Robe 20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schöner Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links).
Altdeutsche Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Tisch= und Sopha=Läufer, Wiegedecken, Kaffee=Servier=Decken, Nachttaschen 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Leichter Handwagen
zu verkaufen. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 21.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Kleiderschrank und Commode billig zu verkaufen. Ehrenstraße 68, 4. Etage.
Schlafzimmer=Einrichtung, nußbaumene, 2 elegante Betten mit guter Sprung= und Haar=Matratze, großer Kleiderschrank, Wasch= und Nacht=Commode, Spiegel, alles wenig gebraucht, billig. Weingartenstr.—8.
Eichene Hausthüre, antike, zweiflügelich, 2,50: 1,57, billig
abzugeben. Limburgerstraße 35.
Rauchtavak=Abfall.
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70
(Ecke Badstraße).
Mantelplüsche,
Krimmer, Federbesatz, Soutacheborden 2c., Engrospreise. Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Federwagen,
für Kartoffel=Geschäft geeignet, zu kau fen gesucht. Straßburgergasse Nr. 12.
Ein
americanischer Füllosen zu kaufen ge sucht. Fr.=Off. u. I. 94 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Füllregulirofen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L 95 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Erste, zweite
und dritte Etage, Lübeckerstr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32.
Erste Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie sofort zu vermiethen. Johannisstraße 50.—.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. eerstraße 74.
Zwei bis
drei Zimmer 2. Etage billig zu ver miethen. Johannisstraße 56.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, vier Räume, à 28 M. zu vermiethen. Glasstraße 24.
Schreinerwerkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Unterhaus,
erste Etage. Perlengraben 56, Bescheid Wollklüiche 6.
Drei Zimmer
für 22 M. zuvermiethen. Blindgasse 12.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 18.
Friedensstraße 33,
3. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute pro Monat 24 Mark zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Haus
mit Garten und Stallung in Lind zu vermiethen. Besch. Straßburgerg. Nr. 12.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Propere Schlafstelle. Antonitterstraße 15.
Ein schön
möblirtes Zimmer event. mit Balcon vermieth Jahnstraf
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Jahnstraße 26.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage,
4 Räume, 40., zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Zweite Etage,
4 Räume, u. Mansarde, an stille Leute ofort zu vermiethen. Humboldtstr. 28.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit Wohnung, Hofraum, Keller 2c., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Friesenstr. 12 Hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 59.
Passend
für Engros=Geschäft. Unterhaus und erste Etage des Hauses Rheinau straße 19 billig zu vermiethen. Bescheid Hohepforte 3.
Zimmer,
hell und luftig, erste und zweite Etage zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein helles,
großes Zimmer an stille Leute zu vermierhen. Kahlenhausen 29—.
Zweite und dritte Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Humboldtstraße 7.
Wohnungen
von—2 und 4 Zimmern zu vermiethen. Josephstraße 9.
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zim mern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, Hausfront straßenwärts, sowie zwei kleinere im Anbau zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Abgeschlossene
I. Etage, 5 schöne große Räume, 1 Mansarde, Waschküche m. Waschtrögen u. eine Veranda zu vermiethen. Eigelstein 10..
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 46.
Große Neugasse 37 zwei Zimmer zu vermiethen.
Großes Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Zwei schöne
geräumige Zimmer 1. Etage an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Gereonsdriesch 13.
Hausa=Ring 13
3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Geräumiger Keller, bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Straße. Wehrgasse2. Venloerstraße 16. Zweite Etage, 4 schöne große Räume, nebst großer Mansarde, für 700 M. zu vermiethen. Besch. im Unterhaus. Erste Etage,
fünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Olivengasse 2.
Nachenerstraße 22,
erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Zwei freundliche
Zimmer, I. Etage, hofwärts, an 1 od. 2 stille Personen in ruhigem Hause, abgeschlossenen Keller und alle Bequem. lichkeiten, zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 63.
Zweite Etage,
—4 Räume, in besserm Hause zu vermiethen. Perlengraben 33.
Ladenlocal und schöne große Zimmer zu vermiethen Buschgasse 5, 5A und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, I. Etage.
Speicherzimmer,
großes, möblirt, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 30C.
Zu vermiethen
ein mittelgroßes Ladenlocal mit zwei Spiegelscheiben nebst Wohnung.
Martinstraße 5.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Vier Zimmer zusammen an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
Zu vermiethen
ein geräuniges Unterhaus.
Straßburgergasse 20.
Ladenlocal nebst kleiner Wohnung zu vermiethen. Severinstraße 204.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Daselbst kleines Zimmer zu vermiethen. Peterstraße 51.
Zwei schöne
trockene Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Zülpicherstr.32.
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 27, 3.
Vier schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 36.
Eine Schenk=Bierwirthschaft
zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1667 a. d. Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht. Mittelgroßes Haus, in bestem Zustande, mit Garten, nördlicher Stadttheil, pro April 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1652 a. d. Exp. d. Bl.
Kleine Familie (drei Personen) sucht gegen den 12. November eine Wohnung von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1696 a. d. Exp. d. Bl.
Jüngerer Beamter sucht möblirtes Zimmer mit voller Pension. Sofortige Fr.=Offerten unter Nr. 1697 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Bei einem
Obersecundaner Silentium monatlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter X 32 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Französischen Unterricht
ertheilt billig Wilh. Müller, Lichhof 8, parterre.
3000 Mark von einem soliden Kaufmann behufs Vergrößerung seines Geschäfts gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an die Exp. d. Bl.
Verloren:: Gefunden.
Ein Handwagen,
auf Federn gehend, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Thieboldsgasse 92. Vor Ankauf witd gewarnt Goldener Manschettenknopf verloren. Abzugeven Agrippastraße 32.
Streichholz=Döschen mit Geld verloren. Abzugeben Sternengasse 48, Hinterhaus, 3. Etage.
Vermischtes.
Nippes.
Zehn Herren suchen per 1. November gutes Mittag= und Abend=Essen im Privathause. Dieselben würden sich auch entsprechend vertheilen. Zu erfragen in der Annahmestelle C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, Nippes.
Billig Kost und Logis. Martins=Abteigasse 2B Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis.
hieboldsgasse 137, am Neumarkt. Gastwirthschaft Wilh. Würges.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Anständige Herren
finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Logis
für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Zwei Mann finden gute Kost und Logis. Paulstr.12.
Für Bauhandwerker, speciell für Stuccaturer, Schreiner, hlosser 2c., ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Thorstraße geboten, durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil no Baarzahlungen geleistet werden. Engelhertstraße 17(Zülpicherplatz).
Ohrringe
werden mit Sold schnell, schmerzlö
eingesetzt. Wohne jeßzt wieder Laach 34, am Neumarkk.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhaüse besorgt. Mörsergasse 21,
Colon
Konnte Sie nicht finden. Brief liegt postlagernd.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerderbach 34, Schweinem=
„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Eisenbahnstraße 19, E. F. Brüß. Kale:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Heinr. Butry

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 6 Dinstag, 23. October 1338.
Thee,
alle Sorten schwarze und grüne, eigenen Imports, ferner Batavia Arrack, alter französ. Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherry= und Tokayer= Wein von directem Bezuge, sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in bekannter Güte und zu den billigst gestellten Preisen.
Til
manns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 118.
Tricot-Talllen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute, reinwollene Qualitäten.
Franz Scha
Breitestraße 19.
ER
Großer Mobilar=Ausverkauf.
O—
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antir eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Causcuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden
Werner Frisch,
Langgassengegenüber von
und Schwalbengassen=Ecke,
St. Maria in der Kupfergasse.
Ein
# Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem
Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milch cur=Anstalt 2c. vormglich geeignet, steht
wegen Sterbefalles
zu verpachten oder## verkaufen. Näheres Neumarkt 7 Machm.—5 Uhr).
192
6
für 5
zu vermiethen.
w 8
10.
% 9
Niederlage
in gewasche: Schrott= Kohle Schmiede=, Stinl Braunkohlen=
Unter Kahle Comptoir:
Nuß=Kohlen, bett=, Flamm:, erten, Stein= und #n) Briquettes2c.
hausen 189.
Günstige Gelegenheit.“
Wirthe.
Neue dauerhafte Stühle zu M. 2,60 per Stück wieder auf Lager.
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Nicht zu übersehen
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Fallsucht u. Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in turzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Neuer, nicht gebrauchter
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
Kleines rentabe
Geschäft
gufen gesucht. 1681 bef. die
Fr.=Osserten unter
Exped. d. Bl.
Dr. Ewioh. Köln, Kattenbug,
DT. LWion, empfiehlt seine
Mar&amp;
Fernsprei
esthofplatz 20.
Für Meinertz.
469.
stelle Nr.
freien Mineralwasser=Compositionen: Nairon=(Hämerrhoidal=) u. NatronLithion=(Gicht=) Wasser und Pastinen; nach ärztl. Eutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen. Sodbrennen, Hämorrhoidaleu Gicht=Leiden, Harngries, harnsame Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; serner Apollinaris=, Selters=, Soda=., Pyrophos. Eisenwasser 2c. Broschüren gralis. 30291
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Damen.
Empfohlen von den ersten Frauen Aerzten des In ul Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prekask.y — Prospecte mit Abbildung und Preisliste in den Ver
Verkauf Carl Gunst, Fettenliennen
für Köln:
Auslandes.
Berlin
niostellen.—
Ander
e
Charlotte Günther,
Verkaufsstellen. M. Seelert, Am
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet und
zahnte an den
Hohestr.
1
Ueberna
an den Genekal=Vertret
er
Car
ee
We
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesisch,
Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuil's, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in un prima Qualität billigst das„
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.
15, Eche Lungengasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
20)
# Die Erbin von Earnseliff.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Schlagt die Thüre ein!“ scholl eine tiefe Stimme über den Lärm schluchzender Weiber.„Sollen wir hier zu Grunde gehen?“
„Seid vernünftig, meine Freunde,“ rief Capitain Freeland durch das Fenster herab, wo er die Ventilirscheibe geöffnet.„Es herrscht schon genug Verwirrung auf dem Verdeck; ich kann sie nicht vermehren lassen. Das Feuer wird bald bewältigt sein, es brennen nur Papiere in meiner Kajüte, und für den Fall der Gefahr werden die Rettungsbote bereit gehalten. Es soll für Alle gesorgt werden.“
Hierauf zog er sich sofort zurück, ohne der verschiedenen Fragen zu achten.
„In seiner Kajüte....“ dachte Bellairs.„Dort ist das halb
wahnsinnige Opfer des Whisky eingesperrt. Jetzt verstehe ich.“
Ohne eine Wort verlauten zu lassen, begab er sich in sein Gemach und traf mit fester Hand die nöthigsten Vorbereitungen.
Rudolph Leslie blickte in sein ruhiges, entschlossenes Gesicht.
„Glaubst du an wirkliche Gefahr?“
„Ich glaube, daß der Dampfer brennt, und wir uns so gut als möglich zu retten suchen müssen. Halt! welch' gräßlicher Schrei! Sie haben die Thüre gesprengt. Ja, es ist den Leuten nicht ein Mal übel zu nehmen, wenn sie sich nicht einsperren lassen wollen obgleich des Capitains Anordnung ganz richtig war. Der Fehler lag darin, daß er keine vertrauenswerthe Person herabsandte, um die erschreckten Gemüther zu beruhigen und zur Vernunft zu bringen. Willst du die kleine Cassette hier in Verwahr nehmen, Rudolph? Sie enthält meine Papiere und Werthsachen. Am übrigen Gepäck ist schließlich nichts gelegen.“
Wieder blickte Leslie erstaunt auf den Gefährten, dessen Antlitz ruhig und klar blieb.
„Beim Zeus, es liegt doch etwas im Blut! Vergleicht man die halbverrückten Schreier um uns mit ihm, so muß man einsehen, daß die Demokraten Unrecht haben.“
Dieser Gedanke durchflog Leslie beinahe unbewußt, während er auf's Verdeck stieg, wo grenzenlose Verwirrung herrschte. Alle Versuche, die Wuth der Flammen zu dämpfen, waren erfolglos; schwarze Rauchwolken mischten sich mit den rothen Feuerzungen, und der heulende Sturm, die zuckenden Blitze erhöhten die große Scene. Vergebens waren die Bemühungen des Capitains, wenigstens etwas Ordnung zu bewahren; die Leute stürzten wie wahnsinnig nach den Rettungsbooten, und das allgemeine egoistische Streben, zuerst zu kommen, vereitelte alle seine Anstrengungen.
Während Freeland die Einschiffung überwachte, berührte Bellairs seinen Arm.
„Sind wir dem Lande nahe, Capitain?“
„Ich weiß es nicht gewiß; wir mögen in der Nähe der kleinen Inselchen sein, welche die Vorläufer der Azoren bilden, sonst wüßte ich Meilen und Meilen weit kein Land.“
„Worauf hoffen denn die halbverrückten Menschen dort für den Fall, daß sie dem brennenden Dampfer entgehen?“
„Auf den Zufall,“ entgegnete der Capitain,„auf gut Glück.“
Bellairs schwieg.
„Willst du die einzige Gelegenheit versäumen, dich zu retten?" rief Leslie herbei eilend.„Die Boote werden überfüllt, und du siehst hier gleichgültig zu. Achtest du dein Leben nicht?“
„Ja, aber mehr noch meine Manneswürde.“
„Was meinst du damit?“
„Glaubst du, ich würde mich vordrängen, um mein Leben zu retten, während schwache Weiber und Kinder noch ungeborgen sind?“
„Ich glaube, du bist verrückt, Bellairs.“
Guido sprang vorwärts, doch nicht um selbst in das schwankende Boot zu gelangen, sondern um einem alten Mann, den der Schrecken gelähmt zu haben schien, hinab zu helfen. Leslie stieß einen leisen Fluch aus und drängte sich vor, als Hannchen Maclise eben an's Boot trat.
„Wenn du wie ein verrückter Don Quirole handeln willst, sehe ich keinen Grund ein, deinem Beispiel zu folgen,“ rief er wild; aber Bellairs faßte ihn am Arme und hielt ihn mit Riesenstärke fest.
„Zurück!" donnerte er.„Was! du wolltest dich auf Kosten eines zarten Mädchens retten, selbstsüchtige Bestie! Ist keine ehrenhafte Ader in deiner niedern Natur?“
Wie ein wildes Thier wandte sich Leslie gegen ihn, und da er sich von dem eisernen Griffe nicht zu befreien vermochte, biß er mit scharfen Zähnen in des Gefährten Arm. Bellairs schüttelte ihn ab wie eine Natter.
„Geh',“ sprach er verächtlich; aber bedenk
ins
ich werfe dich... Merr, sobald ich sehe, daß du einen Versuch zu deiner Rettung machst, bevor alle Frauen und Kinder geborgen sind.“
Frauen und zeider geborgen sind Leslie erbebte vor dem Funkeln des Anges, dem entschlossenen Ton und schlich weg.
„Warte nur, ich werde mich rächen, murmelte er.„Tausendfach will ich mich rächen an deiner aristokratischen Frechheit, die heute Nacht ihren Gipfelpunkt erreichte!“
Die Diana war kein überfüllter Dampfer, und die Zahl der Boote entsprach folglich dem Bedürsniß. Die Rettungsboote waren schnell in Ordnung, und eben lag das letzte unten an der Seite des brennenden Schiffes.
„Kommen Sie, Herr Bellairs,“ rief der Capitain, als er selbst einstieg.„Herr Leslie, folgen Sie mir; wir müssen die Diana nun ihrem Schicksal überlassen. Sie kann sich nicht lange mehr halten.“
Leslie trat vor.„Ich glaube, ich kann mich jetzt retten, ohne deine hohen Ideen zu verletzen?“
„Hast du die Cassette bei dir?“
„Ja.“
0
Erben wollte er sich selbst in den letzten Platz schwingen, als ein Hülseschrei ertönte.„Rettet uns, laßt uns um's Himmels willen nicht allein solch' schrecklichen Todes sterben“
Es war Ernst Trevelyan, der die beinahe leblose Gestalt seines kranken Weibes schleppte.
„Barmherziger Gott, warum kommen Sie so spät?“ rief Bellairs. „Macht Platz, ihr Leute, für die beiden Unglücklichen.“
„Nein,“ rief ein Chor von Stimmen,„Jas Boot ist voll; es wäre
Ein hübsch möblirt. Zimmer I. Etage mit voller Pension an anst. Herrn oder Dame zu vermiethen. Burgmauer
Eine abgeschlossene
zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Beethovenstraße 5, vis--vis dem Hohenstaufen=Bad.
vollständig
wird unter Garantie von—.
dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt,„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr
Haus Johannisstr. 32 mit Gärtch
chen, besonders für tücht. Geschäftsmann, mit Laden, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
I
aus
schrift, gegen guten Lohn auf
Intelligenter Junge
s guter Familie, mit hübscher HandComptoir
größern Geschäftes soeines hiesigen fort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. Nr. 1691 a. d. Exped. d. Bl.
unter
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln, II. Serie.
1888.
Ziehung am 28. November Loose à 1 Mark.
25. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Reste
und zurückgesetzte
Porzeilan- und Glaswaaren,
darunter eine Partie
Kaffee= und Tafel=Service, Waschtisch=Garnituren,
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
„ 0 b 632 58
Istein&amp; büren,
Köln. Obenmarspforten 38.
Ant. Rang,
27 Friesenstrasse 27;
gegenüber der Norbertstraße.
Große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, warmen Winterschuhen und Pantoffeln zu festen und billigsten Preisen.
W
Reparaturen schnell und billigst.
Anfertigung nach
der Stadt Köln. 20. Oct.
Geburten.
Schattergann
Wilh, S.
Schreiner.
Peter A.
v. Joseph Krahnen= *
gehe.“
bäumerhof I.=
Ant. Siehr, Eisenb.=Bureau=Assistent, Altes User 53.- Friedr. Karl, S. v. Aug. Ferd. Münsterberg, Schutzmann, Hahnenstr. 24.— Peter Joh. Heine., S. v. Heimrich Allekotte, Musiker, Bachemstraße 12.- Wilh., S. v. Joh. Faßbender, Kaufm., Ehrenstr. 51. Peter, S. v. Math. Esser, Sattler, Gr. Spitzeng. 73—75.- Severin, S. v. Laur. Otten, Tagl., Eintrachtstr. 72. - Magd., T. v. With. Brandt, Gef.= Auss., Tempelstr. 4.- Peter, S. v. Mich. Hub. Bourel, Goldarb., Allerheiligenstraße 6.- Joh, S. v. Alb. Krempp, Schlosser, Weyerstr. 30—.— Jos., S. v. Johann Peter Schulten, Schneider, Herzogstr. 7A.- Math, S. v. Joh. Justen, Bierbrauereibesitzer, Ehrenstraße 1.= Adele Hel., T. v. L. Hammer, Eisenbahn Bureau=Assistent, von Werthstr..- Jos., S. v. Ludw. Nagelschmidt. Dachdecker, Pantaleonsmühlengasse 30.- Mar. Hermine Hedwig, T. v. Herm, Enke, Kellner, Herzogstraße 21. Kath., T. v. Wilh. Sürth, Tagl., Alte Mauer am Bach 40.
Sterbefälle. Mathias Lambertz, 9 M. 13., Elsaßstr. 29.- Aug. Marg. Klinkhammer, 3 J. 10., Pantaleons= wall 58.- Math. Bärhausen, 4 J. 1 ., Kl. Spitzeng. IA.- Friedr. Jos. Herkenne, verh., Kaufm., 52., Gr. Witschg. 40.- Ludwig Tibus, 6., Bayenthal.= Maria Gertr. Schmelzenen, 6 M. 4., Friesenstr. 27. Anna Maria Döring, Wwe. Denz. 67 „., Thürmchenswall 40A.- Henriette Jera#el, Clavierlehrerin, 39., Johan nisstr. 23. Kath. Mönning, 1 J. 8 Mühlenb. 47.- Hedwig Elisab
Ludmilla Heller, 9 M. 20., Propsteigasse 32.— Gertr. Kau, 2., Firmeisab. Neuß, Wwe. Norren., Kammmacherg. 17.- Elise
sich.- E berg, 61
Eug. Krull, 4 J. 7., Bremerstr. 12.
Hrirathen. Franz Lenz, Commis, v. Sinzig, und Maria Breuer, v. Euskirchen.- Wilh. Klein, Huf= und Wagenschmied, v. Obercassel, und Auguste Meier, v. Siegen,- Math. Reinert, Kutscher, v. Menningen, und Kath. Blömer, v. Dormagen.- Friedr. Kurth, Postschaffner, v. hier, und Theresia Radmacher, v. VinsebeckWilh. Hügin, Landwirth, v. Kleinhems, und Elisab. Decker, v. Wahn.= Heinr. Himperich, Figurenfabr., v. Kalk, und Veron. Merzenich, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Krupinsky, Vice=Wachtmeister im Cuir. Regl. Nr. 8, zu Köln=Deutz, u. Maria Menge, Straßburgerg. 20.- Pet. Fritz, Former, und Maria Weinert, Beide zu Bayenthal.-Heinr. Kleinert, Wwr., Möbel=Fabr., und Ursula Mertens, Wwe. Hoffacker, Beide Sterneng. 15.
Heinr. Hermanns, Vergolder, Stein feldergasse 32. und Agnes Keltenich, Hohenzollern=Ring 56.- Heinr. Rustemeier, Wwr., Bahnwärter, zu Dorstfeld, und Agatha Kruse, hier.
Aus An
die begonn den Bischof dieselbe der
des über der Köln zu beri
Sobald beschlossen m bestehende L und Westen bringen.
Zu diese Juli 1882 u Barbarossapl Ringstraßen Mülheimer 2 gehen sollte.
Zur Ver wendeten wi vom 19. Jul Uniere am 1. Juni Es war mer 1888 ga Selbstre. dieselbe auch Verhältn In diese ches das obe vom 19. Ju noch nicht ge noch unbekan Nur das in der Rich erleiden wird Dieses f Eigelsteinertk der vielen E unverwendba Länge). Die Gesa. an G
b. an Kl
al
2500
Mit Pflo der Güte de Unterschied a Wie lang ordentlichen; Bebauungspl Inzwisch Strecke nothw weges auf Der Verk mittelbar in „Glacis"(De über die proj andeutende,? Die„Rie Kölner Adref zwar als Fort Diese Rie 24. Mai 1886 Letztere dies gestatten Betrieb(der gegenwärtiger
Zufvlge bei der Stadt Wir stell Anlage und! den Mülheim Die Stal Gleichzeit der Stadt Ko Wir bate indem wir u. und die Unbes Die Stal
„vom
„die 0 „zwisa „und
„Theil
„zeichn 19. J „rung „des 0 „alleir
Am 23. besondere her wickelten Rech auf der ander und es unsere für die unbest wenden, und ganzen Linie Hieraufe
„ich er „der „stein „halte „länge „kehr
finitl „Anre
Soc nur geri Proviso: dauernd dauer ni
mit gro Meinun Vertrau durch ur auch ein stützung culo au nur um Stadt b tragdund

genter Junge
milie, mit hübscher Handguten Lohn auf das
mptoir
i größern Geschäftes soriebene Fr.=Off. unter d. Exped. d. Bl.
er Internationalen Ausstellung zu Köln, II. Serie.
n 28. November 1888. oose a 1 Mark.
imien=Collecte zur des Kölner Domes.
im 21. Februar 1889. oose à 3 Mark. r Postnachnahme vernicht, da die Gebühren Am einfachsten ist EinBetrages durch Postan=
ingen in Briefen bitten riren, da wir sonst keine chkeit übernehmen. werden von uns jede Mal in Einschreibbriefen rsandt. Wenn Francatur rd, so sind dafür 35 Pfg. v. mehr einzuzahlen. Gebzw. diejenigen Nummern ing, welche dieselbe ent n wir erst mehrere Tage ziehungs=Termin gegen ndung von 10 Pfg.liefern. e Expedition schen Volkszeitung.
le
aaren,
ssch=Garnituren,
1
lang,
trasse 27. korbertstraße.
erren=, Damen= und Winterschuhen und
lligsten Preisen.
und billigst. nach
4 T, Friesenstr. 27. Döring, Wwe. Denz. 67 swall 40A.- Henriette lehrerin, 39., Johan ath. Mönning, 1 J. 8 47.- Hedwig Elisab 9 M. 20., Propsteirtr. Kau, 2., FirmeNeuß, Wwe. Norrenammmacherg. 17.- Elise J. 7., Bremerstr. 12.
Franz Lenz, Commis, uid Maria Breuer, v. Wilh. Klein, Huf= und v. Obercassel, und v. Siegen,- Math. er, v. Menningen, und v. Dormagen.- Friedr. affner, v. hier, und iacher, v. Vinsebeck Landwirth, v. Kleinab. Decker, v. Wahn.= sich, Figurenfabr., v. m. Merzenich, v. hier. nkündigungen. Franz =Wachtmeister im Cuir. Köln=Deutz, u. Maria urgerg. 20.- Pet. Fritz, Maria Weinert, Beide Heinr. Kleinert, Wwr., und Ursula Mertens, Beide Sterneng. 15. nns, Vergolder, Steinund Agnes Keltenich, ng 56.- Heinr. RusteBahnwärter, zu Dorsta Kruse, hier.
Nr. 292 2 Dinstag, 23. October 1330.
Seite 5.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.
Köln, im October 1888.
Aus Anlaß der sich täglich mehrenden Anfragen: aus welchem Grunde die begonnene Strecke Barbarossaplatz=Eigelsteinerthor nicht über den Bischofsweg nach dem Mülheimer Wege fortgesetzt, bzw. wann dieselbe dem Betriebe übergeben werde, verfehlen wir nicht, Nachstehendes über den Gang und die Lage der bez. Verhandlungen mit der Stadt Köln zu berichten.
Sobald als die Ausführung der Gartenbau=Ausstellung gesichert schien, beschlossen wir, eine zweite Linie nach Niehl zu bauen, sowohl um die bestehende Linie Dom=Zoologie zu entlasten, als auch um den Südwesten und Westen der Stadt unter sich und mit Flora=Zoologie in Verbindung zu bringen.
Zu diesem Zwecke stellten wir aus den bestehenden Verträgen vom 19. Juli 1882 und 24. Mai 1886 eine neue Linie zusammen, deren Betrieb am Barbarossaplatz bzw. Salier=Ring bzw. Volksgarten beginnen, über sämmtliche Ringstraßen bis zum Eigelsteinerthor und dann über Bischofsweg auf dem Mülheimer Wege weiter in der bestehenden Linie nach Riehl(Flora=Zoologie) gehen sollte.
Zur Verbindung des Eigelsteinerthores mit dem Mülheimer Weg verwendeten wir den„Bischofsweg“, welcher unter Nr. 6 des§. 1 des Vertrages vom 19. Juli 1882(Stadtgrenze=Mülheimer Weg=Eigelstein) verliehen ist.
Unsere Vorarbeiten wurden frühzeitig so getroffen, daß der neue Betrieb am 1. Juni 1888 hätte beginnen können.
Es war für uns nämlich von wesentlicher Bedeutung, bereits den Sommer 1888 ganz auszunutzen.
Selbstredend lag es in unserer Absicht, nach Fertigstellung der Strecke, dieselbe auch in regelmäßigem Betriebe zu erhalten, so lange als die Verhältnisse dies gestatten würden.
In dieser Hinsicht ist nämlich erheblich, daß für das Gebiet, durch welches das oben erwähnte Stück Bischofsweg(Nr. 6 des§. 1 des Vertrages vom 19. Juli 1882), führt, bekanntlich der amtliche Bebauungsplan noch nicht gemacht ist. Aus diesem Grunde sind die zukünftigen Straßen noch unbekannt.
Nur das eine steht jetzt schon fest, daß der dortige Bischofsweg sowohl in der Richtung als auch in der Höhenlage wesentliche Veränderungen erleiden wird.
Dieses für uns also nur vorübergehend benutzbare Stück Eigelsteinerthor=Mülheimer Weg ist rot. 600 Meter lang und erfordert wegen der vielen Ecken und Krümmungen einen erheblichen Aufwand von später nnverwendbaren Paßstücken(ca. 210 Meter Curve bei 980 Meter einfache Länge).
Die Gesammt=Anlagekosten dieses Stückes belausen sich auf:
a. an Geleisen 2c. Kosten+ R. 19,000
b. an Kosten in Macadam ca.„ 2000
an Pflaster
2500 Meter je nach der Güte des Pflasters
a M. 5,.25= M. 14,125
„„ 10,00—„ 25,000
mittlere Güte ca. M 19,000
Mit Pflaster kostet also die ganze Anlage des Verbindungsstückes je nach der Güte des Pflasters zwischen 36=—46,000 M. in Macadam 21,000 A Unterschied also zwischen 15=—25,000 M.
Wie lange der gegenwärtige, für die dortigen Grundbesitzer mit außerordentlichen Zeitverlusten verbundene Zustand der Ungewißheit über den Bebauungsplan dauert, entzieht sich unserm Ermessen.
Inzwischen wurde die Mitwirkung der Stadt Köln bei Ausführung dieser Strecke nothwendig, weil letztere seit kurzem einen Theil des Bischofsweges außer Verkehr gesetzt hat.
Der Verkehr geht heute bekanntlich nicht meyr von der Neußerstraße unmittelbar in den Bischofsweg, sondern vom Eigelsteinerthor auf das alte „Glacis"(Deutscher Ring) und durch eine die Fortsetzung des Hansa=Rings über die projectirte Riehlerstraße nach dem zu bauenden Riehlerthor andeutende, die„Anlage" durchscheidende vorläufige Straßen=Anlage.
Die„Riehlerstraße“— in den seit 1882 amtlich herausgegebenen(vergl. Kölner Adreßbuch) Plänen eingezeichnet— ist uns ebenfalls verliehen, und zwar als Fortsetzung des Hansa=Rings(I. A. 1. Vertrag vom 24. Mai 1886).
Diese Riehlerstraße ist ein Theil der Ringstraßenbahn(II C Vertrag vom 24. Mai 1886).
Letztere„darf von der Gesellschaft, sobald als die Straßen=Anlagen dies gestatten, betrieben werden. Die Stadtgemeinde Köln soll jedoch diesen Betrieb(der Ringstraßenbahn) nicht vor zwei Jahren nach Abschluß des gegenwärtigen Vertrages verlangen können“.
Zufvlge der erwahnten Sperrung des Bischofsweges mußten wir bei der Stadt Köln wegen eines Ersatzstückes vorstellig werden.
Wir stellten anheim, die Strecke über die erwähnte Durchschneidung der Anlage und den Bischofsweg oder über das Glacis nach der Münze zu in den Mülheimerweg enden zu lassen.(26. Februar 1888.)
Die Stadt wählte erstern Weg.(14. April 1888.)
Gleichzeitig kam zur Sprache, ob dieses Verbindungsstück auf unsere oder der Stadt Kosten zu pflastern oder in Macadam zu bauen sei.
Wir baten um Erlaubniß zu letzterm bzw. um Lieferung des Pflast ers, indem wir uns auf Billigkeitsgründe, namentlich den vorübergehenden Zweck und die Unbestimmbarkeit der Dauer des Betriebes bezogen.(20. April 1888.)
Die Stadt Köln antwortete am 4. Juni 1888 wörtlich:
„Der Straßenbahn=Gesellschaft theile ich auf die gefällige Zuschrift „vom 30. Aprilc. hierdurch ergebenst mit, daß die Straßenbahn=Commission „die Ertheilung der Zustimmung zur Anlage der Straßenbahnstrecke „zwischen Hansa=Ring und Riehlerthor in Macadam abgelehnt hat „und auf der Pflasterung dieser Strecke besteht. Da dieselbe nicht ein „Theil der Ringstraße, sondern gleichbedeutend ist mit der Be„zeichnung=Mülheimerwege im§. 1, Punkt 6 des Vertrages vom „19. Juli 1882, so hat die Stadt Köln keine Verpflichtung zur Liefe„rung von Pflastersteinen, vielmehr fallen nach den§§. 4, 14 und 24 „des angezogenen Vertrages die entstehenden Kosten der Pflasterung „allein der Straßenbahn=Gesellschaft zur Last.
.. Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, gez.: Jesse.“
Am 23. Juni 1888 erneuerten wir unsere Vorstellung, inden wir insbesondere hervorhoben., daß wir die Richtigkeit der in Vorstehendem entwickelten Rechtsauffassung anerkännten und anerkennen müßten, daß aber auf der andern Seite eine Betriebs=Verpflichtung für uns nicht vorliege und es unserer Verwaltung nach eingehender Berathung zu gewagt erscheine für die unbestimmbare Dauer des Betriebes auch die Pflasterkosten aufzuUnter diesen Umständen wurde die Frage, was zu thun sei(welcher wir bis dashin lediglich vom Standpunkte der Annehmlichkeit des Publicums und der Interessen der Ausstellung näher getreten waren), für uns einfach eine Frage der Berechnung.
Wenige Ziffern genügen, um Jedem klar erscheinen zu lassen, daß namentlich, nachdem die Eröffnung am 1. Juni bzw. die Ausnutzung des Sommers und der Ausstellung eine Unmöglichkeit geworden— und zwar, wie wir wiederholen, nicht durch unsere Schuld—, der Ausbau des Verbindungsstückes mit Pflaster unerschwinglich ist.
Wie oben erwähnt, betragen die Gesammtkosten dieses Stückes in Pflaster, je nach der Güte des letztern,+ circa 36,000 bis 40,000 M.
Rechnet man mit dem Durchschnittscoefficienten von Selbstkosten des Betriebes von nur 60%(der niedrigste war bis jetzt 62,94), so müssen circa 90,000 bzw. 115,000# Brutto vereinnahmt sein, ehe(wohlbemerkt bei Eintritt des Durchnittscoefficienten) die Abschreibung gedeckt ist.
Die Gesammt=Brutto=Einnahme der ganzen Strecke Dom=Zoologie betrug aber:
im Jahre 1885 N. 82,938.15 „„ 1886„ 82,461.90
„„ 1887„ 92,737.15.
Die Ziffern können als Anhaltspunkte dienen, ov und von wann an ein Rein=Ueberschuß auf dieser mit einer so außerordentlichen Last entstehenden Strecke erwartet werden darf und ob nicht unter den gegebenen Verhältnissen unser nunmehriger Entschluß, von dem Betriebe dieser Strecke vorläufig abzusehen, ein nothwendiger war.
Hieraus erhellt ferner, daß schon der Entschluß, die Strecke in Macadam zu bauen(Kosten 21,000.), kein leichter und nur gerechtfertigt war bei voller Ausnutzung des Sommers und der Ausstellung.
# bei günstigstem Verlauf derselben war auf dieser Strecke ein ReinUeberschuß nicht zu erwarten.
.. Ob aber die Strecke nicht als eine wesentliche Annehmlichkeit für die Fahrgäste, als ein Forschritt im Verkehrswesen überhaupt und vom Standpunkte der öffentlichen Ordnung als eine Entlastung der Strecke Dom=Zoologie wünschenswerth war und gewesen ist, das sind die Gesichtspunkte, wegen deren wir selbst dieses große Opfer nicht gescheut haben würden.
II.
In letzter Stunde ist nun die Behauptung aufgestellt worden, wir seien zu dem„Betriebe“ verpflichtet als„Ringstraßenbahn".
Begründung dieser mit dem vorher mitgetheilten Schreiben der Stadt Köln vom 4. Juni 1888 im Widerspruche stehenden Behauptung ist uns zwar noch nicht zugegangen und daher eine Widerlegung unmöglich.
Wir beschränken uns daher auf vollständige Mittheilung der in Betracht kommenden Vertragsstellen:
.. 1. Daß uns das hier fragliche Verbindungsstück bereits am 29. Juli Vertrages Juli 1552 verliehen war, erhellt aus§. 1 Nr. 6 des letztern
In diesem Vertrage werden zehn Strecken aufgeführt und unter Nr. 6
“.(Der Weg lä
Festungsbehörde.) ng vom 24. Mai Straßenbahn bereits
In dirsem Berträge Wer
„Stadtgrenze=Mülheimerweg Eigelstein“.(Der Weg längs des Sicherheitshafens„Glacis“ war Eigenthum der Festungsbehörde.) #n zusätzlichen Vereinbarung vom 24. Mai
„I Anlagen: A. Zu den der treten noch folgende hinzu.
1. Die gesammten neuen Ringstraßen:
1886 ist bestimmt: genehmigten Linien
Fortvom Chlodwigplatz aus bis zum Hansa=Ring und dessen etzung über die Riehlerstraße nach Riehlerthor.“
#<space>„ R i e h l e r s t r a ß e"<space> i s t,<space> e r h e l l t<space> a u s<space> d e n<space> s e i t<space> 1 8 8 2<space> h e r a u s g e g e b e n e n<space> a m t <space> r#n.(Vergl. Anlage zum Adreßbuch.) Diese Karten tragen die Verhandlunge“ benuzt ubach'; sie wurden außerdem bei den
Riehlerstraße ist die Verlängerung des Hansa=Ring nach dem Riehlerthor in der bereits angelegten Richtung.
in auch einleuchtend, daß, wenn die„Riehlerstraße" als ConLenionsthei.„zu„u„bereits concessionirten Linien“ als erste Nummer hinzutreien son, sie nicht schon zu den concessionirten gehört. Es wäre außerdem wpunderbar, wenn die Stadt und wir von der in den vor uns liegenden Planen eingezeichneten„Riehlerstraße“ sprechen und damit den„Bischofsweg“ oder etwas anderes meinen sollten.
a 3. Ebenso deutlich ist die Bestimmung wegen der Ringstraßenbahn II C, Vertrag vom 24. Mai 1886.„Die Straßenbahn=Gesellschaft ist verpflichtet,
ohne Umsteigen zu betreiben:
wenden, und daß wir unter diesen Umständen gezwungen würden, von der ganzen Linie vorläufig noch abzusehen.
Hierauf erwiderte die Stadt Koln am 5. Juli 1888:
„Auf die gefällige Zuschrift vom 23. Juni.,.=Nr. A 348, erwidere „ich ergebenst, daß die Straßenbahn=Cammission beschlossen hat, an „der Forderung der Pflasterung der Verbindungsstrecke zwischen Eigel„stein und Straßenbahn=Geleise auf dem Mülheimer Wege festzu„halten, da ein Mal der provisorische Charakter dieser Strecke noch „längere Zeit andauern werde, ferner der zu erwartende starke VerMacadamisirung unzulässig mache, auch die Kosten sich emitens auf=—9000 u belaufen könnten und endlich bei der de„finitiven Regulirung der Straße der Werth der Pflastersteine in „Anrechnung komme.
"„Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, gez.: Jesse.“
#t selbst in der günstigsten Auslegung für uns gur geringen Werth und kann keinenfalls als Ersatz der mit dem ganzen Provisorium verbundenen Kosten dienen, mag man letzteres auch als lange dauernd annehmen, obschon selbstredend eine Sicherheit für eine Mindestdauer nicht im Entferntesten vorliegt.
machten wiederholt geltend, daß die ganze Anlage ohnehin für uns mit großen Opfern verbunden sei und lediglich Rücksichten auf die öffentliche Meinung uns den Entschluß des Baues ermöglicht hätten, in dem sichern Vertrauen auf die Unterstützung der Stadt, daß wir ohnehin schon— nicht durch unsere Schuld— den gößern Theil des Sommers 1888 verloren hätten auch eine Fertigstellung zur Erreichung des ursprünglichen Zweckes— Unterstützung der Ausstellung— schon fraglich geworden sei; wir setzten in calculo auseinander, daß es sich gar nicht um unsere Geld=Interessen, sondern nur um eine Annehmlichkeit des Publicums handele— alles vergeblich, die Stadt bestand darauf, das Verbindungsstück Bischofsweg solle in der vertraasmäßigen Breite(ca. 2,50 Meter) gepflastert werden.
„ C. Die„Ringstraßenbahns. Dieselbe beginnt am Chlodw'gplatz und geht über die sämmtlichen neuen Ringstraßen und die Riehlerstraße nach dem Zoolggischen Garten.
ieselbe varf von der Gesellschaft, sobald als die Straßen=Anlagen dies gestatten, betrieben werden.
„Die Stadtgemeinde Köln soll jedoch diesen Betrieb nicht vor zwei Jahren nach Abschluß des gegenwärtigen Vertrages verlangen können.“
Der wegen Fertigstellung der Straßen=Anlagen gemachte Vorbehalt hat gerade in der Niehlerstraße seine Begründung und beleuchtet recht zutreffend das Bewußtsein der Parteien, daß hinsichtlich der Ringstraßenbahn eine Straße(die Niehlerstraße) in Betracht kam, über deren Ausbau man der Zeit nach nichts Bestimmtes vereinbaren konnte.
4. Endlich heben wir noch hervor, daß die Stadt ihr Recht, Pflasterung zu verlangen, gerade auf den alten Vertrag stützte, dagegen hinsichtlich der Niehlerstraße als Fortsetzung des Hansa=Rings die Verpflichtung übernommen hat, das Pflaster selbst zu liefern
In dem erwähnten I A l. ist die Riehlerstraße unter den gesammten neuen als„Fortsetzung" des Hansa=Rings aufgeführt, was sie ja auch nach der Natur der Sache ist und in Anschluß hieran verfügt derselbe Abschnitt in.:„Da wo die Neu=Anlagen Theile der neuen Ringstraßen und die neuen Ringstraßen noch nicht gepflastert sind, erfolgt die Pflasterung... Seitens der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft; die Stadt Köln liefert jedoch das erforderliche Material.“
##.#### wäre also ein innerer Widerspruch, wenn die Stadt gleichzeitig den Ausbau des Verbindungsstückes als eines Theiles der Ringstraßenbahn verlangen und gleichzeitig die Pflasterlieferung verweigern wollte.
Im Uebrigen begründete ja die Stadt(und hierbei ist sie ja auch im am 4. Juni 1888 in dem voraufgeführten Schreiben gerade den Anspruch auf Pflasterung durch den Hinweis, daß das Verbindungsstück eben Nr. 6 des§. 1 des alten Vertrages vom 19. Juli 1882 ist.
diesen Umständen können wir nicht annehmen, daß aus unserer Verpflichtung zum Betriebe der Ringstraßenbahn eine andere Verpflichtung
e##der, die fert de Piehlerstraße, nach Riehlerthor hergeleitet werden kann, „sobald die Straßen=Anlagen dies gestatten".
So tange letztere noch nicht fertig sind, kann auch von einer Verpflichtung zum Ringstraßenbahn=Betriebe überhaupt noch nicht gesprochen werden Es liegt auch in der Natur der Sache, daß Straßenbahnen nur fertig ausgebauten Straßen angelegt und betrieben werden können.
auf
stehen
III.
dem Begehren der Stadt,
daß die Straßenbahn auf
Zweifellos
des Bischofsweges wegen des dortigen starken Fuhr: werks=Verkehrs nur in Pflaster angelegt werde, gute Gründe zur Seite; es dürfte sogar der heutige Zustand dieses Bischofsweges die Gesammtpflasterung desselben auch ohne Pferdebahn dringend nothwendig erscheinen lassen.
Indessen diese Kosten— namentlich nachdem die Ausnutzung des Sommers unmöglich geworden war— sind für uns unerschwinglich.
Es ist ja für unsere Verwaltung viel angenehmer und bis zu einem gewissel Grade auch gerichtfertigt, das gute Einvernehmen mit der Stadt selbst mit erheblichen Opfern aufrecht zu erhalten, und geben wir auch die Hoffnung nicht auf, daß sich ein beiderseits befriedigender Ausgleich finden wird; indessen— wie die vorstehenden Zahlen beweisen— steht der große sichere
sinnigiten Ere bnist 3 0ossweg außer allem Verhältniß zu dem wäre jedenfalls, wenn die Riehlerstraße
Verlust
denkbar
Am besten wäre jedenfalls, wenn die Riehlerstraße sofort ganz und endgültig gebaut würde; wenn das aber in absehbarer Zeit nicht möglich ist dann sind wi. auch einer vorläufigen Einrichtung nicht entgegen, und wenn letztere, wegen des Pflasters über Bischofsweg nicht angeht, dann geht die vorläufige Einrichtung vielleicht längs des Hafens nach der Münze. An unserm guten Willen zu einer zweckmäßigen Verständigung fehlt es nicht.*
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wahnsinn, das Leben Aller wegen zweier Fremden zu gefährden Stoßet ab!“
„Ich befehle!“ schrie der Capitain den Matrosen zu, welche eben dem Gebote der Mehrheit folgen wollten;„wartet— eine Secunde.“ Leicht wie ein Panther sprang er noch ein Mal auf's Deck.### „Schnell, Madame!“
Er faßte Mrs. Trevelyan am Arme, Bellairs unterstützte sie auf der andern Seite. 4
„Ernst, Ernst! O lassen Sie ihn nicht zurück,“ bat sie flehentlich. „Nein, meine Liebe, ich bin hinter dir."
„Fürchten Sie nichts, Madame,“ tröstete der Capilain;„es ist keine Gefahr."
Sie ließ sich in's Boot heben. Leslie nahm sie in die Arme nd brachte sie auf einen Sitz. Eben als Mr. Trevelyan folgen wollte, krachte ein furchtbarer Donnerschlag und eine ungeheuere Woge, die im Widerschein der Blitze und Flammen wie ein Berg von Chrysolith leuchtete, brach sich an der Seite des Dampfers warf diesen zurück, und die Taue, welche das Boot mit dem Schiffe verbanden, rissen wie leichte Seidenfäden, so daß im nächsten Momente das Boot allein auf der grundlosen Tiefe schaukelte. Mrs. Trevelyan sprang auf und stieß einen wilden Schrei aus. „Mein Mann, mein Mann!“ klagte sie.„O rettet, rettet ihn!“
Die Matrosen ruderten aus Leibeskräften.
„O wendet um,“ flehete die arme Frau, die Hände ringend. „Ihr könnte die Herren doch dem Verderben nicht überlassen. Ich will Euch belohnen, Euch Alle reich machen; rettet nur meinen Mann!“
„Madame,“ sprach ein alter Matrose ernst,„das wäre Wahnsinn. Wir können höchstens uns selbst retten; Jene sind längst dahin. Gott erbarme sich ihrer Seelen!"
„Armes Geschöpf, sie ist ohnmächtig,“ sagte Leslie trübe.
„Das ist ein Glück, sie hätte uns sonst nur beunruhigt,“ meint. ein Anderer.
„Dann würden wir sie einsach über Bord geworfen haben, brummte ein roher Matrose.„Wenn unser Aller Leben auf dem Spiele steht, können eines Weibes Launen nicht beachtet werden. Sie hat uns ohnehin schon den Capitain gekostet.“
„Ist keine Hoffnung seiner Rettung?" fragte Leslie.
„Hoffnung?“ höhnte der Matrose.„Hören Sie, wie die Planken gleich Eierschalen krachen und splittern? Ich weiß, was das bedeutet. Es bedeutet Tod!"(Forts. folgt.)
K Der Kölner theatralische Verein hielt vorgestern im PalmenSaale des Alten Kuhberg seine erste gemüthliche Wintersitzung, verbunden mit Theater und Ball, ab. Der Verein, dessen frühere Leistungen noch in gutem Andenken stehen, erzielte auch dies Mal einen glänzenden Erfolg. Die Theaterstücke, welche zur Aufführung gelangten, waren gründlich studirt und wurden auch recht flott gespielt.
J Köln=Deutz, 21. Oct. Gestern wurde hierselbst ein WeltsprachenVerein gegründet und demselben der Name Volapüka=Club balid in Köln=Deutz beigelegt.
Sitzung haben heute Diustag:
#lemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30. Ab.—11. Avollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10. Ab.—11 Uhr.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 100 Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8) Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, A. 8. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Udr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab.
Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Müller, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heaser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik baiid, Hotel Bav###a, Rechtschule, A.—9.
Vororten und Umgebung.
Es Mulheim a. Rh., 20. Oct. Die Hauptabtheilungs=Liste der hiesigen Stadtzemeinde für die bevorstehenden Abgeordneten=Wahlen enthält 5751 Wahlberechtigte, welche zusammen an directen Staatssteuern einen Betrag von im Ganzen 141,305 M. aufzubringen haben. Dieselben haben in 10 Wahlbezirken in den drei Abtheilungen zusammen 94 Wahlmänner zu mihlen.
8 Kalk, 22. Oct. Die durch den hiesigen katholischen Arbeiter=Verein in's Leben gerufene Zeichenschule erfreut sich einer regen und stetig wachsenden Betheiligung. Die Leitung der genannten Anstalt liegt in bewährten Händen, und ihr praktischer Nutzen wird allseitig anerkannt. Die Resultate des Unterrichts, namentlich in den obern Klassen, sind sehr befriedigend.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Oct. 1888. Gasfabrik 19,6. Lab. 20.
* Rheinhöhe 23. Oct., Morgens 7 Uhr
Stadt—. —.11 m.

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 8 Dinstag, 23. October 1883.
Die Urwahlbezirke in Köln=Deutz und Poll,
137 bis 148,
waren in der Sonntags=Nummer auf Seite 7 in der Mitte der Spalte formirt Bezirke 137—148 in Köln=Deutz und Poll
187. Bezirk.1 Wahllocal: Evangelische Schule,
Deutz: Casemattenstraße, Düssel= Tempelstraße 33. dorferstraße, Eisenbahn=Casematte, Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=SeFreiheitstraße, Pionier=Casematte Ilcretair Karl Hüther, Tempelstr. 85.
Stellvertreter: Hr. Schlossermeister Tempelstr. 34A.
und II
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Firmenich, Freiheitstraße 67.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Gasfabrikbesitzer Otto Kellner Freiheitstraße 45.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Hugo Alfred Quinke, Freiheitstraße 103.
138. Bezirk.
Deutz: Blumenstraße, Bollwerkstraße, Johannesstraße von No.—9, Pferdchensgasse, Schneebergerstraße,
Siegburgerstraße 2a bis incl. 90, Siegburgerthor(vor dem), Schützenplatz, Weidenhaus Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Herzig, Siegburgerstraße 70.
Wahlvorsteher: Hr. Zimmermeister Heinr. Beyenburg, Bollwerkstr. 20/22, Stellvertreter: Hr. Kaufmann Theod. Rung, Siegburgerstraße 24.
139. Bezirk.
Deutz: Hermannstraße, JohannesNr. 2— In, Siegburgerstraße
straße von No. 1 bis incl. 135.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Schwippert, Siegburgerstr. 25.
Wahlvorsteher: Hr. Rechnungsrath Theod. Spohr, Siegburgerstraße 27. Stellvertreter: Hr. Oekonom Jacob Müller, Siegburgerstraße 101A.
140. Bezirk.
Deutz: Breuerstraße, Grabengasse, Heinrichstraße, Ludwigstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Vechey, Sienburgerstraße 111.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair August Kivp. Heinrichstr. 16.
Stellvertreter: Hr. Eisenbahn=Secre= tair Friedrich Hormel, Heinrichstr. 12.
141. Bezirk.
Deutz: Rupertusstraße, Tempelstraße.
Wilhelm Bliersba#
in der Mitte der Spalte formirr. Die sämmtlichen werden daher nachstehend wiederholt.
Wahlvorsteher: Hr. Stadt=Empfänger Aug. Baehren, Mittelstr. 15A.
Stellvertreter: Hr. Lotterie=Einnehmer Wilh. Rive, Mittelstraße 16. 146. Bezirk.
Deutz: Buchheimerweg, Deutzerstraße, Esserstraße, Grembergerstraße, Jacobstraße, Kalk=Mülheimerstraße, Martinstraße, Philippstraße, Rolshoverstraße.
Wahllocal: Alte Schule in der Humboldt=Colonie.
Wahlvorsteher: Hr. Hauptlehrer Anton Küsener, Philippstraße 8
142. Bezirk.
Deutz: Adolphstraße, Arnoldstraße mit Petershof, Mathildenstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Barth, Mathildenstraße 30.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Fried. Stelkens, Mathildenstraße 47.
Stellvertreter: Hr. Rechnungsrath Dietrich Hönig, Mathildenstraße 39.
143. Bezirk.
Deutz: Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Pionier=Casematten 3 und 4.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Heinrich Kluth, Düsseldorferstraße—3.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair Louis Schlupp, Lorenzstr. 12.
Stellvertreter: Hr. Betriebs=Secretair Karl Schnalke, Lorenzstraße 10.
144. Bezirk.
Deutz: Alleestraße, Artillerie=Werkstätte, Carlstraße, Constantinstraße, Eisenbahnstraße, Hallenstraße, Insel straße, Kirchplatz, Kirchstraße, KölnMindener=Bahnhof, Landskronerhof, Poststraße, Urbanstraße.
Wahllocal: Saal im Hotel Engels; Freiheitstraße 35.
Wahlvorsteher: Hr. Post=Director Aler Halliersch, Kirchstraße 6.
Stellvertreter: Materialien=Verwalter Wilh. Becker, Eisenbahnstr. 8.
Arbeiten wird die Schildergasse von St. Agatha bis Perlengäßchen vom 22. d. Mts. ab auf die Dauer von drei Tagen für Fuhrwerk und Reiter verrt.
öln, 16. October 1888.
Königliches Gouvernement. von Schkopp.
Der Polizei=Präsident, von König.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Hermann Schumacher, Philippstraße 6.
145. Bezirk.
Deutz: Mittelstraße, Neuhöfferstraße, Victoriastraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Klein, Neuhöfferstraße 29.
147. Bezirk.
Deutz: Albertstraße, Alte Pulvermühle Bergisch Märkischer Bahnhof, Deutzerfeld, Ferdinandstraße, Fischerzelt, Juliusstraße, Kalkerstraße, Mülheimerstraße, Vingsterweg, Wipperfürtherstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Kahlenborn, Kalkerstraße 1.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair Julius Erdmenger, Kalkerstraße 4.
Stellvertreter: Hr. Hauptlehrer
Conrad Müller, Mülheimerstraße 4a.
148. Bezirk.
Poll: Glacisweg,(Lünette II), Grembergerweg, Hauptstraße, Josephstraße, Judenkirchhof, Mühlengasse, Pollerfeld, Pollerweide, Sandberg, Siegburgerstraße, Vingsterweg, Weingartengasse, Wolfstraße, Ziegeleien: Bliersbach, Lüngen, Seidenfaden, Thelen und Wahlen.
Rollshoven.
Wahllocal: Schule in Poll.
Wahlvorsteher: Hr. Ackerer Heinr. Jos. Hasenberg, Josephstraße 25a.
Stellvertreter: Hr. Bau=Unternehmer Jos. Bitter, Siegburger
straße 8.
Amtliche Bekanntmachung
Wegen Ausführung von Canal=
Direction: Jul. Hofmann.
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
Ludwig Emil##
Verpachtung.
Die stadtkölnische Armen=Deputation läßt vor dem Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
den 26.
Wallenstein's
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im 39jährigen Kriege——
Octavio Piccolomini, General=Lieutenaut——
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem Cuirassier=Regiment———.——
Graf Tertzky, Wallenstein's Schwager, Chef mehrerer Regimenter—————
Illo, Feldmarschall, Wallenstein's Vertrauter Isolani, General der Croaten——
Buttler. Chef eines Dragoner=Regiments—
Rittmeister Neumann, Tertzky's Adjutant—
Oberst Wrangel, von den Schweden gesendet Gordon, Commandant von Eger
am
Octoberc., Vormittags 11 Uhr,
die Kataster=Parzelle Flur H Nr. 213, in der Gemeinde Köln=Müngersdorf gelegen, groß 2395 Qu.= Meter, und einen Theil des daneben gelegenen Grundstückes Flur 1 Nr. 940/96, groß 1320 Qu.=Meter,
öffentlich zur Verpachtung mit dem Rechte der Ausziegelung ausstellen.
Deveroux 1 Haupt
Macdonald) Wallensteinischen Armee Schwedischer Hauptmann.————
Gefreiter von den Cuirassieren———
Herzogin von Friedland, Wallenstein's Gemahlin Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter— Gräfin Tertzky, der Herzogin Schwester——
Graffweg, Notar.
„ALAAF KOLN! Abonnements=Preis für KölMk. 1, für auswärts Mk..40 p. Quartal. Probe=Nummern gratis und franco.
Bestell. minmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Gebrannte Kaffee’'s,
KXIII.
naturell
per Psd. M. 1,10 und
reinschmeckend,
mit Zucker
höher, per Pfd. M..00 und höher,
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald
Köln, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
und Letzte nige Kölner Domban-Lotterie.
Coaks-Handlung
Bartmann.
I5
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Friesenwall 130.
Anfertigung aller Marmor=Gegenstände für Bauzwecke, als Flurbeläge, Treppen, Spülsteine, Fensterbänke, Sockel und Fußleisten 2c. 2c. Die gangbarsten Maße in Granitfensterbänken stets auf Lager zum billigsten Preis. Anfertigung in kürzester Zeit. Wandbekleidungen für Metzgerläden, Küchen, Speisekammern, Pferdeställe u. s. w. Ladenbekleidungen für Metzger, Butterund Fisch=Handlungen 2c. mit Eisschrank=Construction und Marmorbekleidung. Thekenplatten, Etageres, Möbelplatten, Waschcommoden=Aufsätze, Ofenplatten, Chemines in modernen Stilarten, sowie alle seinern Marmorsachen.
Reparatur=Werkstätte für Marmorgegenstände aller Art,
als Repariren und Auspoliren von Waschtisch=Aufsätzen, Möbelplatten, Ofenplatten 2c.; auch werden Marmor=Flurbeläge ausgebessert, abgeschlissen, Fensterbänke auspolirt und dergleichen. Kosten=Anschläge werden nicht berechnet. Alle transportabele Gegenstände werden frei abgeholt und zurück besorgt. Alle Arbeiten werden auf das sorgfältigste ausgeführt und bitte ich um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
August Wings.
Anfragen: Köln, Friesenwall 130, und Nippes, Wilhelmstraße 19.
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Annostraße 21.
Schmiedceiserne Grabkreuze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse Nr. 47.
Hutfabrik von FriesBungarten,
Perlengr. 1B.
Lithion-Wasser,
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht, Nierenund Blasensteine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kerk sind mit unserer Firma versehen.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt * nach Dr. Struve in Köln.
F. Schmitt-Peil
intrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße
empfiehlt
ne große Auswahl moderner und Winter=Kleider=Stoffe
in zuperlässigen Qualitäten zu billigen Preisen.
M.
75,000, 30,000, 15.000 u. f. w
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
BI Dussauls Häl alleiniger General=Agent
„J. Dussauit, Koll, Brandenburgerstraße 2.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52—54,
Fernsprech
Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag, den 23. October 1888:
51. Abonnements=Vorstellung.— 21. Schauspiel=Vorstellung.
Zimmermann.
ilan.
*
— Karl Leisner.
auptleute in der
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Adolph Steinecke. Adolph Weiße. Emanuel Stockhausen. Max Hecken.
Karl Stallmann. August Ulbrich.
Julius Anders. Hermann Heine. Clemens Schaarschmidt. Bertha Flies.
Meta Blab.
Judith Schwarzenberg u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 24. October 1888:
52. Abonnements=Vorstellung.— 33. Opern=Vorstellung.
Carmen.
Kölner
Samstag den 27. October, Abends 8 Uhr, im Saale der Lese=Gesellschaft:
Commers.
zur Feier der Uebernahme des Protectorates von Seiten r. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von über den Verein.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder werden zu reger Theilnahme hiermit höflichst eingeladen
Der Vorstand. K
Centrums-Partei.
Die Wähler des 54.,55., 58.,59. und 63. Bezirks werden hierdurch zu einer
Dinstag=Abend 8 Uhr
im Gartensaale der Wwe. Comp, Neumarkt, stattfindenden Besprechung höflichst eingeladen.
Der Pfarr-Vorsteher.
Centrums
Wahlbezirk 28 und 30
(Pfarre St. Maria-Himmelfahrt). Einladung
für alle Parteigenossen, besonders die Herren Vertrauensmänner,
auf Diustag=Abend ½9 Uhr
im hintern Saal bei Herrn Damian Bühl, Eigelstein Nr. 16.
Tages=Ordnung:
Der Pfarr=Vorsteher.
Aufstellung der Wahlmänner. Durchgehen der Wahl=Listen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, Ger- vis--vis Café Palant. Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Requlateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung
Ankauf von altem Gold und Silber. 12978
Herrschaftl. Haus, Hohenstaufen=Ring.
lrn.hann. 10hi fl.ns hatkals gcaßos Sauterrain melche.
Centrums=Partei.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse u. St. Andreas. Bezirke 45, 96, 98 und 99.
Die Pfarr=Eingesessenen oben genannter Pfarren werden hiermit auf heute, den 23. October, Abends 812 Uhr, in den Fräukischen Hof
eingeladen zur Besprechung der Landtagswahl=Angelegenheiten.
Die Pfarr-Vorsteher.
Centrumspartei.
für Engros=Geschäft passend, enthält großes Souterrain, welcheunterkellert, Hochparterre,., 2. und 3. Etage, ist zu verkaufen durch
eitert, Wochparterte,., L. uind 8. Staße,ese ge„.
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Ball=Saison 1333.
Spitzenkleider, Festonkleider, Perlstoffe, Bau=Atlas, Spitzen 2c !! stannend billig!!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Laden=Einrichtung
für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 6.
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabäerstrasse 17A.
Pfarre St. Cunibert.
Die Pfarr=Eingesessenen werden hiermit zu einer
Wähler=Versammlung
auf Diustag, den 23. d.., Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn M. Urhayn, Eigelstein 51, höflichst eingeladen. Ein tüchtiger Redner hat sein Erscheinen zugesag. Der Pfarr=Vorsteher.
Porzellan.
Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
„„„„„„= H EER RIA an. Jatt ah nilf
1
Der 9. Br.
Nr.
Zur 2
Gute Sohlen M..40(dies kosten), für De neue Arbeit e gesertigt von
W. Muhr,
Ein Versuc Güte und Vi
Aller
Prim
0
Prim
in Wachs:
Prima 3
Brücke
vis--vis
Julie
Delicates 420. G
und
emp
Holl. V. Rollmö Kronen lat=Wul TrüsselLeisch: Frankf. Rainzel Bohnen
gugeme
Einf
keinste
Kafsee,
Süd=W
veralw
4 Pfd. 8 M.
per
Käse=E und it
C OE
Ein großes O seinen Cognac
20 Liter an ganz
#ter In ganz Literflascher
ruschenz
nahme oder Eins 12 Literflaschen 2
gesg. u 9.
Unsere Verkaufsstelle en gros&amp; en détail befindet sich von jetzt ab nur noch nm- Mathiasstrasse 5.
He
m Montag, den 5. November, beginnt ein neuer, geschlossener
Tanz-Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln, Kleine Sandkaul—.
welche ne
*