Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 327. Zweiter Jahrgang.
Dinstag, 27. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Hohestrasse 111,
Weilnachts-Ausverkauf
Samstag den 24. November,
Auf die schon bedeutend herabgesetzten Preise bewilligen noch
einen extra Rabatt von 10%
gegen Baarzahlung auf alle Artikel, als:
Costume, Mäntel, Kleiderstoffe, Weisswaaren, Möbelstoffe
und Gardinen etc.
Besonders machen auf den diesjährigen
Reste-Ausverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten Damen-Kleiderstoffen aufmerksam, welche sich im Laufe der Saison sehr augehäuft haben.
Sensationell!
So eben erschien: Kölner
Enthüllungen.
Band I. Preis 50 Pfg.
Zu haben in Buchhandlungen, Filizlen und in der Buchdruckerei Peterstraße 12.
Prima
Kartoffeln.
Ehrenstrasse 20.
Den An- und Verkauf von Staatspapieren,
Actien, Loosen 2c für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 1/10 pCt. eigene Provision prompt
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Effecten Geschäft, Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise angekauft.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
gesucht.
Austreicher
enberg 42.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 25,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spiclwaaren, Fröbelspie'e.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1. nahe Restaurant Massau.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 5 Diustag, 27. November 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Pantaleonswall 77.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Martinsfeld 1.
Ein Bäckergeselle
und=Lehrling gesucht. Thieboldsg. 126
gesucht.
Schneiderlehrling
Thieboldsgasse 150.
Tüchtige Arbeiter,
durchaus vertraut mit der Herstellung von imprägnirtem Tuchf Bedachungen,
u. günst. Bedinge: sucht. Fr.=Off. u. N.
sen zu engagiren ge338 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alle Weißnähereien
werden prompt und billigst angefertig Tempelstraße 44, 3. Etage.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Regulir=Füllöfen,
Tafelherde, Kochöfen, Kochgeschirre, roh und emaillirt, transportabele Waschund Vieh=Kessel, zu den billigsten Preisen. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Kartoffeln,
frostfrei, weiße, rothe, Nieren, Blauaugen. Burgunderstraße 54, am Salier=Ring. Schmitz.
Prima Glacchandschuhe,
vierknöpfig, M. 1,50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Krahnenbäumen 84.
Schirme! Schirme!
in schönster Auswahl und zu außergewöhnlich billigen Preisen empfiehlt L. Schweinem, Ursulastraße 26. Ueberziehen und Reparaturen gut und billig.
Bäckergeselle
gesucht. Ehrener#, Venloerstr. 57.
Schneider
in oder außer dem Hause sofort gesucht. Hohenzollern=Ring 33, 1. Etage.
Reinlicher Junge
von ordentlichen Eltern als Laufbursche gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
gesucht.
Möbelschreiner
Eigelstein 82—.
für Kohlenlager gesucht.
Appellhofplatz 13.
Zeichner
in seinen Freistunden gesucht, event. Abends
gabe
Abends. Fr.=Offerten nebst Preisanu. U an die Expedition d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle per sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 131.
Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel gesucht. Severinstr. 33
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Malzbüchel
Ladengehülsin gesucht,
kathol., im Manusactur= und LeinenGeschäft tüchtig. Fr.=Off. unter Ab schrift der Zeugnisse und Altersangabe u. S F 2317a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Eine Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 12,2. Et
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves Dienstmädchen gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Eigelstein 69.
Dienstmädchen,
über zwanzig Jahre, ges. Neußerstr. 14.
Küchenmädchen gesucht. Venloerstraße 154, Ehrenfeld.
Ein junges
Mädchen zu einem Kinde gesucht
Eigelstein 127.
Nippes.
Ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Neußerstr.39.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Restauralions=Köchin, mehrere Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein in der bürgerlichen und feinern Küche sowie in sonstigen häuslichen Arbeiten durchaus tüchtiges kath. Mädchen sucht per sofort Stellung als
Ein Buchbindergehülfe,
selbständiger Arbeiter, auch im Ver
golden bewandert, sucht Stelle.
Lungengasse 18.
Ueberzieher, Röcke.
gut erhalten, Tische, Secretair, Commode, gute Bettfedern billig abzugeben. Venloerstraße 9, 1. Etage.
Zu vermiethen.
5 oder 6 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, frei gelegen, an stille eute zu vermiethen. Alte Wallgasse 20.
Umzugshalber
weiße italiener Hühner, garantirt 1887 88er, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 111.
Gelegenheitskauf
aus Concursmasse, 5000 Aufsteck Kämme, bestes Fabricat, imitirtes Schildpatt, à 50 Pfg. per Stück. Heinrich Rang, Heumarkt, am Denkmal.
Spielwaaren,
50 Pfg. das Stück. Reichste Auswahl in Neuheiten. Vereinen bei größerer Abnahme Rabatt. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Plüsch=Causense,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Rothenberg Nr. 12. 300 Fuß
eisern. Gasrohr zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 2.
Militair=,
Reit=, Kutscher=Handschuhe. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Ktleiderschrank
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Brantleute.
=schläfiges, neues, completes Bett zu 35 M. zu verkaufen.
Venloerstraße 95, Ehrenfeld.
Puppenwiegen,
Puppenbettchen,
letztere von M. 4,— an
Breitestraße
enfleisch
Masttalb= und Hammelfleisch zu der billigsten Preisen empfiehlt die
Ochsenmetzgerei Friesen wall Nr. 3 Ecke Mittelstraße.
vorräth
Eie
des Quantum und häl Seidel=Schwarz, Berlich 24
Garnirte Damenhüte
von 2,25., Kinderhüte von 75 an. Hüte werden aufgarnirt..“ Martinstraße 5, am Thurm.
Dreilöcheriger Küchenherd,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufe Nippes, Radialstrate 24.
Lurn=Apparate.
Große Auswahl Schaukeln, verstell bare Trapeze, Streckschaukeln,
Pelz. und
Feder=Rand, matte Vorden, für Klei der und Mäntel. Georgstraße 12
Prima Ochsensteisch,
Masttalb= und Hammelfleisch, billigsten Preisen empfiehlt die Ochsen metzgerei Friesenwall, Ecke Mittelst
Muster=Corsetten,
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
Erste
und zweite Etage, Dagobertstraße 7, an stille Familien billig zu vermiethen.
Carthäuserwall 17.
Drei Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 40.
1. Etage.
Drei Zimmer
Mauritiuswall 84.
Windfung
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eisengitter,
Ctm., 1,50 oder 1,15
ca. 45
hoch, g
Fr.=Off. u. Nr.
Mete esucht
1842 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel, Oefen,
Kleider, Pfandscheine, Uhren 2c den zum höchsten Werthe angekauft.
Thieboldsgasse 33.
Deeimalwange mit Gewicht zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1843 an die Exp. d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt V. Delva, geprüfter Lehrer, gevorener Franzose. Sternengasse 66.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Unterricht Zu erfragen Schildergasse 14.
Capitalien
7000 Mark
auf feste Jahre zu billigem Zinsfuß auf doppelte Sicherheit gesucht. Fr.Off. u. 1842 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Samstag=Abend
Hohestraße ein Portemonnaie abhanden gekommen, enthaltend die ganze Biarschaft einer armen Wittwe nebst drei kleinen Kindern, außerdem für Erstere unvergeßliche Andenken des Verstorbenen, und bitte Edeldenkende, elbiges zurückerstatten zu wollen. Wittwe Jäckel, Bonnerstraße 94,
2. Etage, vor'm Severinsthor.
Verloren
von einem armen Dienstmädchen am Malzbüchel ein Portemonnaie mit über 10 M. Inhalt. Abzugeben an die Expedition d. Bl.
Goldene Kette
mit Kreuz verloren von Komödienstraße bis Brückenstraße. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 28.
Verloren
ein Kinderpelzkragen von Malzbüchel bis Waidmarkt. Abzugeb. Malzbüchel 4.
In St. Columba
Sonntag=Morgen Schirm mit weißem Griff irrthümlich mitgenommen. Abzugeben beim Küster.
Schirm gefunden.
Luxemburger Chaussée. Abzuholen Hermülheim 32.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Huhnsgasse 28.
Mittag=
und Abendtisch, guten bürgerlichen, finden bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Palmstraße 24
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Logis
an ordentliche Handwerker. Bobstr. 21.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Logis
für bessere Handwerker.
Bescheid Lichhof 22.
Herr Schmitz,
früher Thieboldsgasse 60, wird ersucht, betreff. J 343 seine jetzige Adresse an dieser Stelle anzuzeigen.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La
Coruna. Norbertstraße 6.
AIA
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Nla.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Abtheilung
es Wort(in der zu zwei Worten jede Zeile 124 Pfg. e Einrückung enfrei.
n Unterricht
geprüfter Lehrer, Sternengasse 60.
phil.
Erfolge Unterricht dergasse 14.
talien
Mark
u billigem Zinsfuß erheit gesucht. Fr.Exp. d. Bl.
Gefunden.
sortemonnaie abhannthaltend die ganze armen Wittwe nebst dern, außerdem für liche Andenken des bitte Edeldenkende, atten zu wollen.
Bonnerstraße 94, m Severinsthor.
rloren
Dienstmädchen am #rtemonnaie mit über Abzugeben an die
ne Kette
ren von Komödien= nstraße. Gegen Been Komödienstr. 28.
floren
gen von Malzbüchel lbzugeb. Malzbüchel 4.
Columba Schirm mit weißem mitgenommen. Abster.
gefunden.
gussée. Abzuholen Hermülheim 32.
ischtes.
Kost
dentliche Handwerker. Huhnsgasse 28.
littagguten bürgerlichen, erren in anständigem Palmstraße 24.
gasse—5. bend=Essen 20 Pfg.
Logis
indwerker. Bobstr. 21.
e Handwerker
gerlichen Mittag= und Achterstraße 6.
Logis
werker.
Bescheid Lichhof 22.
Schmitz,
gasse 60, wird ersucht, ine jetzige Adresse an uzeigen.
nnahme-Stellen
Local=Anzeiger.
den für die Nummer orgens bis Nachmitangenommen: , Karl Voetzkes.
20, J. H. Loock.
9. H. G. Schmitz.
65, Geschw. Antoni. 7, Hugo Olbrich.
B. Eschenbach.
16, Karl Fritz. irl Vogel.
—4, E. Jarke.
B. Olivier=Frenger.
e 1, C. M. Lacombe. 3, Heinr. Dünn.
13, W. Imhoff.
Wwe. Fritz Hennes. h 8A, Schweinem= Venedey.
19. C. Steinenböhmer. 24, Jac. Kraus.
2, M. Meinen.
Deutz: . G. Balkhausen.
aße 36, Joh. Rick. hrenfeld:
12, A. Heesen.
Kalk:
1. Joh. Neukirchen.
Sülz:
tr. 59, Heinr. Butry.
ummern 5 Pfg.
mndaselbst.
Kölner Loyat-Anzeiger Nr. 327 5 Dinstag, 27. November 1338.
Unwahrheiten und Eutstellungen
b Die
Seite
—
3.
Dresden müssen wir
in
von Loé
und
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank zu nothgedrungen nachstehend nochmals festnageln.„ 6
Die Sächsische sagt in Nr. 325 d. Ztg., die Concession in Oesterreich wäre ihr einzig und allein aus dem Grunde genommen worden, weil sie nicht für jeden einzelnen Agenten die Genehmigung der Statthalterei nachgesucht habe. am
Die amtliche Publication in der Wiener Sonn= und MontagsZeitung gibt folgenden Grund an:
„Der letzte Vertreter dieser Bank konnte nicht umhin, „der hiesigen Statthalterei die Anzeige zu erstatten, daß er „in Folge unsolider Geschäftsgebahrung, namentlich in „Schadensachen, die Vertretung zurückzulegen gezwungen
„sei..... Dies und fortgesetzte willkürliche Schaden„Abmachungen zwangen die Regierung zu obigem Schritt.“ Die Sächsische sagt, die Agitation im Landes=Ausschuß von ElsaßLothringen sei von 2c. Charpentier erfolgt, weil sie dessen VersicherungsVertrag wegen falscher Beantwortung des 2c. Charpentier aufgehoben.
Der amtliche Bericht nennt als Grund einen Napport des Polizei=Commissars von Niederbronn und einen Bericht des KreisDirectors von Weiszenburg. Der Antrag auf Untersagung des Gewerbebetriebes war von der Petitions=Commission gestellt. Herr Baron von Charpentier hat den Antrag nur begründet; es handelte sich lediglich um unconlante Schaden=Regulirungen.
Die Sächsische sagt, im badischen Landtage sei der Gutsbesitzer Berlichingen— es war Graf von Berlichingen— für seinen Pächter aufgetreten, weil sie dessen Versicherungs=Vertrag aus dem Grunde aufgehoben, weil derselbe im Versicherungs=Antrag falsche Angaben gemacht Gemäß dem amtlichen Bericht hat Herr Graf von Berlichingen das Verfahren der Sächsischen im Allgemeinen dargelegt und zum Beweise nicht einen, sondern einige Fälle vorgeführt; es handelte sich dabei aber nicht um Aufhebung von Versicherungs=Verträgen, sondern lediglich um Ablehnung von Schäden. Einem Versicherten hatte die Sächsische drei Pferdeschäden von 400, 600 und 700 Mark abgelehnt. Die vierte Civilkammer des königl. Landgerichts zu Dresden hat die Sächsische zur Zahlung verurtheilt.
Der Landes=Culturrath für das Königreich Sachsen hat nicht nur früher sondern auch im Laufe dieses Jahres vor der Sächsischen gewarnt, irgend eine Gesellschaft hatte derselbe bzw. deren General=Secretair bisher nicht empsohlen, aber durch eine eingehende Untersuchung in diesem Jahre actenmäßig festgestellt, wie es mit den einzelnen Gesellscha
Säthsche behauptet dann, der Rheinische Bauern=Verein habe seine
Mitglieder vor der Versicherungsnahme bei der Rheinischen gewarnt,# Folge dessen sei der Unterzeichnete gegen den Vorsitzenden Herrn klagbar, aber abgewiesen worden. 16
Mit diesem Märchen verhält es sich wie solgt. In der Zeitschrift „Rheinischer Bauer" erschien 1884 eine Kritik ohne Nennung einer Gesellschaft. Der Unterzeichnete bezog dies auf die Rheinische und verlangte Berichtigung. Der verantwortliche Redacteur Herr von Loé weigerte deren Aufnahme weil die Rheinische Gesellschaft weder genannt noch zeichnet sei, daß sie als die damit gemeinte erkannt werden, könnte.Dei Unterzeichnete verlangte Klarstellung und erhob Klage. Vor Gericht erklärte Herr von Loé, daß er den Artikel von einem Ortsverein erhalten und an die Rheinische Gesellschaft nicht gedacht habe. Das Urtheil sagt dann auch:„das Schössengericht nimmt somit nicht als erwiesen an, daß An geklagter in Beziehung auf den Privatkläger die unwahre Thatsach behauptet und verbreitet hat, es muß daher Freisprechung erfolgen:: Der General=Directer der Sächsischen kann es mit seinem Ehrgefühl vereinbaren, aus diesem Vorgang eine Warnung des Rheinischen Bauern Vereins gegen die Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft zu sabriciren. Die Behauptung der Sächsischen bezüglich der Local=Abtheilung Jülich ist wiederholt als un
— Di Zahlen=Angaben der Sächsischen sind ebenso aus der Luft gegriffen wie ihre übrigen Behauptungen. Unsere Activa betragen nicht, wie sie publicirt, M. 13,165, sondern ausweislich der Bilanz 81,018.
Auf die Zahlen der Sächsischen geben wir ktar nichts, unter ihren Garantiemitteln befindet sich z. V. 66.000 Mark als Dispositions
Capital, ein Posten, mit dem sie ganz besonders Parade
Dieses sog. Dispositions=Capital muß die Gesellschaft aber
erst leihzen, ehe sie darüber disponiren kann. Ob sie dazu
aber den nothwendigen Credit findet, ist eine andere Frage.— Ein Actien=Capital besitzt die Sächsische nicht. Nachschuß kann sie auch nicht erheben, sie kann nur über die jeweilige Monats=Prämie verfügen und reicht diese nach Abzug ihrer
enormen Verwaltungskosten nicht aus, die
Schäden zu decken, dann muß sie auf Grund des§. 35 ihres Statuts die Schäden reduciren oder ablehnen, eine andere Wahl
hat sie nicht, ihre Garantie ist somit eine
sehr schwache. Die Rheinische bietet dagegen, vermöge ihrer Einrichtungen Jedem die unbegrenzte Sicherheit. Daß die
Sächsische von dem Nettungsmittel der Schadenablehnung recht häufig Gebrauch macht, beweist der öffentliche Ausspruch eines Mitgliedes
des Dresdener Landgerichtes, wonach es im Interesse
Sachsens zu bedauern, daß die Staatsregierung
zum Gehenlassen verurtheilt sei. Die Sächsische ist nämlich als eingetr.
Eenossenschaft##U) vom Staate concessionirt und steht auch nicht unter staatlicher Aufsicht, deshalb ist bei ihr Manches möglich, was bei andern Gesellschaften das Einschreiten der Aufsichtsbehörden veranlassen würde.
Wir haben durch Vorstehendes bewiesen, daß wir nichts behauptet, was sicht erweislich wahr ist, daß dagegen die Behauptungen der Sächsischen
auch nicht in einem Punkte der Wahrheit entsprechen. Damit genügt es. Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft.
Die Direction,
A. Jaeger.
b Die Versammlung der Mitglieder der Armen=Depulation,
der Armen=Aerzte, Bezirksvorsteher und Armenpfleger, welche gestern Abend im Börsen=Saale des Gürzenich stattsand, war so zahlreich besucht, daß viele Theilnehmer mit einem Stehplatz sich begnügen mußten. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßle die Versammlung in herzlichster Weise und bezeichnete als Zweck derselben, daß man einestheils eine Uebersicht über die Resultate des abgelaufenen Jahres geben wolle, und anderntheils über die verschiedenen Auffassungen und Meinungsverschiedenheiten sich gegenseitig verständigen wolle, welche die Einführung der neuen Armen=Ordnung mit sich gebracht habe. Er danke den Herren für das große Interesse, das sie durch ihr zahlreiches Erscheinen zu den Verhandlungen bekundeten, und hoffe, bei ruhiger und sachlicher Berathung volles Einverständniß zu erzielen zum Segen des ganzen Armenwesens.
Hr. Beigeordneter Zimmermann gab dann in großen Zügen ein Bild der Resultate der Armen=Verwaltung im abgelaufenen Jahre 1887/88. Die Armen=Deputation habe in Bezug auf ihre Mitglieder, namentlich im verstorbenen Hrn. Kaesen, sehr schweren Verlust zu verzeichnen; aber auch freudige Ereignisse, wie das silberne Jubiläum des Hrn. Linnartz als Armenpfleger bzw. Vorsteher. Im nächsten Monat würden wieder zwei Armenpfleger ihr silbernes Jubiläum feiern. Der Zuschuß von M. 3,40, welchen die Stadt Köln per Kopf ihrer Bevölkerung aus den Mitteln der Steuerzahler für Armenwesen aufbringen müsse, sei sehr hoch, und erreichten die meisten Gemeinden des Rheinlandes ihre Aufgabe mit der Hälfte dieses Betrages. Es müsse eine noch größere Sparsamkeit eintreten, da in Folge zu eicher Gaben erfahrungsmäßig die Armen zu leicht sich ganz auf Spenden verließen. Der finanzielle Abschluß sei ein verhältnißmäßig sehr günstiger, aber die Hauptsache des Geleisteten sei aus den Steuern der Bürger bezahlt
worden.——
Infolge der mit dem 1. Mai in Kraft getretenen neuen Armen=Ordnung sei trotz der höhern Spenden erfreulicherweise eine ganz erhebliche, fortwährend steigende finanzielle Besserung zu verzeichnen. Der Juni dieses Jahres habe 30,076 M. erfordert(ca. 1500 M. weniger als im Vorjahr), der Juli 1147., der August 1525., der September 1936., der October 2641 M. weniger als die gleichen Monate im Vorjahre erfordert. Was die Liebe und Freudigkeit, überhaupt das warme Interesse der Armenpfleger an ihrem Ehrenamte betreffe, so sei die Zahl der lässigen Armenpfleger
eine sehr geringe. Die Frage der Berufsfreudigkeit hänge zusammen mit der in letzter Zeit viel besprochenen Frage der amtlichen SitzungsLocale der Armenbezirke.(Große Heiterkeit.) Es hätten sich da trübe Wolken am Himmel gezeigt. Die Armenbezirke tagten als städtische Commissionen und müßten als solche in amtlichen Localen berathen, wie es in Leipzig und Frankfurt seit langem der Fall sei.(Große Unruhe. Rufe: Wir sind nicht in Leipzig, wir sind in Köln! Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, ermahnt zur Ruhe.) Hr. Zimmermann fährt
Puppen
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln,
la. Euskirchener Schwarzbrod!!!
Re n e Sroo, immer frisch
zu haben bei P. Steinhausen, Stephanstraße 11, und P. Halfon, Gereonswall 7.
seien
anfort, die Armen=Deputation habe sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt und müsse an ihrem Beschlusse festhalten. Das Wirthshaus sei dafür kein passendes Local.(Große Heiterkeit, Glocke.)
Eine andere Forderung sei die, daß die Sitzungen nici zu spät Abends beginnen möchten. Man komme zu abgearbeitet in dieselben; auch verstoße man noch häufig gegen die Grundprincipien, indem man nicht die nöthige Sorgfalt auf die erforderlichen Atteste lege. Durch die dann entstehenden Monitas hätten die Armen und ihre Pfleger zu leiden.
Bezüglich der Vororte sei zu constatiren, daß man mit denselben eine recht gute, sparsame Armenpflege übernommen habe. Die Ausgaben nur gering steigend. Redner schloß mit der Versicherung, daß man nehmen müsse, jeder habe seine Pflicht um der Sache willen gethan.
In der sich anschließenden Discussion erhielt das Wort zunächst Hr. Dr. Moloenyauer. Man müsse der Verwaltung dankbar sein für das den Armenpflegern für ihre Berufsfreudigkeit gespendete Lob. Diese stehe aber mit der Verlegung der Sitzungslocale in engster Beziehung. Die mehrfache Unterbrechung des Hrn. Vorredners dürfte zur Genüge die Meinung der Versammlung in dieser Angelegenheit bekundet haben.(Stürmischer Beifall.) Was den gewünschten frühern Beginn der Sitzungen anbelange, so sei zu berücksichtigen, daß die Mehrzahl der Armenpfleger Geschäftsleute seien, die erst um 8 Uhr aus dem Geschäft sich frei machen könnten.(Bravo!) Die späte Stunde beeinträchtige die Berathungen gar nicht(Sehr richtig!) und werde der amtliche Charakter ganz und voll gewahrt. Das Schullocal drücke der Berathung keinen amtlichern Charakter auf, als das selbst gewählte Local.(Bravo!) Ein Local mit vier trockenen Wänden entspreche nun ein Mal nicht der Eigenthümlichkeit des Rheinländers, bei einem Schoppen sehr ernsthafte Dinge zu berathen; das schade der Sache und auch der Armenverwaltüng nicht.(Stürmische Heiterkeit.) Er bitte, die guten Locale beizubehalten und andern Städten ihre Eigenthümlichkeiten zu belassen. Der Kölner habe nun ein Mal darin andere Ansichten.(Lebhaftes Bravo!) Man gehe bei einem guten Trunk auch nicht so hastig auseinander, wie in einem trockenen Schullocale.(Bravo!)
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es scheine, daß die Mehrheit der Versammlung sich diesen Ausführungen anschließe. Wenn die Berufssreudigkeit dadurch gehoben werde, möchte er doch der Armen=Verwaltung empfehlen, es beim bisherigen Modus zu belassen, bitte aber die Berathungen in einem geschlossenen Zimmer zu halten. Es handele sich um persönliche Angelegenheiten der Armen, die aber wie die eigenen behandelt werden müßten.(Bravo!) Gegen den frühern Beginn der Sitzung sei sachlich wohl nichts einzuwenden; aber er lege persönlich hohen Werth auf die Berufsfreudigkeit und empfehle eine solch' frühe Stunde zu wählen, als sich mit der Erledigung der bürgerlichen Aufgaben im Geschäft in Einklang bringen lasse; dann werde am Jahresschlusse ein recht erfreuliches Resultat erzielt werden.
Hr. Kahn empfahl, bei der Uebernahme der Straßenreinigung durch die Stadt dafür zu sorgen, daß das kleine Verdienst, welches manche arme Frauen sich durch Straßenkehren erworben, denselben nicht entzogen werde.
Der Vorsitzende versprach Erwägung desselben.
Die Herren Schweinem und Heimann empfahlen eine bessere Eintheilung der ärztlichen Bezirke. So müßten die Kranken von der Hafengasse bis zu dem am Römerthum wohnenden Arzt gehen, was in Nothfällen sehr bedenklich sei.
Die Herren Beigeordneter Zimmermann und Oberbürgermeister Becker machten aufmerksam darauf, daß eine andere Eintheilung sehr schwer sei. Bisher seien keine Klagen laut geworden. Der zahlende Bürger habe auch seinen Arzt oft entfernt wohnen. Ein einzelner Fall könne nicht maßgebend sein. Man möge vorläufig noch ein Mal abwarten. Mit dem herzlichsten Dank für die Aufmerksamkeit und die große Theilnahme in der Versammlung schloß der Herr Oberbürgermeister dieselbe.
Im großen Saale fand darauf ein einfaches Mahl statt, an welchem 370 Personen theilnahmen. Der erste Trinkspruch galt dem Kaiser Wilhelm II.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Coerrens=Bachem wird, der unterzeichnete Notar—
am Freitag den 28. December d. J, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.=Meter, tarirt zu 41,800., össentlich verstei gern.
Die Bedingungen und sonstigen VorActen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 23. November 1888.
Wilms, Notar.*
X Unfall. Das Gebiet zwischen dem Güter=Bahnhof und dem alten Fort IX. befindet sich gegenwärtig in einem chaotischen Zustande. Der alte Bischofsweg sowie auch der früher am Fort entlang führende Feldweg sind verschwunden oder werden wenigstens durch den neuen Wallgraben abgeschnitten. Der nächste Weg von Köln nach der Sechszig führt daher jetzt über die Neußerstraße und dann den alten, jetzt unbenutzten Bahnkörper entlang. Für manche Arbeiter und sonstige Anwohner der Sechszig bedingt dies aber einen wesentlichen Umweg, und es ist deshalb nicht zu verwundern, wenn dieselben auf dem bisherigen nächsten Wege ihr Ziel zu erreichen suchen. In der Nähe des genannten Forts, an der Eisenbahn=Ueberführung über den neuen Wallgraben, ist nun eine provisorische Brücke hergestellt, über welche eine schmalspurige Bahn zum Transport von Erdmassen hin führt. Diese Brücke bietet bisher auch für Fußgänger die einzige Möglichkeit, auf dem eingeschlagenen Wege weiter zu kommen. Gestern Nachmittag stürzte ein Maurer, welcher die Brücke passiren wollte, in das unter
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schuitestofe
Zahn=Operation m. Lachgas
Herzogstr. 10, Köln.
Ziegelland
zu kaufen oder auszuziegeln gesucht. Nur auf solches wird reflectirt, bei dem genaue Lage im Norden der Stadt und Preis angegeben ist. Fr.=Offerten unter Nr. 1822 a. d. Exp. d. Bl.
rwaarenIm Auftrage der Frau
verkaufe ich in dem Hause Minoriten= straße Nr. 11 zu Köln in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittags=Stunden unter der Hand den großen Restbestand ihres Waarenlagers, bestehend aus: hochfeinen Schreibmappen, NähEtuis, Visites, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Tuch= und Jagd=Gamaschen, Tabakdosen, Peitschen, Stöcke, Hundehalsbänder, Trinkflaschen, Reise-Necessaires, Taschen 2c. zu jedem annehmbaren Preise. Die Waaren eignen sich ganz besonders zu Namenstags= und Weihnachts=Geschenken.
Hermann?
vereideter Taxator Auctionator,
und
Hunnenrücken 10.
Erste Etage,
im Anbau, vier schöne luftige Räume, mit allen Bequcmlichkeiten, billig zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 17.
Kölner
Arbeits= und Anrauch=Pfeisen in allen Thouarten, über 300 versch. Sorten. Westerwalder, Luxemburger, Groß=Almeroder Fabricate. Lager von holl. (Gouda), französ.(Marzeille, Lyon, Givet Gambier), belg.(Andennelle), engl. und orientalischen Fabriken. Bruyere, Grünstädter Durchraucher mit und ohne Bild. Für Bäcker: Göbbelflöten und Nicolauspfeifen. Ausschußwaare für Schießbuden. Zusatztheile: Kapseln, Röhren, Spitzen 2c. 2c.
Tabak= u. Eigarren=Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
1803er Conserven
als: Stangen= u. Brechspargel, Purée, junge und ff. Erbsen, dicke Bohnen, Schnittbohnen, Brech= u. Perlbohnen, Champignons, Trüffeln, Tomaten, Tomaten=Sauce und Morcheln empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Hochfeinste Kasser's
Feinschmeckend! Ergiebig.— Aromreich!
Billigste Preise.
8A Maidmarkt
Fernsprech= Auschluß 1113.
Kopfgicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Monogramms
in schönster Ausführung, Gold=Stickereien liefere schön und sehr billig.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Coaks-Handlung
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Herrenkleider
Stunden chemisch
1
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
L. Breuer, Weberstraße 18. NB. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
derselben bereits ausgegrabene Loch und blieb sofort todt. Nachdem dieser beklagenswerthe Unfall passirt ist, wird man wohl an zuständiger Stelle zu der Einsicht gelangen, daß der gegenwärtige Zustand daselbst unhaltbar, ja polizeiwidrig ist. Entweder sollte man den Bischofsweg von der Chaussée aus absperren und das Betreten desselben streng verbieten, oder aber einen gangbaren Fußsteig in der Nähe des Forts über den Graben anlegen.
&a Selbstmord. Gestern Morgen erschoß sich am Fort 9 ein Feldwebel des 65. Infanterie=Regiments.
00 Der Criminalpolizei ist es gelungen, hierselbst das Haupt einer weit verzweigten Einbrecher=Bande zu verhaften. Derselbe hat mit mehreren andern Personen in Duisburg, Schwelm, Hagen und.=Gladbach eine ganze Reihe Einbrüche begangen. Bei seiner Festnahme, welche in einer Wirthschaft an der Blindgasse erfolgte, setzte der Verbrecher, der unter den Namen Hohmann, Schneider, Frielinghaus und Schulte sein sauberes Geschäft betrieb, sich heftig mit einem Revolver und einem langen Messer zur Wehr. Eine Frau aus Duisburg, welche sich der Hehlerei der von jener Bande gestohlenen Sachen schuldig gemacht hat, wurde ebenfalls „estgenommen.
Köln, den 25. November.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. hat mittels Decret vom 25. August, dem Kaufmanne Jacob„Schmitz=Valckenberg, Inhaber der Weinfirma: „Johann Wilhelm Schmitz am Laurenzplatz“ hierselbst, das Ritterkreuz des Ordens vom h. Gregorius des Großen verliehen und hat Se. Majestät der Kaiser und König die Annahme und Anlegung des Ordens gestattet.
Leuchtkraft des
am 26. Nov. 1888. Gasfabrik 19,1
* Rheinböhe 27. Nov., Morgens 7 Uhr 3,01 m=
Gases
Lab. 18,6.
Stadt—*
m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 g Diustag, 27. November 1833.
er Reste= Ausverkauf
von schwarzen u. farbigen Damen-Kleiderstoffen
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Gleichzeitig empfehle zu vortheilhaften
W
eihnachts=Einkäufen
bedentende Parthieen modernster Kleiderstoffe
in doppelter Breite pro Meter zu 90 Pfennig, M. 1,—, 1,10, 1,25, 1,50, 1,60 2c. 2c. bis zu den seinsten Neuheiten.
Um die noch in schöner Auswahl vorräthigen Winter-Mäntel, als Jaquettes, lange Paletots, Dolmans, Abend-Mäntel, Regenmäntel etc. wegen gänzlicher Aufgabe nunmehr schleunigst zu räumen, verkaufe ich dieselben zu jedem annehmbaren Preise.
Tricoitaillen, Unterröcke, Fantasietücher, Schürzen etc.
in größter Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz.
angekleidete, in großer Auswahl. Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge. Puppen=Arme und=Beine. Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen. Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30-32.
Frisch angestochen
ein seines Fuder 84er Lieserer, per Fl. 0,70 bei Abnahme von 12 Fl.
Mic. Müller, strage“
Et Johr Nachunveezig. Kölsche Scheldereie III.
Erzählung in plattkölnischer Mundart von
Wilhelm Koch
124 Seiten Sedez. Preis 75 Pfg. Gegen 85 Pfg. Marken FrancoZusendung.
Die Bändchen(1 4) haben einen un geahnten Beifall gefunden. Dies Mal behandelt Koch mit echtem Humor und großer Gemüthstiefe die wechselvollen Ereignisse in Köln im Revolutions= jahr 1848. Jedes Bändchen 75 Pfg. Durch auc Buchhandlungen zu bezichen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Fischer’s Olenglanz,
Allerbeste zum Putzen der Oefen
in extra schweren Packeten.
„Zu haben in allen Material= und Specereiwaaren=Handlungen.
NB. Da fast alle Etiquetten der Concurrenzmarken dem Fischer's Etiquette
mehr oder weniger täuschend nachgeahmt, achte man genau auf die Firma
# C. H. Fischer& Co.
WA
50 Kllr. 50
4 90 Hohestraße 90.
Hiermit erlaube ich mir, meine ge2 ehrten Kunden aufmerksam zu machen, K daß mein Lager für die WeihnachtSaison completirt ist. 8
Bekanntlich ist es in den letzten##
I Pochen vor Weihnachten fast unmöglich, wegen großen Andranges die . Kunden nach Wunsch zu bedienen, wes K # halb ich bitten möchte, sich möglichst# 4 jetzt schon ihren Bedarf zu decken.### Hochachtungsvoll B
4 B. Neukirchen.
Nnn
Heichemer& Schmeidel,
5 IK C
0
.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Köln, Brückenstrasse 6,
empfehlen ihre
Neuesten Patent-Intensiv-Lampen Kraust
Keine Verrassung.— Keine Hitze-Entwickelung. Kein grelles, die Augen angreifendes Licht.
Kein höherer Gas-Consum wie bei gewöhnlichen Brennern, bei etwa doppeltem Licht-Effect gegenüber diesen, einfachste Construction.
Preise: Mark 28. 32. 41.
in größter Auswahl,
Möbel
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlaf=Zimmer
Spiegel
in allen Größen auf Lager,
Spiegel
aller Art und Facons,
Spiegel
mit guten Gläsern von 2 K. an,
Betten
in allen Holzarten,
Betten
ungfeder= u. andern M
Sophas,
Causeusen, Sessel, Chaiselongue,
Maträtzen
mit Seegras, Indiafaser und
Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
mit Sprungfeder= u. andern Matratzen
tadtater.
Ferner: Original-Patent-Wenham-Lampen neuester verbesserter Construction mit Stern-Brennern. Neue invertirte Regenerativ-Brenner der Herren Friedrich Siemens& Cie. in Berlin. Fachkundige Vertreter in allen Städten Rheinland-Westfalens gesucht.
Musikalien-Handlung
von M. Schloss, Ludwigstraße Nr. 2.
Große Auswahl von neuen Musikalien zubilligen Preisen. Starker Vorrath älterer Werke, welche antiquarisch abgegeben werden. Prompte Ausführung aller Bestellungen.
Muster=Stechbettchen,
billig abzugeben, ferner
M. 2,10 Frauenheinde„ 1,— Erstlingshemdchen„ 0,20
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 27. November 1888:
83. Abonnements=Vorstellung.— 35. Schauspiel=Vorstellung.
Schwank in 3 Aufzügen von G. von Moser.
Regie: Emil Milan.
Personen:
Dr. Scheffler, Advocat————
Bertha, seine Frau————
Commercienrath Bolzau———
Wilhelmine, dessen Frau———
Ludmilla, ihre Nichte————
Dr. Steinkirch—————
Hartwig——————
Brimborius, Festordner————
Schnake, Vereinsdiener————
Franz, Diener bei Bolzau———
Der 1. Act spielt in Scheffler's Wohnung, der 2. und 3. in der Villa des Commercienrathes Bolzau. Hierauf:
Zum 2. Male:
Der
Schwank in 1 Act. Frei nach dem Neugriechischen des Dr. D. A. Coromitas von Johannes Mitsotakis.
Personen:
Johannes Arvanitopulos, Rentner—
Maria, seine Frau————
Helene, deren Tochter———
Athanas Vonglas, Helenens Bräutigam—
Gerassimos Kanelatös———
Anna, Dienstmädchen bei Arvanitopulos—
Alcibiades, Diener bei Arvanitopulos—
Ort der Handlung: Athen. Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Hermann Heine. Selma Heltzig.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius. Emmy Cronau. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Emil Milan.
Karl Stallmann. Georg Herr.
Emil Milan. Caroline Lanius. Louise Stjerna. Karl Leisner. Karl Stallmann. Emmy Cronau. Otto Beck.
Mittwoch den 28. November 1888:
84. Abonnements=Vorstellung.— 54. Opern=Vorstellung.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Hausa=Saal, Weidengasse 34.
Nur noch ganz kurze Zeit. Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Diustag den 27. November:
Große Vorstellung. Anfang Ab. 8 Uhr.
Mittwoch 2 Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.
zum Besten einer
für arme Kinder. den 28. November, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Zweite Aufführung:
Sueewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen,
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal und Galerie eine Person 50 Pfg., Saal und Galerie 10 Billete 4 M. Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Numerirte Plätze werden nur bis Nachmittags 1 Uhr ausgegeben. Die Karten sind vorher beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
Anfang punkt#20 Uhr. Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
1
1889
Diustag den 27. November., Abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Pius-Bau:
Gemüthlicher Abend mit Damen.
Für Lieder, Reden, Musik 2c. 2c. ist bestens gesorgt. Zur gefl. recht zahlreichen Theilnahme und Einführung von Freunden und Bekannten laden ergebenst ein Die Nathsherren.*
Km Cug 7,
Heute Abend 8½ Uhr beginnt in der Restauration Schatto, Breitestraße 137, eine Treppe hoch, ein
Unterrichts-Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Entgelt 5., einschließlich Lehrmittel, im Voraus zahlbar. Personen, welche an dem Unterricht theilzunehmen wünschen, werden ersucht, sich rechtzeitig einzufinden.
Der Verein für vereinfachte Stenographie.
XXIll. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
# bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
1 Dussault, Köln, elleiniger General=Agent, S. Dussauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Puppenhüte.
Breitestraße 145.
31
Festgeschenken
empfehle eine Auswahl
Gold= und SilberWaaren, Uhren 2c.
zu billigen Preisen.
Carl Schulze,
Köln, Sachsenhausen 13.
Buckskin= u. Paletot=Reste
werden billigst abgegeben im TuchEngros=Geschäft Gr. Witschgasse 3.
Speculatiusund Printen-Formen
in größter Auswahl bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
anhandig. Unter Käster 7.