eater.
nnement.
irnberg.
agner.
ilhelm Schaffganz. ilhelm von Schmid. to Verworner. gust Ulbrich. einens Schaarschmidt. rdinand Litter. ar Bürger. nst Schäzle. rhard Pickaneser. seph Wings. seodor Meister.
nst Broel.
r. Gustav Seidel. obert Kaps. ophie Kollär.
ertha Sandow.
hartschiere. ihrhunderts. ise statt.
Uhr.
=Vorstellung.
sönthan.
27. November d.,
beginnt ein öffentlicher
ichts=Cursus
infachten deutschen
Dauer 8 bis 10 gelt 5 M. einschließlich Voraus zahlbar. Anden heute Abend—9
estauration Schatto, 137, eine Treppe hoch,
men.
ür vereinf. Stenogr. ter feingereinigte
checker
laufen. Wo sagt die In. Voiksztg.(11340]
bestfälische
nd Block=Wurst, r u. Stuttgarter
teß=Schinken, Schinken sowie
r Hutsen
tirt gut kochend, pfiehlt bestens
ter, Höhle 2A.
genehmigte
-Lotterie.
gewinne:
00, 15.000 u. s. w.
1. Februar1889
u 3 Mark
Liste 30 Pfg.)
ihr mit Rabatt, empfiehlt
niger General=Agent. indenburgerstraße 2.
##
etten.
ick M..50.
„ 6,
„ 16,
„ 15,50. u Preisen.
eit 2c. vollständigen Hinsicht den Gichtpfehlen.
ing gratis.
Köln,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes haus von Höln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
A
Nr. 323. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 23. November 1888.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Tägliche Auflage über 22,000.
Alsberd
Handarnadon T11S
Hohestrasse 111. KOLN, Hohestrasse 111,
zweites Haus neben der Passage.
Der
diesjährige
Weihnachts-Ausverkaufken Samstag den 24. November.
Auf die schon bedeutend herabgesetzten Preise bewilligen noch
einen extra Rabatt von 10%
gegen Baarzahlung auf alle Artikel, als:
Costume, Mäntel, Kleiderstoffe, Weisswaaren, Möbelstoffe
und Gardinen etc.
Besonders machen auf den diesjährigen
Reste-Nusverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten Damen-Kleiderstoffen aufmerksam, welche sich im Laufe der Saison sehr angehäuft haben.
Prima Pferdesteisch,
à Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich,
Hämergasse—5.
Verkauf in Krystallwaaren.
Wegen Aufgabe des Artikels sollen Krystall=Dessertteller mit dazu passenden Compotièren, Saladièren, Fruchtschalen, Tafel=Aussätze, Krystall= Bowlen, zu Fest= und Weihnachts=Geschenken passend, billig ausverkauft werden.
Cheodor Schmitz, Köln, Eigelstein 34.
König,
Möbel-, Polster- und Bettwaaren-Fabrik, Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle eine reichhaltige Auswahl in Möbel 2c. 2c., einfache und feine Ausführung zu billigen Preisen unter Garantie.
Vollständige Zimmer=Einrichtungen.—
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und strophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 u Freitag, 23. November 1833.
§ Köln, 23. Nov. 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, Hr. Architekt Waxweiler habe das Stadtverordneten=Collegium zur Besichtigung des von seinem Hause, der Restauration„Im Römer“, auslaufenden Römercanals eingeladen. Die Besichtigung sei von nächsten Montag ab von Morgens 7 Uhr bis Abends 10 Uhr gestattet. Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und überließ der Actien=Gesellschaft Flora den Isabellensaal des Gürzenich miethfrei zur Vornahme der Ziehung der zweiten Serie der Ausstellungslotterie am 28. d. M. Die städtische Verwaltung wurde ermächtigt, Gesuche betreffend Ueberlassung des Isabellensaales nach Anhörung der Gürzenich=Commission zu erledigen, dagegen soll über Anträge betr. Ueberlassung des Großen Gürzenichsaales vom Stadtverordneten=Collegium entschieden werden. Dem Eigenthümer des Grundstückes Ehrenstraße Nr. 52 bis Nr. 54 wurde eine Terrain=Entschädigung von 120 M. für das Qu.=Meter gewährt.
Das Collegium hatte gegen die Ueberlassung der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz an den Kölner Rudercluo zur Abhaltung einer Turnstunde jede Woche gegen eine Jahresmiethe von 150 M. nichts zu erinnern. Für den Bau eines Schulhauses nebst Lehrerwohnung in Longerich wurde ein Credit von 27,000 M. bewilligt.
Der Vorsitzende berichtete, aus Mitgliedern der Markt= und Schlachthaus=Commission und aus hiesigen Metzgern und Händlern sei eine BauCommission für den neuen Schlacht= und Vien=Hof zusammengestellt worden. Dieselbe habe bereits die Vorarbeiten für den herzustellenden Schlacht= und Vieh=Hof in Angriff genommen, wobei sich gezeigt habe, daß
Gaswerke werde man der bezüglichen Anregung der königlichen Regierung näher treten können.
Hr. Dr. Weiler spricht sich für Ermäßigung der Gaspreise aus, da die Gaswerke bei den denkbar ungünstigsten Umständen ein recht glänzendes Geschäft gemacht haben.
Der Vorsitzende bemerkt, das Bestreben der königl. Regierung sei ein edeles und verdiene alle Anerkennung. Die betreffenden Vorschläge seien jedoch mehr für industrielle Gegenden zweckmäßig, wo man das entsetzlich zurückgegangene Kleingewerbe existenzfähiger machen wolle durch Hergabe von Motoren gegen geringe Vergütung. Die Deputation der Gas= und Wasser=Werke habe ihren Antrag auf Grund praktischer Erwägungen gestellt, und er bitte das Collegium, sich demselben anzuschließen.
Darauf wurden die Vorschläge der Deputation der Gas= und WasserWerke angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde über die Hafenfrage bzw. über den Vertrag mit der Eisenbahn=Verwaltung in dieser Frage verhandelt. Dieser Vertrag soll auf ganz neuen Grundlagen geschlossen werden. Der Eisenbahnbetrieb auf den Werften soll, wie der Kölner Local=Anzeiger bereits vor einigen Tagen mitgetheilt hat, nicht von der Stadt, sondern von der Eisenbahn=Verwaltung übernommen werden. Die Eisenbahn verlangt aber zunächst einen Beschluß darüber, ob überhaupt im Süden der Hafen erbaut werden soll, damit noch rechtzeitig dem Landtag eine dahin gehende Vorlage gemacht werden kann. Nach allgemeinen Ueberschlägen sollen die Kosten der neuen Hafen=Anlagen auf ca. 12,350,000 M. sich belaufen. Die Berathungen über diese Angelegenheit sollen in einer am Dinstag abzuhaltenden geheimen Sitzung fortgesetzt werden.
die Anstellung eines Directors zur Ueberwachung des Baues und spätern Betriebes nöthig erscheine. Als Jahresgehalt für denselben habe man 5000
V tettisu
Als Jahresgehalt für denselben habe man 5000 Mark in Aussicht genommen, welches von vier zu vier Jahren um 400 Mark steigen solle bis zur Maximalhöhe von 7000 M. Dem Director soll gleich nach seiner Anstellung die Aufsicht über den jetzigen Schlachthof und den Viehmarkt übertragen werden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, daß die Kosten des Grunderwerbs für das städtische Hülfskrankenhaus und des Straßenbaues sich auf 354,768 M. beziffern, während die Gesammtkosten für Grundeiwerb, Straßenbau und für die Ausführung des Baues sich auf 801,748 M. belaufen. Es wird vorgeschlagen, das Capital mit 34 pCt. zu verzinsen und mit jährlich 14 pCt. zu amortisiren. Die Schuld wird auf diese Weise bis zum Jahre 1923.24 getilgt sein. Das Hülfstrankenhaus soll in das Eigenthum der Armenverwaltung übergehen. Das Collegium nahm den Vorschlag an.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete Folgendes. Die kgl. Regierung hierselbst hat das hiesige Oberbürgermeister=Amt im Februar d. J. aufgefordert, sich darüber zu äußern, ob für Köln nicht eben so wie in Düsseldorf die Herabsetzung des Gaspreises für Kraft=, Koch= und HeizZwecke, sowie die Anschaffung von Gasmotoren zur Abgabe an Kleingewerbetreibende für angezeigt gehalten werde. Das Oberbürgermeister=Amt habe die betr. Regierungsverfügung sowie eine gleiche Verfügung der kgl. Regierung in Düsseldorf und das dort gesammelte betr. Material der Deputation der Gas= und Wasser-Werke zugestellt. Die kgl. Regierung sehe den Gasmotor als eines der wichtigsten Hülfsmittel für den kleinen Gewerbetreibenden an. Auch glaube dieselbe, daß das Kraflgas sich billiger herstellen lasse, als es heute geliefert werde, und daß angesichts der fortschreitenden Einführung des elektrischen Lichtes eine anderweitige Ausnutzung des Leuchtgases zu empfehlen sei.
Die Direction der Gas= und Wasser=Werke mache darauf aufmerksam, daß bereits im Jahre 1879 eine Herabsetzung des Gaspreises für das Cubikmeter für Kraft=, Koch= und Heiz=Zwecke von 16 Pfg. auf 13 Pfg., und 1881 eine solche auf 12 Pfg. eingetreten sei. 1887 habe man beschlossen, daß für Consumenten von wenigstens 5000 Cubikmeter das Gas für 10 Pfg. pro Cubilmeter abgegeben werden könne. Auf diesem Preise müsse man jetzt beharren, da erstens eine Steigerung der Preise der Herstellungs=Materialien und ein Herabgehen des Preises der Nebenproducte eingetreten sei. Weiter gab der Referent Kenntniß von einem Schreiben des am Erscheinen verhinderten Hru. Stadtrathes Geheimrath Langen, in welchem derselbe in längerer Ausführung sich für eine Herabsetzung des Gaspreises nach den Vorschlägen der Regierung ausspricht. Von mehrern Seiten wurde eine Vertagung der Berathung empfohlen, worauf der Heir Vorsitzende bemerkte, daß die königl. Regierung auf Erledigung der Angelegenheit dränge.
Hr. Beigeordieler Thewalt theilte darauf den Antrag der Gas= und
Wasser=Depu Kraft=, Heiz= und rung für diese J# leihweisen H. hältnisse unaus#h
Hr. Dr. Nocck Kreise wichtige V.
cke
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
[411 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
mit, der dahin geht, die Herabsetzung des Gaspreises für Koch=Zwecke angesichts der hier bestehenden Preiserleichtezur Zeit, und die Beschaffung von Gasmotoren zur
an das Kleingewerbe als für die hiesigen örtlichen Verar abzulehnen.
rath. Er könne nicht begreifen, daß eine für so weite Versügung vom Februar d. J. bis heute im Schooße der Gas= und Wasser=Deputation geruht habe. Auch er sei der Ansicht des Hin. Langen, daß es nicht klug sei, eine Herabsetzung des Gaspreises zu andern als Leuchlzwecken als nicht ausführbar zu bezeichnen. Man müsse bedenken, daß durch irgend eine Erfindung die Gasbeleuchtung bald beseitigt werden könne. Seiner Ansicht nach werde man über kurz oder lang zur elektrischen Straßenbeleuchtung übergehen müssen. Das Cubikmeier Gas habe in den letzten fünf bis seck. Jahren nur zwei bis drei Pfennig Herstellungskosten ersordert. Es sei eicht zu verkennen, daß der Gasmotor für das Kleingewerbe sehr wichtig sei, und er verstehe nicht, wie man sich der bezüglichen Anregung der königlichen Regierung verschließe; der kräftige Mittelstand müsse erhalten werden. Auch für Koo= und Heiz=Zwecke möge der Gaspreis herabgesetzt werden. Bei dem auf diese Weise sich umfangreicher gestaltenden Verkaufe werde das Geschäft der Stadt doch noch immer ein gutes sein. Man müsse auf diese Weise Ersatz für den Ausfall zu schaffen suchen, welch letzterer durch die Annendung von elektrischem Licht zu Leuchtzwecken entstehe. Man möge den Preis für Kraft=Gas unter 8 Pfg., für Heiz= und KochGas auf 8 Pfg. herabsetzen. Ihm gefalle die Art und Weise der Kritit des Hrn. Directors Hegener an der erwähnten Verfügung der königlichen Regierung nicht. Solche Kritik stehe dem Director eines so großen Werles nicht gut an. Man müsse der königlichen Regierung überhaupt für die Anregung zur Ausführung von Manchem, was zur Wohlfahrt der Bürgerschaft diene, dankbar sein.
hr. Director Hegener. Er habe nur Thatsächliches berichtet und weise den Vorwurf des Vorredners zurück. Das Gas könne man allerdings billiger verkaufen; aber die Direction habe einen mittlern Preis eingeführt mit Rücks. auf die Schwankungen in den Kohlen=Preisen und auf den Rückgang Preise der Nebenproducte des Gaswerkes.
Hr. Kyll sprit; sich für die Anträge der Deputation der Gas= und Wasser=Werke aus. Der gute Rath der königlichen Regierung koste der Stadt Köln sehr viel, aber der königlichen Regierung gar nichts.
Hr. Liebmann. So oft im Stadtverordneten=Collegium über die Gaspreise verhande!“ werde, habe die Direction der Gas= und Wasser=Werke ein Schreckgespenst orgeführt. Man möge recht bald eine Herabsetzung des Gaspreises veran. in. Man müsse dal in wirken, daß die Bürgerschaft möglichst großen####theil von den Gas#erken habe, ohne daß die letztern ast zu schlechte Geschätte machen.
Hr. Schilling. Gegen den Antrag der Deputation, man möge gegen die Beschaffung von Gasmotoren sich aussprechen, sei keine Stimme laut geworden. Auch er sei für diesen Antrag. Er sei aber auch gegen den Vorschlag auf Herabsetzung des Gaspreises, indem er Gewicht auf die Bestimmung„zur Zeit" lege. Erst nach Vorlegung des Jahresabschlusses der
„Ja, es war ein furchtbarer Schlag. Natürlich verließ ich ihn sofort und suchte auf ehrliche Weise mein Brod zu verdienen. So kam ich in Ihr Haus. Ich hatte nicht den Muth, Mrs. Trevelyan alles zu sagen, und gab mich für eine Wittwe aus. Sie bedauerte mich und behandelte mich mit einer liebenswürdigen Güte, die mir tief zu Herzen ging. Dennoch betrog ich sie. Die Kinder liebte ich sehr. Die Zwillinge Julius und Ida zählten zwei Jahre, als sie meiner Pflege übergeben wurden. Die kleine goldhaarige Lilly wurde mir von ihrer Geburt an anvertraut, und ich liebte sie wie ein eigenes Kind. Um jene Zeit erkrankte Frau Trevelyan, und die Aerzte verordneten eine Reise nach Europa. Während die hierzu nöthigen Vorbereitungen getroffen wurden, beschlossen Sie, die Kinder in meiner Obhut zurück zu lassen, und ich beabsichtigte, mich dieses Vertrauens in jeder Weise würdig zu zeigen. Wer aber kann sagen, welches Maß der Versuchung er zu ertragen wisse? Ich wurde vom Herrn gewogen und zu leicht befunden, und doch war es nicht
ganz meine Schuld.... In der letzten Nacht half ich meiner Herrin
einpacken. Die Kinder schliefen. Ich reichte ihr eine goldene Kette, die hinter einen Koffer gefallen war. 2Es ist gut, daß du sie fan dest, Maria,e lächelte sie; esie ist hundert Dollars werth.= Sie that sie in ein Schmuckkästchen, schloß es und legte die Schlüssel auf den Schreibtisch, um Ihnen dieselben am folgenden Morgen zu übergeben. Es war spät, als ich hinabging. Die Köchin begegnete mir in der Halle und sagte, daß ein Mann mich zu sprechen wünsche. Mir sank das Herz. Gewiß war es Peter Begg. Sie mögen es räthselhaft finden; aber das weibliche Herz ist seltsam und unbe greiflich, und ich liebte den Mann noch, ungeachtet all' des Jammers, den er mir angethan.... Er war in arger Bedrängniß und brauchte hundert Dollars. Meine Erklärung, daß ich kein Geld besitze, beantwortete er mit der Bemerkung, es werde leicht sein, in der gegen wärtig im Hause herrschenden Unruhe und Verwirrung mir irgend etwas anzueignen. Ich weigerte mich; er drohte, alle Einzelheiten meiner Lebensgeschichte zu veröffentlichen. Was nützt es, alle Umstände meiner Versuchung und meines Falles mitzutheilen? Ich gab nach und versprach ihm Geld am folgenden Tag. In nächtlicher Stille schlich ich in das Zimmer meiner Herrin, öffnete einen Koffer und nahm das Schmuckkästchen heraus, das, wie ich glaubte, die goldene Kette enthielt, welche ich während des Einpackens gefunden Ich wußte, daß sie vor der Ankunft in Europa nicht vermißt werden würde, und es war nicht wahrscheinlich, daß dann der Verdacht auf mich fiele. Ich verbarg das Kästchen in meinem Bett, und wagte es erst zu öffnen, nachdem der Dampfer den Hafen verlassen hatte. Wer beschreibt meinen Schrecken, als ich entdeckte, daß ich ein anderes Schmuckkästchen genommen, und mir die Familien=Dia manten, welche Tausende von Dollars werth waren, angeeignet hatte. Ich wagte nicht, meiner Herrin zu schreiben, ihr zu gestehen, was ich gethau, wagte auch nicht, die Juwelen anzugreifen, um Peier zu helfen. Er drohte, ich trotzte bis auf's äußerste. Ich glaube, er sah ein, daß ich mich damals nicht einschüchtern ließ; denn er stand von seinem Vorhaben ab. Sie erinnern sich, daß die Juwelen unmittelbar nach der Ankunft in Europa vermißt wurkaum verlassen, als Peter Begg erschien und mich mit erneuten
Drohungen bestürmte. In Angst und Verwirrung gab ich dem Kinde die unrechte Arznei. O Herr, blicken Sie mich nicht so entsetzt an: es war ein trauriges Versehen, aber auch nichts als ein Versehen. Ich liebte das Kind wie mein eigenes, ich hätte mein Leben für das seine hingegeben. Mein goldgelockter Engel sank in's Grab und mit ihm am gleichen Tage starb der Diener, für den die unselige Medicin bestimmt gewesen war, an der Cholera. Die schreckliche Krankheit begann eben damals in New=York zu wüthen. In panischem Schrecken flohen die Leute; ganze Straßen lagen verödet. Mehrere unserer Dienstleute starben; andere eilten fort, dem Verderben zu entrinnen; unter ihnen Frau Gillinton, die Haushälterin. An ihre Stelle nahm ich eine Wittwe mit zwei Kindern. Sie starb sammt den Kindern und wurde eiligst begraben. Ich war allein. Nun kam ein Brief, der Ihre Rückkehr anzeigte. Ich hatte nicht gewagt, Ihnen zu melden, was sich zugetragen, und in der Nacht vor Ihrer Ankunft entfloh ich feige aus dem Hause des Schreckens und nahm Julius und Ida mit mir. Ich begab mich nach einem der großen Waisenhäuser außerhalb der Stadt und erzählte eine klägliche Geschichte von den zwei Kindern, welchen die Pest die Eltern geraubt. Es waren viele solche Fälle vorgekommen; die Anstalten waren überfüllt. Mit Mühe gelang es mir, Ida auf einige Wochen unterzubringen. Ich versprach, sie zu holen, so bald die Schrecken der Cholera sich etwas gemildert hätten. Julius wollte Niemand nehmen, und ich begab mich mit ihm in die einsame Waldhütte, die Heimath meiner Jugend. Zu der Zeit, als ich die Gegend verlassen, hatten erst Wenige dort gewohnt; diese wußten, daß ich in New=York verheirathet war, und glaubten gern die Märe, daß ich Wittwe mit einem Kinde sei. So begann ein neues Leben. Sie selbst fanden bei Ihrer Rückkehr Ihr Haus geschlossen und hörten, daß zuerst ein Kind gestorben sei, und dann noch zwei Kinder und eine Frau, die man für die Amme hielt. So glaubten Sie sich ein kinderloser Vater und wußten nicht, daß ich Ihnen ein Kind gemordet und die beiden andern geraubt hatte.(Forts. folgt.)
den, daß alle Nachforschungen vergeblich blieben. Die erprobte treue Amme verdächtigte Niemand.... Wollen Sie mir einen Schluck
hei
auch
Locales.
* Weihbischof der Erzdiöcese Köln. Der vom hochw. Hrn.
Erzbischof zum Domcapitular an der hiesigen Metropolitankirche ernannte bisherige Religionslehrer Dr. Fischer in Essen ist, wie wir mittheilen können, zugleich zum Weihbischof für die Erzdiöcese ernannt worden. Derselbe wird sich heute nach München begeben, um in die Hände des dortigen päpstlichen Nuntius, Fürsten Ruffo Scilla, die Professio fidei abzulegen. In seiner Heimath Jülich wird die Ernennung des hochw. Herrn besondere Freude erregen.
0 Die rheinischen Notariats=Gehülfen haben an den Reichstag eine Petition gerichtet, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, derselbe möge dahin wirken, daß die Dienstverhältnisse der Gehülfen der Notarien, Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher zu ihren Principalen in derselben Weise gesetzlich geregelt werden, wie das bereits durch die Bestimmungen der Artikel 57, 60 bis 64 des deutschen Handelsgesetzbuches für Handlungsdiener
und Handlungslehrlinge geschehen ist.
S Explosion. In der Wohnung eines Beamten an der Gereons mühlengasse explodirte gestern Nachmittag im Ofen ein Körper, anscheinend eine Patrone, welche zwischen den Kohlen lag. Unter starkem Krachen sprang die Ofenthüre ab und zertrümmerte mehrere Geschirre. Personen wurden
Die Criminalpolizei verhaflete eine Dienstimagd, welche ihrer
Wasser reichen? Meine Zunge vertrocknet, und ich habe noch viel zu sagen.“
Jenny Bray saß am Fenster und strickte. Sie holte einen steinernen Krug mit Wasser und füllte ein Glas, das Ernst Trevelyan an die trockenen Lippen der Sterbenden hielt. Sie trank gierig und nahm dann ein Lederbeutelchen unter ihrem Kopftissen hervor.
„Hier sind die Diamanten, Herr; es sind alle bis auf einen Ring, der auf eine mir unerklärliche Weise verschwand. Ich wagte nie, sie zu verkaufen, nie einem menschlichen Wesen zu sagen, daß ich sie hatte. Peter allein wußte und benutzte es, um Geld von mir zu erpressen, so oft er sich in Noth befand.“
Herr Trevelyan betrachtete gleichgültig die funkelnden Steine, deren Verschwinden einst so ungeheuere Sensation in New=York erregt hatte.
„Haben Sie mir sonst nichts zu sagen?“ fragte er im Tone bitterer Enttäuschung.
„Doch, so mir Gott die Kraft gibt. Erinnern Sie sich aber, daß Sie mir vergeben haben, was auch immer für dunkele Enthüllungen ich zu machen hätte.“
„Ich werde es nicht vergessen, Maria.“
„Gott segne Sie für dieses Wort; es gibt mir Kraft, das Geauszusprechen, das mein ganzes Leben umdüsterte. Sie um einen Monat fort, als die kleine Lilly, mein goldhaaling, erkrankte. Ich sandte nach dem Hausarzte; er war treffen, und der Bediente brachte einen andern Arzt, der sosort Arznei verschrieb für das Kind und eine zweite für
einen Diener, der bedeuflich erkrankt war. Der Arzt hatte
Herrschaft einen Diamantring gestohlen hatte.
à Verhaftet. Gestern Nachmittag bemerkte ein Herr in dem Bedürfaißhäuschen an der Minoriten=Kirche, daß eine fremde Hand an seiner Tasche sich zu schaffen machte. Auf die Frage des Herrn, was er wolle, nahm der Spitzbube schnell Reißaus. Er wurde aber verfolgt, und mit Hülfe der Polizei verhaftet. Derselbe entpuppte sich als bekannter Taschendieb.
∆ Falsche Einmark=Stücke sind wieder im Umlauf. Dieselben sind täuschend nachgemacht, fühlen sich aber, wie die meisten Falsificate, fettig an und sind dadurch leicht zu erkennen. Mit geringer Mühe kann man die falschen Geldstücke entzwei brechen. Die Farbe derselben ist bleiartig.
n Unfug. Seit einiger Zeit werden von ruchloser Hand die Bedürfnißhäuschen, namentlich das am Neumarkt und vor der Minoritenkirche stehende, in= und auswendig in der unanständigsten Weise bemalt. Jedenfalls geschieht dieses zur Nachtzeit von umherbummelnden jungen Leuten. Möge es bald
gelingen, dieser Helden habhaft zu werden. Seeemenn:
n Unfug. Gestern Nachmittag machte sich ein junger Fuhrmann ein Vergnügen daraus, während er neben seinem Fuhrwerk herging, fortwährend mit der Peitsche zu knallen. Ein älterer Herr, welcher eine Dame am Arme führte, bat den Burschen, mit Rücksicht auf die Letztere das Peitschenknallen einzustellen. Der Fuhrmann schien diese Bitte verkehrt verstanden zu haben; denn er gab sich jetzt mit seiner Peitsche noch heftiger an's Knallen. Der Herr machte am Mauritiuswall einen Schutzmann auf da Gebahren des Fuhrmannes aufmerksam, was zur Folge hatte, daß dieser von dem Schutzmann protokollirt wurde. Möge dieses andern Liebhabern des Peitschenknallens zur Warnung dienen.
n Unfall. Ein Arbeiter eines Kohlenhändlers fiel gestern gegen Abend von der Treppe eines Hauses an der Bobstraße mit einer Ladung Geriß auf den Rücken. Der Mann blieb besinnungslos liegen. Erst nach ungefähr einer halben Stunde kam derselbe wieder zu sich. Der Verunglückte konnte nicht mehr gehen und mußte in einem Wagen nach seiner Wohnung geschafft
P Diebstähle. Während der Abendstunden wurden aus einem an der Paulstraße gelegenen Ladenlocal eine Partie Tischdecken und ein Shawl mit langen Fransen gestohlen.— Während der Nacht wurde aus einer Wirthschaft am Todtenjuden eine Regulator=Uhr, ein Kistchen Cigarren und eine Flasche Schnaps entwendet. Der Dieb hatte vom Hofe aus durch die offene Hausthüre den Eingang in das Haus gefunden.— In der Mittagsstunde wurden in einem an der Brabanterstraße gelegenen Comptoir die Pulte und ein Secretair mit einem Stocheisen erbrochen und etwa 60 M. entwendet.— Ein Koch, welcher in einer Gastwirthschaft an der Johannisstraße logirte, ging den Tag über aus. Als er am Abend zurückkehrte, vermißte er einen Rock nebst Weste, mehrere Taschentücher, einen Pfandschein über eine versetzte silberne Remontoir=Ankeruhr und eine vergoldete Uhrkette. Ein neben ihm logirender Kellner hatte diese Sachen sich angeeignet und damit heimlich entfernt.— In einer Wirthschaft an der Ehrenstraße spielte ein junger Mann des Nachmittags allein Billard, angeblich, um sich zu üben. Plötzlich war derselbe verschwunden und mit ihm die drei BillardBälle im Werthe von 75 M.
* Nippes, 21. Nov. Der Cultusminister v. Goßler hat ein Gesuch der
Capuciner, hierselbst eine Niederlassung gründen zu dürfen, abschlägig beschieden. Dasselbe ist bekanntlich auch in Hohenzollern geschehen. Wir haben bis jetzt nicht gehört, daß den Diakonissinnen irgendwo, namentlich in katholischen Gegenden, die Errichtung von Niederlassungen nicht gestattet worden sei.
* Bensberg, 21. Nov. Die hiesige Cadetten=Anstalt ist wegen Ausbruches der Divbtberie bis auf weiteres geschlossen worden. Die
Jede vie K
Offerten Schluss der der Expedi Al
Offer
Tüchtige
zesucht.
Zapfjunge ge
Martinstraße binder und 2
Reint von ordentlic Dom=Apoth
E
erster Bäckerg bäckerei verste sucht. Fr.=Off.
8
(Hausmeist
steus vacant. gut empf., ce werber wolle
an Haasenst
wenden.
Rah
durchaus geli fabrik Weyer
St
Ein Lehrli dient und ein Mauritiusste
Tüchti
durchaus ver von imprägn u. günst. Bedsucht. Fr.=Off.
für sofort ge Nip Zum 1. J aus guter.
in die:
Gewissenhaft
J. 9 Bernc
an Kappen(
Geübte Fe Thurnn
gesucht.
Brav
Stelll
Ein Obert
Leh
auf drei Ja Fr.=Offert die Exped. d
vom Lande, einer Schwe Zeugnisse he
sucht Stelle Gefl. Off. Düsseldorf.
welche mehr tur=Geschäft
fort Stelle.
Fr.=Offert die Exped.
Mann, 26 Münchener, führer in Köln oder 1
für alle hät
Für ein
behufs grür
Hauswese
in einer gu
Vergütung Fr=Offertei Exped. der
Ein in
nern Küch lichen Art kath. Mädd lung als
Cadetten sind heute von hier abgereist.

lich mit erneuten ng gab ich dem mich nicht so entch nichts als ein s, ich hätte mein ockter Engel sank der Diener, für an der Cholera. in New=York zu te; ganze Straßen den; andere eilten Frau Gillinton, die Wittwe mit zwei urde eiligst begraIhre Rückkehr ann, was sich zugetfloh ich feige aus no Ida mit mir. iuser außerhalb der den zwei Kindern,
viele solche Fälle Rit Mühe gelang Ich versprach, sie etwas gemildert hätsegab mich mit ihm Jugend. Zu der st Wenige dort geseirathet war, und nem Kinde sei. So Ihrer Rückkehr Ihr kind gestorben sei, man für die Amme Vater und wußten se beiden andern ge(Forts. folgt.)
der vom hochw. Hrn. politankirche ernannte t, wie wir mittheilen öcese ernannt worden. in die Hände des dorie Professio fidei abjung des hochw. Herrn
haben an den Reichsesprochen wird, derselbe ehülfen der Notarien, palen in derselben Weise Bestimmungen der Arfür Handlungsdiener
mien an der Gereonsuin Körper, anscheinend starkem Krachen sprang rre. Personen wurden
ienstmagd, welche ihrer
herr in dem BedürfaißHand an seiner Tasche vas er wolle, nahm der und mit Hülfe der iter Taschendieb.
Umlauf. Dieselben sind en Falsificate, fettig an Mühe kann man die lben ist bleiartig. er Hand die BedürfnißMinoritenkirche stehende, ialt. Jedenfalls geschieht Leuten. Möge es bald
junger Fuhrmann ein werk herging, fortwähwelcher eine Dame am ie Letztere das Peitschensitte verkehrt verstanden tsche noch heftiger an's n Schutzmann auf das lge hatte, daß dieser von ieses andern Liebhabern
fiel gestern gegen Abend nit einer Ladung Geriß gen. Erst nach ungefähr Der Verunglückte konnte seiner Wohnung geschafft
irden aus einem an der decken und ein Shawl Nacht wurde aus einer 1 Kistchen Cigarren und vom Hofe aus durch die sen.— In der Mittagsgelegenen Comptoir die ochen und etwa 60 M. schaft an der Johannisam Abend zurückkehrte, chentücher, einen Pfandihr und eine vergoldete e Sachen sich angeeignet schaft an der Ehrenstraße llard, angeblich, um sich nit ihm die drei Billardsoßler hat ein Gesuch der gründen zu dürfen, abn Hohenzollern geschehen. nissinnen irgendwo, navon Niederlassungen nicht
en-Anstalt ist wegen geschlossen worden. Die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 2 Kreitag. 23. November 1888.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig, Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Breunergehülfe
jesucht. Peterstraße 2.
„. Ein Mädchen,
# welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1835 an die Expedition d. Bl.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Cand. phil., katholisch, pädagogisch erfahren, sucht Stelle als
auslehrer.
Angebote unter R C 2288 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Pappschachteln=Fabrik
Martinstraße5— werden tüchtige Buchbinder und Mädchen gesucht.
Reinlicher Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Ein tüchtiger
erster Bäckergeselle, welcher die Mürbebäckerei versteht, per 1. December gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Exp..Bl.
Portier(Hausmeister=) Stelle wird nächsteus vacant. Nur durchaus zuverl., gut empf., cautionsf. und verh. Bewerber wollen sich unter F A 3750
an Haasenstein&amp; Vogler, Köln, wenden.
Nahmenverkröpfer,
durchaus geübt, gesucht. Goldleistenfabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Steindruckerei.
Ein Lehrling, der gleich Geld verdient und ein Arbeitsjunge gesucht. Mauritiussteinweg 79, im Thorweg.
durchaus vertraut mit der Herstellung von imprägnirtem Tuch f. Bedachungen u. günst. Bedingungen zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1838 a. d. Exp. d. Bl
Ofenbauer
für sofort gesucht.
Nippes, Franciscastraße 6. Zum 1. Januar ein junger Mann aus guter Familie
in die Lehre
Gewissenhafte Ausbildung zugesichert. J. Botzet, Apotheker, Berncastel a. d. Mosel.
Mädchen
an Kappen gesucht. Eintrachtstr. 173.
Gesucht.
Geübte Festonnirerinnen.
Thurnmarkt 22—24, 2. Etage.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein Obertertianer sucht
Lehrlingsstelle
auf drei Jahre gegen freie Station.
Fr.=Offerten unter R E 2290 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Mädchen
vom Lande, welches mehrere Jahre in einer Schweinemetzgerei thätig, beste Zeugnisse hat, sucht ähnliche Stelle.
Näheres Huhnsgasse 36.
Volontair
sucht Stelle in einem Friseurgeschäft Gefl. Off. unter F S 97 postlagernd Düsseldorf.
Tüchtige Verkäuferin,
welche mehrere Jahre im Manufactur=Geschäft thätig war, sucht per so fort Stelle.
Fr.=Offerten unter 0 Y 2284 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Ein junger
Mann, 26 Jahre alt, geborener Münchener, sucht Stelle als Bierführer in einer größern Brauerei Köln oder Umgegend. Zollstraße 5.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Eigelstein 69.
Für ein junges Mädchen wird behufs gründlicher Erlernung des Hauswesens und geselligen Verkehrs in einer guten kath. Familie Köln's
Aufnahme gesucht.
Vergütung nach Uebereinkommen Fr.=Offerten unter R A 2286 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in der bürgerlichen und fei nern Küche sowie in sonstigen häus lichen Arbeiten durchaus tüchtiges kath. Mädchen sucht per sofort Stel (ung als
Köchin.
Beste Zeugnisse zur Seite. Gest Anerbietungen sub P L 2245 besorgt die Exped. d. Ztg.
Garnirte Damenhüte
von 2,25., Kinderhule von 75 Pfg. an. Hüte werden aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Echte Klöppelspitzen
enorm billig. Marsilstein 8.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein Nr. 8.
Kaffeebrenner,
Decimalwaage und ein zweisitziges eichen. Pult billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Crôme=Congreßstoff
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Schirme! Schirme!
in schönster Auswahl und zu außerjewöhnlich billigen Preisen empfiehlt L. Schweinem, Ursulastraße 26. Ueberziehen und Reparaturen gut und billig.
Zwei junge
Spitze zu verkaufen. Luxemburgerstr.23.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden angekauft.
Eigelstein 81.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 39.
Möbel, Oefen,
Kleider, Pfandscheine, Uhren 2c. werden zum höchsten Werthe angekauft.
Thieboldsgasse 33.
Pferdehaare
werden angekauft bei A. Wolters, Poststraße 5.
Zu vermiethen.
Unterhaus
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Nippes, Florastraße 100. Daselbst ein Stutzflügel und Pianino billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
im Anbau, vier schöne luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 17.
Ein großes,
ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Unterhaus,
Räume, 1 geräumige Mansarde, Keller, Garten, Vogteistraße 3,., Dec. zu vermiethen. Besch. Trankgasse 41.
Hübsch möblirtes
Zimmer 1. Etage mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer—2.
Zwei Zimmer
erster Etage, durcheinandergehend, zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
50 bis
54., sehr schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Fabrik mit Schornstein,
auch als Lagerhaus geeignet, circa 0000 Qu.=Fuß, mit Comptoir, zu vermiethen. Bescheid bei N. Pelzer, Thieboldsgasse 69.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Für Handwerker
einfach möblirtes Zimmer mit Kaffee, wöchentlich 2 Mark. Hosengasse 12.
Palmstraße 9
gut möblirte Zimmer mit Pension.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 46.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Weyerstraße 63.
Schönes, mittelgroßes
Ladenlocal im Mittelpunkt der Stadt, besonders für Filialen geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1832 a. d. Expedition dieses Blattes.
Fast neues
Sopha, Küchentisch, Waschschränkchen, 2 Wanduhren, geschliffener Kochofen mit Trommel,=löcher. Herd, KinderFederwagen, verschiedene Säulen= und Mantel=Oefen, alter,=thür. Kleiderschrank 4 M. 50 Pfg. Achterstraße 4.
Sehr gut
nähende Schneider=Nähmaschine sofort ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Prima Glacéhandschuhe,
vierknöpfig, M. 1,50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Zimmer
an eine ruhige Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen.Pantaleonswall59.
Große Neugasse 39
2 Zimmer und 1 Zimmer zu vermiethen
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abge schlossene Etagen, je drei Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen Bescheid daselbst.
Werkstelle,
geräumig, für Klempner, Polsterer, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Siebenburgen 33.
Schöne Stallung
und Remise zu vermiethen. Siebenburgen 18, Thor=Eingang.
Mehrere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Im Kümpchenshof
Gereonswall 85. Wohnung von zwei Zimmern dritter Etage zu vermiethen
Zwei mövlirte
Zimmer(2 Betten) für 30 M. von einem anständigen Herrn ium 1. Dec. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1837 an die Expedition d. Bl.
Unterricht.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Unterricht Zu ersragen Schildergasse 14.
Nippes.
Gründlicher Zither=Unterricht wird ertheilt. Florastraße 57.
Französischen Unterricht
ertheilt V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 60.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch ge: bildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Capitalien
=procentiger
Nestkaufpreis
12,000., zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1836 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Medaillon
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Weyerstraße 8.
100 Mark
verlor ein armer Ziegelbäcker. Abzugeben gegen Belohnung Marzellenstr.11.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Zu Weihnachten
empfehle eine schöne Auswahl Handkoffer, Schultornister und Taschen nur dauerhafter Handarbeit zu billigsten Preisen. Oscar Vogel, Sattler,
Hildeboldplatz 16.
Der zu 30.000 Mark verauschlagte
Neubau ein. bürgerl. Hauses
soll im Ganzen vergeben werden. Fr.Offerten sub Lit. K B 2287 besorgt die Expedition der Köln. Volksztg.
Junger Mann
sucht die Bekanntschaft einer jungen Dame zwecks späterer Verehelichung. Fr.=Off. u. W 15 a. d. Annahmestelle M. Meinen, Weyerstraße 92.
Tüchtiger Komiter
und Gesang=Humorist sucht Sonnabend, Sonntag oder Montag zu besetzen. Adr. u. Nr. 1833 a. d. Exp. d. Bl.
A
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschendach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 02, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld:= Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Kalf:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 50, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Wiittr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 2 Freitag, 23. November 1883.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Etagen und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,000 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksaniste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½8 Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Rummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch: zur Einsicht auf.
Thronrede bei Eröffnung des deutschen Reichstags.
(Telegramm der Kölnischen Volkszeitung.)
&* Berlin, Donnerstag 22. Nov.
Geehrte Herren! Als Ich Sie beim Antritt Meiner Regierung zum ersten Male begrüßte, standen Sie mit Mir unter dem Eindruck der schweren Schickungen, welche Mein Haus und das Reich im Laufe dieses Jahres erfahren haben. Der Schmerz über diese Verluste wird bei dem lebenden Geschlechte nie ganz erlöschen, aber er darf Mich nicht hindern, den Anforderungen der Pflicht nach dem Vorbilde Meiner in Gott ruhenden Vorgänger mannhaft und treu gerecht zu werden. Von diesem Pflichtgefühl getragen und das Gleiche bei Ihnen voraussetzend, entbiete Ich Ihnen bei der Wiederaufnahme unserer gemeinsamen Arbeiten Gruß und Willkommen.
Auf Meinen Reisen, welche Mich in verschiedene Theile des Reichs geführt haben, sind Mir überall, sowohl von Seiten Meiner hohen Bundesgenossen wie der Bevölkerung die Beweise entgegengetreten, daß die Fürsten und die Völker Deutschlands dem Reich und seinen Einrichtungen mit rückhaltlosem Vertrauen anhängen und in ihrer Einigkeit die Bürgschaft ihrer Sicherheit finden. Aus solchen Kundgebungen werden Sie mit gleicher Genugthuung, wie Ich selbst, die Ueberzeugung geschöpft haben, daß die im Reich verkörperte Einigkeit tiefe und feste Wurzeln im gesammten Volke geschlagen hat. Es ist Mir Bedürfniß, Meiner dankbaren Befriedigung hierüber auch an dieser Stelle Ausdruck zu geben.
Daß der Anschluß der freien Hansestädte Hamburg und Bremen an den Zollverband des Reiches nach schwierigen und opferreichen Vorarbeiten nunmehr zur Ausführung gekommen ist, erfüllt Mich mit Genugthuung. Ich erblicke darin eine segensvolle Frucht unserer einmüthigen Bestrebungen. Mögen die Erwartungen, welche sich für das Reich und die beiden bedeutendsten Seehandelsplätze an diese Erweiterung des Reichs=Zollgebietes knüpfen, in vollem Maße in Erfüllung gehen.
Die Regierung der schweizerischen Eidgenossenschaft hat eine Revision des Handelsvertrages zwischen Deutschland und der Schweiz in Anregung gebracht. Von dem Wunsche geleitet, das bestehende freundnachbarliche Verhältniß zwischen beiden Ländern auch auf handelspolitischem Gebiete zu bethätigen und zu sördern, bin Ich dem Antrage bereitwillig entgegengekommen. Die Verhandlungen sind unter Betheiligung von Vertretern der Schweiz und benachbarten Bundesstaaten geführt worden, und ihr Ergebniß besteht in einer Zusatz=Uebereinkunft, durch welche die vertragsmäßige Grundlage des beiderseitigen Verkehrs erweitert und der Austausch der Erzeugnisse der gewerblichen Arbeit erleichtert wird. Die Uebereinkunft wird Ihnen nach erfolgter Annahme durch den Bundesrath mit dem Antrage zugehen, derselben Ihre verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Der Haushalt für das nächste Rechnungsjahr wird Ihnen unverweilt vorgelegt werden. In Folge der in den letzten Jahren unter Ihrer Mitwirkung eingeführten Reformen auf dem Gebiete der Zölle und Verbrauchssteuern lassen sich Mehreinnahmen erwarten, und auf Grund derselben werden nicht nur zur Erfüllung der unabweislichen Aufgaben des Reiches neue Mittel bereit gestellt werden, sondern es können auch den Bundesstaaten erhöhte Ueberweisungen für ihre Zwecke in Aussicht gestellt werden.
Mit Freude begrüße Ich die Anzeichen eines Ausschwungs auf verschiedenen Gebieten der wirthschaftlichen Thätigkeit. Ist auch der Druck, welcher auf der Landwirthschaft lastet, noch nicht gehoben, so erhoffe Ich doch im Hinblick auf die neuerdings eingetretene Möglichkeit einer höhern Verwerthung einzelner landwirth= schaftlichen Erzeugnisse eine Besserung auch dieses wichtigsten Zweiges unserer wirthschaftlichen Arbeit.
Der bereits früher angekündigte Gesetz=Entwurf zur Regelung der Erwerbs= und Wirthschafts=Genossenschaften wird Ihrer Beschlußnahme unterbreitet werden. Es steht zu hoffen, daß die Zulassung von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, welche der Entwurf vorschlägt, auch für die Hebung des landwirthschaftlichen Credits sich heilsam erweisen werde.
Einzelne auf dem Gebiete der Krankenversicherung hervorgetretene Mängel bedürfen der gesetzlichen Abhülfe. Die dazu erforderlichen Vorarbeiten sind so weit gesördert, daß Ihnen im Laufe der Session voraussichtlich eine entsprechende Vorlage wird gemacht werden können.
Als ein theueres Vermächtniß Meines in Gott ruhenden Herrn Großvaters habe Ich die Aufgabe übernommen, die von ihm begonnene social=politische Gesetzgebung fortzuführen. Ich gebe Mich der Hoffnung nicht hin, daß durch gesetzgeberische Maßnahmen die Noth der Zeit und das menschliche Elend sich aus der Welt schaffen lassen; aber Ich erachte es doch für eine Aufgabe der Staatsgewalt, auf die Linderung vorhandener wirthschaftlicher Bedrängnisse nach Kräften hinzuwirken und durch organische Einrichtungen die Bethätigung der auf dem Boden des Christenthums erwachsenden Nächstenliebe als eine Pflicht der staatlichen Gesammtheit zur Anerkennung zu bringen.
Die Schwierigkeiten, welche sich einer auf staatliches Gebot gestützten durchgreisenden Versicherung aller Arbeiter gegen die Gefahren des Alters und der Invalidität entgegenstellen, sind groß, aber mit Gottes Hülfe nicht unüberwindlich. Als die Frucht umfänglicher Vorarbeiten wird Ihnen ein Gesetzentwurf zugehen, welcher einen gangbaren Weg zur Erreichung dieses Zieles in Vorschlag bringt.
Unsere africanischen Ansiedelungen haben das Deutsche Reich an der Aufgabe betheiligt, jenen Welttheil für christliche Gesittung zu gewinnen. Die uns befreundete Regierung Englands und ihr
Kaffee
empfehle in nur feinen Sorten von M. 1,40 bis 1,70 per ½ Kilo.
Auf der Flora=Ausstellung wurde mir allein die höchste Auszeichnung für Kaffee, die große
silberne Medaille,
zuerkannt.
Clemens Bomm,
Gr. Neugasse 32,
Colonialwaaren en gros&amp; en
Telephon Nr. 714.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln. 3265*
Buckskin= u. Paletot=Reste
werden billigst abgegeben im TuchEngros=Geschäft Gr. Witschgasse 3.
Severinstr. 103,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager
in
Wollwaaren.
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. an Wollene Strümpfe, 25„„ Reinwollene Tricot=Handschuhe von 45 Pfg. an. Damen= und Kinder=Hosen aus Flauell und Biber. Wollene u. baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. Winter=Tricot=Taillen von .50 M. an.
Tamen=Westen von 3 M. an.
Wollene Umstecktücher von M. 2,25 an. Peluche=Tücher mit Seidenmuster v. M. 4,50 an Kopf=Shawls von M. 0,50 an.
Stauchen, Pulswärmer, Fäustlinge, Muffs, Kragen u. Mützen, Kinder=Jäckchen und Tamen=Jacken von 1 M. an.
Normalhemden von M..25 bis 9 M. Watten, Biber=Betttücher, Flauelle.
N6
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost. Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto. Zoologisches Zahlenlotto.
Loto
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd. Wolfsjagd
Wettfahrt aus dem Starb. See. Kleider machen Leute. Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Thurmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel.
Katz und Maus. Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
Muster=Stechbettchen,
billig abzugeben, ferner
Faltenhemde M. 2,10 Frauenhemde„ 1,—
Erstlingshemdchen„ 0,20
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Salmiar=Boubons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unüvertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30.e
Parlament haben vor hundert Jahren schon erkannt, daß die Erfüllung dieser Aufgabe mit der Bekämpsung des Negerhandels und der Sklavenjagden zu beginnen haben. Ich habe deshalb eine Verständigung zunächst mit England gesucht und gefunden, deren Inhalt und Zweck Ihnen mitgetheilt werden wird. An dieselbe werden sich weitere Verhandlungen mit andern befreundeten und betheiligten Regierungen und weitere Vorlagen für den Reichstag knüpfen.
Unsere Beziehungen zu allen fremden Regierungen sind friedlich, und Meine Bestrebungen unausgesetzt dahin gerichtet, diesen Frieden zu befestigen; unser Bündniß mit Oesterreich und Italien hat keinen andern Zweck. Die Leiden eines Krieges, und selbst eines siegreichen, ohne Noth über Deutschland zu verhängen, würde Ich mit Meinem christlichen Glauben und mit den Pflichten, die Ich als Kaiser gegen das deutsche Volk übernommen habe, nicht verträglich finden.
In dieser Ueberzeugung habe Ich es als Meine Aufgabe angesehen, bald nach Meinem Regierungs=Antritt nicht nur Meine Bundesgenossen im Reich, sondern auch die befreundeten und zunächst benachbarten Monarchen persönlich zu begrüßen und mit ihnen die Verständigung zu suchen über die Erfüllung der Aufgabe, die Gott uns gestellt hat, unsern Völkern Frieden und Wohlfahrt zu sichern, so weit dies von Unserm Willen abhängt. Das Vertrauen, welches Mir und Meiner Politik an allen von Mir besuchten Höfen entgegengekommen ist, berechtigt Mich zu der Hoffnung, daß es Mir und Meinen Bundesgenossen und Freunden mit Gottes Hülfe gelingen werde, Europa den Frieden zu erhalten.
* Protest gegen die Einrichtung städtischen Lagers und Verkaufsgeschäftes für Koch= und
Das hiesige Oberbürgermeister=Amt wurde durch eine Verfügung der kgl. Regierung hierselbst vom 23. Februar d. J. beauftragt, die Ermäßigung des Gaspreises für Kraft=, Koch= und Heiz Zwecke, sowie die Anschaffung von Gasmotoren auf Kosten der Stadt, um solche an Klein=Gewerbetreibende miethweise abzugeben, in Erwägung zu ziehen. Jene Verfügung wurde mit dem Gesammt=Material einer ähnlichen Verfügung der Regierung zu Düsseldorf vom 14. October v. J. der hiesigen Deputation für die Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke zugestellt, und nun liegt ein Bericht des Hrn. Directors Hegener vor, der zu folgendem Schluß=Ergebniß kommt:„Ich empfehle die Einrichtung eines großen Lagers und Verlaufsgeschäftes für gute Koch= und Heiz=Apparate, welches selbstverständlich auch die BeleuchtungsGegenstände führt; ich halte ein Maschinen=Verleih=Geschäft für ungesund und unpraktisch; die weitere Herabsetzung der Gaspreise ist im Augenblick unthunlich." Diese Schlußfolgerung des Hrn. Gas= und WasserwerksDirectors Hegener hat die hiesigen Inhaber von Gasbeleuchtungs= und Heizungs=Geschäften natürlich in hohem Grade erregt. Dieselben haben an sämmtliche Stadtverordnete ein Schreiben gerichtet, in welchem der Bericht des hrn. Hegener einer scharfen Kritik unterzogen und die Bitte ausgesprochen wird, dahin zu wirken, daß besagtes Lager und Verkaufsgeschäft nicht eingerichtet werde. Wir entnehmen dem Schreiben Folgendes.
„Wir sind uns bewußt, daß in keiner Stadt Deutschlands, ausgenommen Berlin, dem Publicum mehr geboten wird als hier; in unserm eigenen wohlverstandenen Interesse haben wir die Fortschritte und Erfindungen auf unserm Gebiete stets im Auge gehalten und nutzbar gemacht, sobald dieses möglich war; wir haben dabei kein Opfer gescheut, und es hätte sicher nur der geringsten Anregung von Seiten des Hrn. Hegener bedurft, wenn er den Wunsch gehabt hätte, unsere Lager nach irgend einer Richtung vervollständigt zu sehen. In dieser Ueberzeugung muß es für uns überraschend sein, daß ein Fachmann von der Bedeutung des Hrn. Hegener über uns ein so abfälliges Urtheil an amtlicher Stelle ausspricht und uns, auch wenn sein Vorschlag ein großes Verkaufsgeschäft einzurichten, nicht genehmigt wird, in den Augen unserer Mitbürger herabsetzt. Findet aber sein Plan die Billigung der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung, so sehen wir eine bedenkliche Schädigung unserer Geschäfte kommen! Sie sind ohne die Concurrenz der städtischen Gas= und Wasser=Werke zu ihrer Bedeutung und Ausdehnung gelangt, und es ist zweifellos, daß sie verlieren werden, wenn die Stadt mit ihren unbegrenzten Mitteln ein Verkaufsgeschäft im größten Maßstab einrichten wird. Ein Erfolg für die Stadt ist dabei nicht ein Mal sicher, weil der hiesige Platzbedarf heute schon für unsere Betriebe nicht ausreicht, so daß wir einen Theil unseres Absatzes nach außen machen müssen. Den ganzen hiesigen Verkauf wird das städtische Unternehmen nicht an sich reißen können, und es ist zweifelhaft, ob der ihr zufallende Antheil für die Rentabilität ausreichen wird.
„Für uns sind die gewissen Folgen der Unternehmung entweder die künstliche Aufrechterhaltung des Verkaufsgeschäftes auf Kosten der Stadt, oder für uns der fast vollständige Verlust des Stadtgeschäftes. Beide schädigen uns in hohem Maße, und wir können uns nicht denken, daß unsere städtische Verwaltung so weit gehen will, ihren Bürgern das Einkommen zu schmälern, aus welchem sie ihr die Steuern bezahlen, ohne daß für sie aus dem Geschäft ein namhafter Vortheil erwächst und ohne daß für die hiesigen GasVerbraucher das Einschreiten der Stadt Bedürfniß ist. Wir glauben nicht, daß die Gesetzgeber, welche in der Städte=Ordnung den Städten gestatteten, Privat=Industrie zu betreiben, und noch weniger die hiefige königliche Regierung, als sie der städtischen Verwaltung aufgab, in Erwägung zu ziehen, ob der Gaspreis zum Kochen, Heizen und für Kraft=Betrieb nicht herabgesetzt und ein Leihgeschäft für Gasmotoren eingerichtet werden könne, ein Unternehmen im Sinne des Herrn Hegener in's Auge gefaßt haben.— Wir sehen in der Verfügung der königlichen Regierung den Willen, dem Kleingewerbtreibenden, welcher nicht die Mittel zur Beschaffung der theuern Kraftmaschinen hat, eine Kraftquelle für seinen Gewerbebetrieb zu schaffen, welche ihm gegen Zahlung einer billigen Amortisation und Verzinsung von den Gas=Anstalten geliefert werden soll. Ueber die Möglichkeit einer solchen Einrichtung zum Wohl unseres Kleingewerbestandes können wir nicht urtheilen; wohl aber können wir die Herabsetzung des Gaspreises für Koch=, Heiz= und gewerbliche Zwecke jeder Art als höchst wünschenswerth bezeichnen.
„Der heutige Gaspreis von 12 Pfg. ermöglicht zwar die Verwendung zum Kochen, weil die Bequemlichkeit die geringen Mehrkosten aufwiegt. Zum Heizen dagegen ist er noch viel zu hoch und unsere jahrelangen Bemühungen, der Gasheizung allgemeinern Eingang zu verschaffen, haben nur wenig Erfolg gehabt. Nach unserer begründeten Ansicht ist an eine Verallgemeinerung der Gasheizung erst bei einem Gaspreise von 8 Pfg. zu denken; doch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Freitag, 25. November 1333.
Seite 5.
Städtische
Gas= und Wasser=Werke.
Für Köln=Ehrenfeld ist eine Meldestelle im Hause Guttenbergstraße Nr. 14 daselbst eingerichtet. Der Aufseher Tirtey wird Aufträge für Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung entgegennehmen, auch in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., erste Hülfe leisten.
Außerdem ist derselbe mit der Controle des Wasserverbrauchs beauftragt.
Direction
der Gas= und Wasser=Werke
A. Hegener.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—1212,—4 Uhr.
Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäustinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30•32.
Preussische
Renten-Versicherungs-Anstalt.
Gegründet 1839, beruht die Anstalt auf voller Gegenseitigkeit und steht unter dem Schutz und der Oberaufsicht des Staates.
Gesammte Activa Ende 1887 ca. 70,000,000 M.
Neben den Jahres=Gesellschaften übernimmt die Anstalt Capital=Versicherungen auf den Erlebensfall(Altersversorgung, Aussteuer 2c.) sowie Renten=Versicherungen aller Art zu den günstigsten Bedingungen und bei Anbedingter Sicherheit. Bei den stetig sinkenden Zins=Erträgen ist namentdie Leibrenten=Versicherung alleinstehenden Personen und Ehez zu empfehlen, indem hierbei gegen Einzahlung eines bestimmten Capitals dessen Verzinsung(Rente) lebenslänglich bis zu 20 pCt. pro Jahr ecfolgt.„„
Nähere Auskunft sowie Prospecte bei der Haupt=Agentur zu Köln,
Adolf Mirgel, Magnusstraße.*
4
Pig.
Bazar.
90 Hohestraße 90.
Hiermit erlaube ich mir, meine geehrten Kunden aufmerksam zu machen, daß mein Lager für die Weihnachtcompletirt ist.
Bekanntlich ist es in den letzten Wochen vor Weihnachten fast unmöglich, wegen großen Andranges die Kunden nach Wunsch zu bedienen, wes K halb ich bitten möchte, sich möglichst jetzt schon ihren Bedarf zu decken. Hochachtungsvoll
B. Neukirchen.
St. Katharina!
Hübsches und billiges Geschenk.
Jeder Band elegant gebunden.
(20 Bände.)
8
Autoven:: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Herbert, E. Rudorff, Herm. Hirschseld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten stark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reike(2O Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21-35 erschienen. — Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Griechische Weine Smyrna=Weine
Tokayer 1 Moselweine
Malaga1 Rheinweine
SherryI Vordeaux
Madeira Cognae
Portwein Rum
Marsala Arrack
Teutsche Schaumweine
von den renommirten Häusern:
Kupferberg&amp; Co., M. Müller,
Deinhard&amp; Co., Hochh. Act.=Ges.(Burgeff&amp; Co.), J. Oppmann, alles zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Fernsprech=Nr. 325.
würde sie auch bei 10 Pfg. für viele Zwecke Anwendung finden können.—
Für die Ausdehnung der Verwendung des Gases zum Kochen, Heizen und für gewerbliche Zwecke könnte die Direction der Gaswerke durch geeignete Veröffentlichungen wirken. Wir sind Partei, und unsere Mittheilungen werden meist als befangen angesehen. Die Gas=Direction dagegen steht nach jeder Hinsicht unabhängig und vermag mit ihrem Urtheil auf den Käufer einzuwirken, so lange sie nicht selbst zum Händler und zur Partei geworden ist.— Wenn sie in dieser Weise thätig sein und uns bei der Einführung neuer Apparate behülflich sein will, so würden wir ihr dankbar sein, und sie würde über die Grenzen unserer Stadt hinaus nützlich wirken, ohne daß ihr nennenswerihe Mühen und Kosten entstehen.
„Wir ersuchen Euer Hochwohlgeboren höflichst in Berücksichtigung vorstehender Mittheilungen, dahin zu wirken, daß die Direction der städtischen Gasund Wasser=Werke kein Lager= und Verkaufs=Geschäft für Gas=, Koch=, Heizund Beleuchtungs=Apparate errichte, daß sie dagegen die hiesigen Geschäfte durch Rath bei der Einführung neuer Apparate und durch amtliche Untersuchung solcher, wenn nöthig gegen Entgelt, hinsichtlich ihres Gasverbrauchs und ihrer Leistungsfähigkeit unterstütze, daß sie das Publicum über den Werth und die Vortheile der Gasfeuerung durch geeignete Veröffentlichungen aufkläre, und endlich die Unterzeichneten benachrichtige, welche hier noch nicht zum Verkauf gestellte Apparate sie eingeführt wissen möchte.“
Das Gesuch ist von folgenden Geschäfts=Inhabern unterzeichnet: Bosch&amp; Haag, Eduard Clément, Joh. Dollheiser, Georg Fahrbach, Max Greven, Rudolph Haag, Heichemer&amp; Schmeidel, Martin Schiffgen, August Weyers; ferner von 77 Gas= und Wasserleitungs=Installateuren, mit dem Bemerken, daß auch sie in der beabsichtigten Einrichtung eines Verkaufs=Geschäfts von Seiten der Gaswerks=Direction eine drohende Schädigung ihres Gewerbebetriebs erblicken.
Locales.
∆ Die Prinzessin von Wales nebst ihren beiden Töchtern, dem Prinzen Victor und Gefolge wird heute Abend.55 hier eintreffen und 10.47 über Calais nach London weiter reisen.
* Die Prüfungen für die definitive Anstellungsfähigkeit im ElementarSchulamt für die provisorisch angestellten katholischen Lehrer des Regierungsbezirks Köln pro 1889 werden an dem Seminar zu Brühl vom 22. bis 26. October und an dem Seminar zu Siegburg vom 15. bis 18. Mai abgehalten.
Vereins-Nachrichten.
* Die Musikalische Gesellschaft begeht morgen im Conservatorium ihr 76. Stiftungsfest. Obgleich ehrwürdig durch ihr Alter, entfaltet dieselbe, namentlich in der jüngsten Zeit, ein jugendlich frisches Leben und Wirken, wovon das morgige Fest ein glänzendes Zeugniß ablegen wird. Dichter und Componisten der Gesellschaft wetteifern, den Mitgliedern und Gästen die vorzüglichsten Leistungen zu bieten.
e Landwirthschaftliches Casino. In der vorgestrigen Sitzung hielt Herr Director Persele einen zweiten Vortrag über Saatgut und SaatgutAusstellungen, worin u. a. dargelegt wurde, daß die Getreidezucht von großer Bedeutung sei, wenn sie richtig betrieben werde. Man müsse das Getreide auf dem Boden züchten, auf den es auch wieder gesäet werden solle. Ferner sprach sich der Vortragende nochmals für die Abhaltung möglichst zahlreicher Saatmärkte aus. Im selben Sinne äußerte sich Herr Destrée. Ein Herr machte darauf aufmerksam, daß die Proviant=Aemter vielfach Heu und Stroh aus Belgien bezögen. Vielleicht sei es angezeigt, dahin zu wirken, daß für diese Producte ein Schutzzoll eingeführt werde. In der nächsten Sitzung soll diese Angelegenheit einer eingehenden Erörterung unterzogen werden.
h Katholischer Volksverein. Der Vereinsvorstand hat vorgestern beschlossen, von jetzt ab abwechselnd in Köln und in einem der Vororte seine Sitzungen abzuhalten, und zwar jeden Monat zwei. Die erste ist auf Sonntag, den 2. December, in den Pius=Bau anberaumt.
Im katholischen Gesellen=Verein wird am Sonntag im großen Saale des Hospitiums das Drama„Die christlichen Helden“(mit lebenden Bildern) von Johannes Heeß zur Aufführung gelangen. Der Gegenstano des dramatischen Spieles führt uns in die erhabene Zeit, in welcher die Bekenner Christi für ihren Glauben alles zu opfern und freudig zu sterben wußten. Gesellschaftlich hervorragende Männer, aber auch geringe Sklaven wetteiferten mit einander, nicht nur durch muthiges Bekenntniß, durch die...: gabe ihres Lebens, sondern auch durch bewundernswerthe Tugenden, vor allem durch eine unvergleichliche Nächstenliebe Gott zu ehren. Das zur Aufführung gelangende Drama erinnert in mancher Hinsicht an Cardinal Wiseman's vortreffliche Erzählung„Fabiolo“; es zeigt uns wahrhaft hohe Charaktere und großartige Gestalten und stellt uns treffend die Kämpfe und den Sieg des Glaubens vor Augen, der selbst in einem machtlosen Sklaven Wunderdinge wirkt.
(7 Der St. Bonisatius=Verein feiert am Sonntag im Pius=Bau sein 38. Stiftungsfest durch Concert und theatralische Vorstellung. Der Männergesang=Verein Euphonia hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission bestimmt.
Sitzung haben heute Freita#:
Alle. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 84. Bicyele=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr.
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends. Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U.
ermania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philbarmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr.
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A.;. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Rheinhöhe 23. Nov., Morgens 7 Uhr 2,44 m+ 0,14 m.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33. Köln. Neumarkt 33.
Fabrik-Lager
aus Glas, Metall, Papier, Chenille, Lamette 2c.
Engel, Krippen, Thiere, Atrappen, Schnee,
Kerzen, Lichthalter 2c.
Nur für Wiederverkäufer.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hunpiborguge: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
Zu Geschenken
empfehle: Vorgezeichnete und gestickte Haussegen, Pantoffeln,
Decken, Tischläufer, Hosenträger,
Sophakissen, Teppiche, gehätelte Börsen, Schürzen, Unterröcke,
Kleidchen, Kopf=Shawls, Tücher, sowie Portefeuilles und montirte Sachen.
Math.
Ursulaplatz.
Italienisches
Geflügel,
Blume,
Im Auftrage der Frau
..Waldhausen Wwe.
verkaufe ich in dem Hause Minoriten= straße Nr. 11 zu Köln in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittags Stunden unter der Hand den großen Restbestand ihres Waarenlagers, bestehend aus: hochseinen Schreibmappen, NähEtuis, Visites, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Tuch= und
Jagd=Gamaschen, Tabakoosen, Peitschen, töcke, Hundehalsbänder, Trinkflaschen, Reise Necessaires, Taschen 2c. zu jedem annehmbaren Preise. Die Waaren eignen sich ganz besonders zu Namenstags= und Weihnachts=Geschenken.
Hermann Mähler,
vereideter Taxator und Auctionator,
Hunnenrücken 10.
Truthahnen, Truthühner, Capanne, Hahnen,
bekanntlich billig und fein, von
jetzt ab fortwährend zu haben.
Italienische
Ger
zum Kochen garantirt frisch, sowie
deutsche Eier
fortwährend zum billigsten Preise bei
Ich. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Telephon 97..
Cabliau,
Schellfische,
gewässerten Laberdan und Stocksisch, Sardines a lhuile, Sardellen, Ochsenzungen, Straßburger Leberpasteten a M. 1,60, Corned beef in Büchsen, Liebig's und Kemmerich's Pepton und Fleisch=Extracte, sowie alle neuen Conserven empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Gerhard Flock,
Schuhmachermeister,
Köln, Glockengasse 40, vis--vis der
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstgearbeiteter, anerkannt dauerhafter
Schuhwaaren
ind geschmackvoller Ausführung zu äußerst billigen, festen
ertiguna nach Maß somie
in schöner und
Ansertigung nach
„ festen Preisen.
sowie Reparaturen prompt und billigst.
Civilstans der
Geburten. Joh. Bapt. Ant., v. Ant. Römer, Postschaffner, Friesenstraße 49.- Heur. Math., T. v. Gust. Kramm, Tagl., Eigelstein 125.
- Gertrud Elise. T. v. Peter Joseph Thönessen, Verwalter, Propsteigasse 28.- Johann, S. v. Joseph Stuhldreier, Tagl., Spulmannsgasse 54.Jacob, S. v. Anton Hamacher, Schlosser, Follerstraße 38.- Anton Paul, S. v. Wilh. Oepen, Schreiner, Steinstraße 54.- Johann, S. v. P. Röseler, Hutm., Friedrichstr. 42.- Wilh. Albert Karl, S. v. Leopold Kochen, Friseur, Gr. Neug. 16.- Francisca, T. v. Herm Zehnpfennig, Tagl., Kämmergasse 20. Karl, S. v. Anton Sch efbahn, Tagl., von Werthstr. 22.
" Litto Victor Hub., S. v. Eduard Faß: nder, Dampfschiffs=Bes., Holzm. 85. Georg. Maria, T. v. Heinrich
Köln.
Nov.
Gerlach, Eisenb.=Bureau=Assist., Neußerstr. 19. Kathar. Elisabeth, T. v. Bernh. Wolfgarten, Tagl., Weideng. 67.— Alfred, S. v. Felix van den Bungelaar, Bildh., Hohenstaufen=Ring 42.- Joh. Hub., S. v. Alois. Krings, Buchb., Kr. Büchel 2.
Sterbefälle. Elisab. Wingen, geb. Bünnagel, 32., Ehrenstr. 6.- Gertrud Wehrig, 2., Friesenwall 90.Georg Heinr. Noé, 1 J. 1., Mauritiussteinweg 33.— Elisab. Linden, gesch. Bock, 57., Agrippastr. 96.= Moritz Adler, verh., Kaufm., 47., Hermannstraße 17.
Heiraths=Ankündigungen. Suitb.
Bauß, Wwr., Schneider, und Alwine Klose, Beide Gr. Griechenm. 120. Heinr. Lütz, Sergt., hier, und Berta Kregen, zu Unna.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323.#reitag. 23. November 1833.
Mit dem 24. November verkaufe ich die noch vorräthigen
Winter=Mläntel als: Jaqnettes, lange Paletots, Visits, Dolmaus u. Radmäntel
zu jedem annehmbaren Preise
Kleiderstoff-Reste
zur Hälfte des Werthes.
FRANZ RENE vorm. J. L. Clasen
I, Taschenmacher 1, Köln.
1#
Meinen Freunden und Gönnern theile hiermit ergebenst mit, daß ich Samstag den 24. November in dem Hause
Luxemburgerstr. 60
eine Restauration eröffnen
werde, und bitte um recht zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll
Johann Schösser.
NB. Gleichzeitig bringe meine Kegelbahn, welche noch an einigen Wochentagen zu vergeben ist, in empfehlende Erinnerung. D. O.
Rationeller Bier-Verkauf.
Per großes Glas à ½ Ltr. Inhalt 15
Hochfeines, helles Erport-Bier.
Bierhaus Zur Schwanenburg,
Marienplatz Nr. 2.
Musikalische Abend=Unterhaltungen.
Entree frei.
Augenehme Bedienung.——
für Salons, Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
Möbel
in größter Auswahl,
Möbel
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz,
Möbel
ons, Wohn= u. Schlaf= Z
Spiegel
allen Größen auf Lage
Spiegel
aller Art und Facons,
Spiegel
uten Gläsern von 2
Betten
in allen Holzarten,
Betten
ungfeder= u. andern M
Sophas,
useusen, Sessel, Chaiselong
Matratzen
mit guten Gläsern von 2 K. an,
mit Sprungfeder= u. andern Matratzen,
mit Seegras, Indiafaser und
Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen steis in 30 Sorten complet auf
Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
Englischer Hof.
Hotel-Restaurant.
Samstag den 24. November cr.:
Ausschank des preisgekrönten böhmischen Bieres
Kanzler-Bräu.
Diners. Soupers. Hochfeine Plats du jour.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein Franz Graatt.
Schöne
Geschenke!
Blumenkörbe,
künstl. Blumen u. Pflanzen. MakartBouquets. Gold- u.
Silberkränze, Körbe, Bonauets
etc. etc.
Feine Ausführ. Billigst. Preise.
W. von Holtum,
Köln, Passage 27 u. 33.
Für
Eine Vierpumpe behör), werth
lachener Printen,
in Schnittchen und Figuren,
Prinzeßprinten,
niederl. Speculatins,
hochsein,
englische Bisquits
in vielen Soiten,
friesl. Honigkuchen,
sämmtliche Sorten
Tafelfeigen, Comadrafeigen, in Mättchen,
Nenp., St. Giovanni-, Istrianer- und ZellerHaselnüsse,
Mosel= u. Wallnüsse, Bozener Maronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3
Ich habe mich hier als
#u Zugluft
an Thüren und Fenstern empfehle meine allseitig bewährten
Carl Adler, Kattenbug 10—12.
Tabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sinrissen. Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Special-Fisch-Geschäft
Specialarzt für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4„ N•
Köln,(3208*
Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Magnetopath Schmitz, Köln, Ehrenstraße 27A.
Specialist für alle schweren Nerven=,
Zelenk. Haut- Rheumat.=Leiden Ersola
Brückenstr. 3.
In Theilsendung erhielt:
20,000 Pfand Schellfisch
DUUPlund Bchennsch,
Ostender und Egmonder zum allerbilligsten Preis, Cabliau,
Seezungen. kl. Bfd 1 m. grüne Häringe Pfd. 18 Pfg.,
Salm Pfd..50, la. Tarbutt Pfd. 70 Pfg., Hecht 70 Pfg., Bresen 30 Pig, Backfische Pfd. 20 Pfg., la. süsse Brathäringe 3 St. 20 Pfg.
f. marinirte Häringe 3 St. 20 Pfg., 100= 6 M
Echte Berliner Rollmöpse 5 Pfg., Faß 1,75, Riesen- 8 Pfg.
Platz u. Versandt. A. Volkmann.
ie Bierpumpe(Luftlessel nebst Zu=1 Gelenk-,Haut-„Rheumat.=Leiden Ersolg werden binnen 2 ), gut erhalten, verkauft preis= auch in schwierigsten Fällen. SprechArndtstraße 1, parterre. stunden täglich von 9 bis 1½ Uhr. NB. Bestellung
Herrenkleider
24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
L. Breuer, Weberstraße 18.
Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 23. November 1888:
79. Abonnements=Vorstellung.— 33. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg— Hermann Heine. Prinz Curt von Schöningen—Clausthal— Karl Leisner.
Baronin Henriette von Feldheim.—.— Selma Heltzig.
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Adolph Weiße.
Paula, dessen Tochter———— Louise Stierna.
Arnold Bäckers————— Otto Beck.
Cornelius Voß, Maler———— Emanuel Stockhausen
Engelbert, Secretair des Grafen Pernwald— Emil Milan.
Toni, Stubenmädchen) im Hause der 1 Emmy Cronau. er 1 Baronin
Diener
Baronin 1 Max Hecken. Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
„ IVo
Samstag den 24. November 1888:
80. Abonnements=Vorstellung.— 52. Opern=Vorstellung.
Panorama international. Ecte ber Richmoder: 0: Oberammergauer
SE
Passionsspiele.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Gleic
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
R. J. Dussault, Köln, elleiniger General=Agent, aft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
St. Bonifatius-Verein
feiert Sonntag den 25. November(Katharina=Fest),
Abends 7½ Uhr,
das 38jährige
unter freundlicher Mitwirkung des
Männergesang=Vereins„Euphonia“,
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3,
verbunden mit
Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten a 50 Pfg. sind bei den bekannten Mitgliedern, sowie auch des Abends an der Kasse zu haben.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission.
%
Dinstag den 27. November d.., Abends 8½2 Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Stenographie. Dauer 8 bis 10
Stunden. Entgelt 5 M. einschließlich Lehrmittel, im Voraus zahlbar. Anmeldungen werden heute Abend—9 Uhr in der Restauration Schatto, Breitestraße 137, eine Treppe hoch, entgegengenommen.
Der Verein für vereinf. Stenogr.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Erklärung.
Unsere Antwort auf die Angriffe
der Sächsischen Vieh=Vers.=Bank zu Dresden befinden sich unter der Ueberschrift:„Nochmals zur Abwehr und Aufklärung“, in der Kölnischen Volkszeitung, dem Kölner Tageblatt und dem Stadt=Anzeiger, und wird höflichst gebeten, solche zulesen.
Rheinische
Vieh=Vers.=Gesellschaft.
Musikalische
Gesellschaft.
Das 70.
wird
Samstag den 24. November im Vereinslocal gefeiert werden.
Karten zum Stiftungs=Essen für die
Mitglieder und deren Gäste(zu
A. 5 das Gedeck) werden bis spätestens Freitag den 23. d. Mts., Abends 7 Uhr, in der Schmitz'schen
Buchhandlung, Hohestraße, Ecke der Passage, und im Conservatorium aus
iaiser=
Bes. geschützt Nr. 3 Man verlange das ##nd aus bestem Po
Gast'sche Kai
von Autoritäten a annt. Dieselben k Diarium à 24 Blat
„„ 44„
„„ 29„
„„ 12„
„„ 96m.KaH. C. Gast. Gl
und Buchdruckerei, gartengasse 5. Fili Ehrenfeld, Johanns lagen Deutz, Sie Kalk, Victor 1 Auch sind sowohl n meinen Filialen gagen sämmtliche E Comptoir=Utensilie billigen Preisen zu # Drucksachen aller billigen Preisen.
Laut Schreiben gerichten Aachen Wiegering, der 9 Raiser=Diarien, nic #ind kann man nehr Glauben sch Wiegering in Düre
gegeben. Nur diese Karten berechtigen zur Theilnahme am Stiftungs=Essen.
Die Direction.
Stiftungsfest
der Musikalischen Gesellschaft.
Freitag Abend 9 Uhr im Conservatorium
General=Probe zu den Singspielen.