FFFRFFFFFFRFRRFRRFNN
Kölner
Gnd
Local-Anzeiger.
9 6 6 5 d 8 3 8
##
S
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
88
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuß und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
K
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Freitag, 3. Februar 1888.
Nr. 34. Zweiter Jahrgang.
le),
er Kolner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Naderthal,
Außerdem wachst seine Verbreitung auf den Elagen 2c. von Tag zu Tag, so daß die Auflage fortwährend gestiegen
Riehl, Sülz rc. unentgeltlich getragen. Angeroem...
ist und jetzt 20,900 Eremplare beträgt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
*
Nr. 7. Schaafen, Bohrer,
K. 2 K
kath.
V
□8
*
Werlegte Comptoir u. Wohnung von Neuhöfferstraße 25 nach Neuhöfferstraße 14. Gleichzeitig halte mich bei Bedarf in allen Sorten Kohlen, Coaks u. Briqnetts unter Zusicherung prompter Bedienung bestens empfohlen.
Kohlen= und Deut
Coaks=Handlung,
Zum Backen:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Februar 1888.
Karl Alsdorff,
Vorschutzmehl,
Oberländisches Blüthenmehl, Ungarisches Kaisermehl,
8 Die Schnitter des Todes.
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
*
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
3. Die Schwestern.
Am Fuße des Hügels stiegen Wladimir und sein Neffe aus und gingen schweigend durch's Dorf auf einem Fußwege dem Hause zu. Wladimir dachte an sein unglückliches Land, Cäsar an Thadea. Wie sollte er sich ihr vorstellen? Sollte er sie, wie es in Frankreich Mode ist, auf beide Wangen küssen, oder nach polnischer Sitte auf die Schulter? Das war eine wichtige Frage, ernst genug, um einen alten Diplomaten aus der Fassung zu bringen. Cäsar war so gründlich damit beschäftigt, daß ihm die Aufmerksamkeit entging, die sein Erscheinen erregte.
Das fatale Costume des„Monsid“ zog Aller Augen auf sich. Tie Kinder in ihren rothen Zitzhemdchen liefen ihm neugierig in den Weg, so daß er ernstlich in Gefahr kam, über sie zu fallen. Die jungen Mädchen aber, hinter den Fensterscheiben, lächelten spöttisch, und mißtrauisch betrachteten ihn die Frauen; selbst die grauen Kühe starrten das zweibeinige Unding verwundert an.
Beim Einbiegen in einen Hohlweg sahen sie einen Doppelpony in scharsem Trabe des Weges kommen und gleich darauf rief eine frische Stimme:„Guten Tag, Vetter!“
Cäsar that einen Schritt rückwärts, riß den Hut ab und blickte verdutzt auf die anmuthige Reiterin, die leicht vom Pferde sprang und ihm die nicht behandschuhte kleine Hand bot. Cäsar sah in ein dunkeles, lebhaftes, geistsprühendes Gesicht, in dem unbezwingbare Lustigkeit zuckte, die denn auch beim Anblick seiner Verwunderung in hellem, silbernem Lachen losbrach.
„Wie!“ sagte Wladimir, selbst lächelnd,„willst du deine Cousine nicht begrüßen?"
„Ei, freilich— von Herzen!" stammelte Cäsar und nahm die Hand der jungen Amazone.„Die Begegnung kam nur so unerwartet, und— und— ich hätte meine Cousine nicht wieder erkannt.“
7)
Kohlen, Coaks, Briquetts
Franz Engels
Schmolzbutter
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, la.mag.Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
est
(garantirt rein),
Citronen,
Citronat,
Orangeat,
Banille,
Banillin.
Wein-Restauration
Ehrenstr. 36 38 L. Schmitz., Ehrenstr. 36 38
Samstag den 21. Januar eröffnete ich in obigem Hause eine
Wein-Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Weine, seine Küche so merksame Bedienung mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Bes ehrenden zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll!
bonnenten
Bremns.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
*
L
Fabrik-Lager technischer GummiSämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Ringe 2c. Alle Sorten Schlauche, sowie Sitztissen, Gummi=2 lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12.
all
;<space> B.<space> F u ß.<space> ing, Weer
*
: große sortirte Qualität,
unübertrefflich, zu herabgesetzten Preisen, sowie
Vo stands Mitglieder
Eler
9
e
Deutsche Eier,
Prima Schweizer=Bu#
mit und ohne Salz.
Italienisches Geflügel,
öln.
tmund
h) und
Truthähne, Truthühner, Capaune, Hahnen, Enten.
„Glaub' es wohl,“ meinte Kirposky;„hast sie jo nie gesehen.“ Jetzt erst erinnerte sich Cäsar, daß er außer Thadea noch eine andere Cousine habe. Diese also war Marpha. Nach herzlicher gegenseitiger Begrüßung setzte man den Weg sort. Marpha hing am Arme des Vaters; ihr Rößlein Strella und Nip, ein graues Windspiel, folgten ihr freiwillig. Nip betrachte Cäsar, Cäsar betrachtete Marpha.
„Das wäre nicht übel gewesen,“ dachte er,„wenn ich ihr eine Wickelpuppe mitgebracht hätte.“
„Du findest also eine große Aehnlichkeit zwischen mir und Thadea?“ fragte das junge Mädchen mit schelmischem Lächeln. „Schwestern gleichen sich immer mehr oder weniger,“ antwortete „und ein Fremder findet am leichtesten jene Familienzüge.. „Pah, gestehe es nur, du hast Thadea vergessen!“
„Ich, Thadea vergessen! Gewiß nicht.“
„Was für Haare hat sie?“
„Blond, ganz hell blond.“
„Jetzt sind sie dunkelblond; doch das thut nichts. Und ihre
Specialität: Italienische
*
Zu haben in allen Droguen-, Material-, Colonial- und Eisen-Handlungen. Haupt-Niederlage bei:
Ph. Zephir, Friesenstr. 37 u. Albertusstr.-Ecke.
Haus Annostraße 19,
zu Fabrik= oder Lagerzwecken geeignet,
sehr billig zu verkaufen, auch äußerst billig zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
00.., M. 1,10, 6
2,00, 1
.80
.70
.60
„.50,
„.00,
„„„ 9,00*
Von heute ab verlegte mein Orschäft von Seidmachergäßchen 4 in: mein neu erbautes Haus Unter Hut=? macher 29. Joh. Klefisch.
" Feinster Muscatwein per Flasche M Amaseno
Vino Wermuth
" Madeira
Marsalu
Valpolicella
#<space> V i n o- V e s u r i o<space>
Veronese
1,10,
*
*
11 Uht
ens.
er
Kaiser*
Lithion-Wi
3
*
9
Augen?
*
15
*
15
welches mit dem besten Erfolge gegen
„Sind graublau.“
„Gut. Ist sie groß?“
„Weniger groß als du, Marpha.“
„Nur um einen Kopf größer.“
„Dann ist sie gewachsen."
„Nun freilich,“ sagte Kirposky.„Damals war sie vierzehn Jahre alt. Nun, du wirst sie gleich sehen; sie ist wohl nicht ausgegangen?“, „Bewahre; Stephan würde das nicht duld en," versetzte Marpha
saustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Podagra, Gicht, Nierenund Blasen=Steine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unserer Firma versehen.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher=, Heinsberg=, Roon=, Aachener=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder, Gilbach= und Gladbacher Straße, beit mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter ###nnigen Beoingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von ##- 7090 Quadratmeter zu 9000—12,000 M; auch eine Baustelle am Friesen Blaß von 700 Quadratmeter zu 65# pro Quadratmeter, und mehrere tiefere ##ustellen, groß 1000 Quadratmeter uno mehr, zu 36 J pro Quadratmeter. Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
zeilt, auf
111 an
ark
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Freitag. 3. Februar 1383.
Seite 2.
1 A„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Ein Haus,
welches sich zur Schweinemetzgerei eignet, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Exp. d. Bl.
Carnevals=Cattune,
50—60
Ursulagartenstraße 26
Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Offene Stellen.
Zu verkaufen.
originelle neue Muster, Meter 35 Pfg. und höher.
Schwellen zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 21. Fr. Ossendorf.
I.
Schmitz, Schildergasse 22—.
Gebrauchtes Harmonium
kaufen gesucht. Näheres
Quatermarkt 9/11.
Ein Herophon,
ein Areston, ein Engländer=Anzug, gr. Figur, zwei Jockey=Anzüge für Knaben 12—13 Jahre, zu verkaufen. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Singer=Rähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
Lehrlinge
bei freier Station, Kleider und Taschenz1
Zwei große
durch einander gehende Zimmer, drei Fenster, straßenwärts, sofort zu miethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr
Capitalien
geld gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage, Dom.
verZu vermiethen.
3000 Mark
24.
Braves Dienstmädchen
DTagobertstraße 29,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
zum Austhun vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. St 6 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger bei C. Steinen böhmer, Schildergasse 12.
Für Capitalisten.
Circa 80 Morgen Länderei in bester Lage zu verkaufen: 3½ bis 4 pCt. als Pacht zugesichert. Franco=Offerten
148 an die Expedition
zesucht. Dagobertstraße 14
Kleine dritte
Große Auswahl
in Spar=Tischherden, Sprungherden, Ofen=Comfoire, zweilöcherige Herden, Füll=Regulir= und Mantel=Oefen unter Garantie. Mauritiuswall 44.
Etage zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Junge Leute
zum Verkauf eines gangbaren Artikels bei hohem Verdienst gesucht. Rosenzweig, Stolkgasse 31, 1. Et.
Ein durchaus
unter Nr.
5000 Mark,
Zu vermiethen
I. Etage mit allen Bequemlichkeiten
dieses Blattes.
Zweite Etage,
6 Zimmer, abgeschlossen, auch getheilt, zu vermiethen; billiger Preis.
28 Hohenstaufen=Ring 28.
auch in Theilen, auf Land zu 4 pCt. auf gute erste Hypothek sofort zu. haben. Franco=Offerten u. Nr. 135 a. d. Exped. d. Bl.
zu 36
ark, 2. Etage zu 52 Mark an stille Leute, in schönem Hause, Siebenburgen 63, am Bonner Bahnhof.
Blauer RitterDamen=Masten=Anzüge,
tüchtiger Maurer=Balier, welcher selbst mitarbeitet, zur Beaussichtigung und Leitung eines Neubaues gesucht. Nur solche, welche tüchtig im Haustein=Versetzen sind, wollen sich melden Nachmittags—3 Uhr Salier=Ring 47.
Anzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswall—10.
neu, billig zu verkaufen.
Schildergasse 72.
Zimmer
Ein großer
Crdme=Wollspitzen
für Kinderkleider und Mäntel in Resten Marsilstein 8.
Schlafstellen
Weyerstraße 63.
zu vermiethen.
Vermischtes.
schöner Mantel=Ofen billig zu verkauAlexianerstraße 2.
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage(am Dom).
Sülz.
fen.
Möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Daselbst auch Stallung zu vermiethen. Wagnerstraße 30.
Dreirad,
Eine Etage,
Eine Partie
kleine, schöne Kisten billig zu verkaufen.
Jahnstraße 27.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Thurnmarkt 51.
Kost
und Logis, billigster Preis. 28 Hohenstaufen=Ring 28.
fast neu, billig abzugeben.
auch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Flandrischestraße 1
Erste Etage,
3 bis 5 Räume, an eine bis drei Per sonen, gleich beziehbar. Humboldstr. 3.
Zwei Masten=Anzüge
Ein kleines,
Butterpapier
abzugeben. Willner, Deutz.
Tüchtiges Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Dominicaner 3.
Ein Kind,
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 22, zweite Elage.
einfach möblirtes Parterre=Zimmer.
Machabäerstraße 43.
billig
Mädchen, findet gute Pflege u. sorgsame Erziehung gegen mäßige Vergütung in besserer Familie. Fr.=Off, u. Nr. 120 an die Annahmestelle Geschw.
Englische Sprachlehre,
(Toussgint=Langenscheidt=Briefe) billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 146 an die Exp. d. Bl.
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Eichener Spülschrank
Lindenthal.
Schöne Etage,—0 Zimmer, Mit benutzung großen Gartens, zu verKrielerstraße 28.
Tüchtige Mädche
gegen hohen Lohn gesucht.
1
mit Zinkeinsatz und Ablaufbrett mit Messingrand, fast neu, ist umzugshalber zu verkaufen. Karlstraße 8.
Schlafstelle,
Eulengarten 14.
Antoni, Breitestraße 167.
proper, zu vermiethen.
miethen.
Ein schönes
Streich=Quartett.
Violinspieler zur Theilnahme gesucht. Wallerstein, Salier=Ring 37.
Antonitterstraße 15.
Ein properes,
Hinterhaus
mit 2 Etagen, Speicher und Keller, für kleine Fabrik, Lager oder Werk stätte zu vermiethen.
Haus an St. Ursula, enthaltend 17
Zwei Mahagonibetten
mit hohem Haupt, guter Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen.
Mädchen für Küche und
Schöne Wohnungen
und Stallungen für 3 Pferde zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
zimmer, mit schönem Garten, zu veraufen. Dagobertstraße 16.
ausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Gebrannter Kassee,
reinschmeckend, K 1,25.
Verloren&am Gefunden.
Bescheid Hämergasse 33.
Weingartengasse 6/8.
Mieth-Gesuche.
3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friesenstraße 5
Mathiasstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Ein armes
Dienstmädchen verlor ihre gedruckte Taille von einem neuen Kleide. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Altermarkt 46, 1. Etage.
Büglerin
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, in Geschäftsgegend, zum 1. März gesucht. Fr.=Off. Nr. 145 an die Exp.
Möblirtes Zimmer.
sich im Glanzbügeln auch Hause. Mühlenbach 25.
Briefmarkenhandlung.
Ankauf von Sammlungen zu höchste Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Maria=Ablaßplatz 5.
Für Bäcker.
Eine Brodteig= Knetmaschine sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 46.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande, welches drei Jahre in herrschaftlichem Hause als Küchenmädchen gedient, sucht ähnliche Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 121 a. d. Exp.
Drei schöne
Weißes Hermelinpelzchen
Zimmer zu vermiethen. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
verloren. Abzugeben gegen Belohnung Gr. Budengasse 4, 2. Et.
Ein Beamter
Ein Laden=Real,
für Specerei=Geschäft passend, zu kaufen gesucht.
mit kleiner Familie sucht für Ende März—6 Räume nebst Zubehör. Off. mit Preisangabe unter Nr. 140 an die Exped. d. Bl.
Pelzrock
Mehrere möblirte
Portemonnaie
mit Geld, Albertusstraße, gefunden.
preiswerth zu verkaufen.
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 89.
Obenmarspforten 6.
Ehrenseld, Philippstraße 38.
Gereonsmühlengasse 20, I.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
„Apropos, sieh' zu, daß du deinen kleinen Vetter nicht für seinen Vater hältst,“ sagte sie boshaft, zu Cäsar gewandt.
„Das möchte mir schwer fallen; denn es ist nicht so lange daß ich meinen Vetter Gusco gesehen.“ :„Wie, du kennst Adam?“
D Durch allzu großes Vertrauen ist eine junge Dame um die
„Komm, Schätzchen, laß dich sehen,“ schmeichelte Thadea, den strampelnden Kleinen herzend.„Schön, schön, keine Grimasse; und reibe dir die Fäustchen nicht so in die Augen. So ist's recht. Nun Cäsar, ist es nicht ein schönes Kerlchen, unser kleiner Junge?“
Summe von 2000 M. gekommen. Dieselbe lernte vor einem halben Jahre
einen jungen Mann kennen, welcher sich als Beamter ausgab. Zwischen
den Beiden entspann sich ein Verhältniß, und der junge Mann erfuhr, daß die Dame 2000 M. auf der Sparkasse habe. Derselbe wußte sich das Buch
Reizend!
sagte Cäsar, nicht sonderlich davon erbaut, daß Thadea über ihren Jungen vergaß, ihn zu begrüßen.
hierüber unter dem Vorwande zu verschaffen, das Geld nach und nach er„Seit drei Stunden bin ich in Polen und kenne schon meinen Onkel, dich, Adam, Georg, Magnus, Stiepan
„Und sonst Niemand?" unterbrach Kirposky.„Nun, die Liste ist für den Anfang lang genug.“
„Du irrst, Onkel,“ entgegnete Cäsar;„ich kenne noch Jemand, den du vielleicht nicht kennst: einen schönen, stolzen, jungen Mann, der sich nicht scheut, die Wahrheit zu sagen.“
„Und wie heißt der Held?“ fragte das junge Mädchen.
„Hier ist seine Karte; er gab sie mir im Waggon.“
Marpha nahm sie gleichgültig und reichte sie dem Vater, ohne darauf zu blicken.
heben und dafür Auschaffungen für die baldige Hochzeit machen zu wollen.
Ersteres besorgte er wohl, letzteres indeß nicht. Als schließlich der volle Be„Siey' dir'mal diese Augen an,“ fuhr Wladimir fort, bei dem
trag erhoben war, verschwand der junge Mann.
der Anblick des Enkels alle düstern Gedanken verscheuchte.
„Sind
A Vergangenen Sommer stahl ein auf dem Marienplatz beschäftigter Anstreicher durch Einsteigen eine große Summe Geldes; er wurde verhaftet und erhielt zwei Jahre Gefängniß. Vor einigen Tagen kam ein junger Mann in das betreffende Haus und frug nach dem Principal. Man theilte ihm mit, daß dieser nicht zu Hause sei, und frug nach seinem Begehr. Der junge Mann sagte darauf, er sei derjenige, welcher hier gestohlen habe; er sei jetzt brodlos und bitte um eine kleine Unterstützung. Man erwiderte ihm, der Anstreicher, welcher seine zwei Jahre noch nicht abgesessen haben könnte, sei er nicht; außerdem wäre Jener kein Kölner gewesen, sondern ein Fremder. Hierauf erwiderte der junge Mann nur:„Ich spreche alle Sprachen",
es nicht die Augen seiner Mutter?
„Vollkommen,“ stimmte Cäsar bei und betrachtete Thadea's schönes, sanftes Antlitz;„vollkommen, nur nicht so groß.“
Vetter!“ rief die junge Mutter entrüstet.
„Er hat Recht,“ erklärte Marpha;„deine Augen sind größer.“ „Pah, das sagst du nur, um dem Vetter Recht zu geben. Aber wem gleicht er, Cäsar?“ forschte Thadea weiter.
„Aber
„Dem Vetter Gusco.“
„Wie, ihn hast du gesehen?“ rief Wladimir, aus's höchste
stannt.
er„Siehst du, Vater!“ rief sie triumphirend.„Ich sage es immer, es ist Adam in Miniatur=Ausgabe. Wo aber sah'st du meinen Mann?“
und entsernte sich. Derselbe Schwindler hat auch im nördlichen Stadttheil in den jüngsten Tagen ähnliche Versuche gemacht.
„Wer ist'?“ sragte Marpha begierig. „Wer anders, als Narbut.“
m Hotel du Nord im Cylinder! Gestern Nachmittag trieb ein heftiger Wirbelwind einem am Domhof stehenden jungen Herrn den„sederleichten“ Cylinderhut vom Kopf. Der Hut flog so hoch, daß er nicht mehr zu sehen war, bis man ihn später längere Zeit in der Nähe der Kreuz: blumen des Domes herumfliegen sah; dann trieb er dem Rhein zu und blieb an einem Kamin des Hotel du Nord hängen. Traurig sah der ebemalige Besitzer den Luft=Fahrten seiner Angströhre nach und ging dann entblösten Hauptes weiter. Ein Dienstmann fragte den jungen Herrn:„Hat Ehr dä Cylinder ald lang, Hähr?"—„Zwei Jahre... warum?“ antwortete dieser.„Zwei Johr? Dann blieve Se eckersch noch jett stonn, dann kütt'e och noch widder!“
„Auf der großen Wiese an der Pilika.“
Narbut!“ rief sie erbleichend.
„Welche Tollheit! Bitte Cäsar, wie war's? Wenn man erführe, daß er es ist!“
„Möglich, daß der russische Oberst den Namen auf der Karte gelesen hat. Mir gab er die Karte— dem Russen, der die Polen Rebellenhunde genannt hatte, eine Ohrseige.“
„Mein Gott, welche Unvorsichtigkeit! Man hielt ihn fest?“
„Das nicht. Nachdem er den Schlag geführt hatte, sprang er zur Wagenthüre hinaus, kletterte die Böschung hinan und war rasch im Walde verschwunden.“
„Sein Lieblings=Spaziergang,“ fügte sie lächelnd hinzu.
„Wo er besser nicht so häufig hingehen sollte,“ brummte Kirposky, plötzlich ernst werdend.
„Die Männer, Vater, müssen doch eine Beschäftigung haben. Adam kann nicht unthätig sein. Und in jetziger Zeit ist es wahrlich besser,“ fügte sie mit leisem Seufzer hinzu,„er treibt Jagd oder Feldbau, als Politik.“
„Ich, im Gegentheil, finde die Politik wichtiger als den Feldbau, und den Krieg edeler als die Jagd,“ sagte Marpha, stolz das Haupt erhebend.
n Rührend ist die Anhänglichkeit einer Frau an ihren— Hund. Ein älteres kinderloses Ehepaar von hier besaß seit 16 Jahren ein kleines Hündchen, Namens Hämmchen. Dieses kränkelte in letzter Zeit viel, worüber die Herrin sehr besorgt war. Vor einigen Tagen stürzte eines Morgens das Dienstmädchen in das Schlafzimmer des Ehepaares und weckte die Frau mit den Worten:„Unser Hämmchen liegt bleich wie eine Leiche in der Küche.“ Die so Angeredete lief eiligst zur Unglücksstätte— aber zu spätz Hämmchen war todt, und alle Wiederbelebungsversuche blieben ohne Erfolg. Der Mann verfertigte einen Sarg aus einem Cigarrenkistchen und beerdigte den theuern Todten im Garten. Seitdem sitzt die traurige Hinterblieben: fast ununterbrochen am Grabe ihres Lieblings und weint über den herben Verlust. Gestern Nachmittag grub der Mann die sterblichen Ueberreste des Hundes wieder aus und hofft auf diese Weise seine Frau bewegen zu können, sich in das Unabänderliche zu fügen.[Diese Darstellung zeigt die Entartung des menschlichen Gemüthes in ihrer ganzen Widerlichkeit. Od die Frau wohl den zehnten Theil ihrer überschwänglichen Theilnahme auf einen halb erfrorenen und verhungerten Menschen überträgt, der sie um ein: milde Gabe anspricht? D. Red.]
= Dem Bürgerhospital mußten am Mittwoch=Abend und im Laufe des gestrigen Tages mehrere Personen zugeführt werden, welche auf dem Eise ausgeglitten und Arm= bzw. Bein=Brüche davon getragen hatten.
Am Mittwoa=Nachmittag wurden am Fort VII wiederum groß: Sprengungen vorgenommen. Einzelne Bruchstücke flogen ziemlich weit weg. Wie Augenzeugen mittheilen, wurde ein Schlosser von einem schweren Steinstück derart in den Rücken getroffen, daß er bewußtlos zusammensen!
„Tapferer Narbut!“ rief Marpha mit feucht glänzenden Augen. Dann schlang sie den Arm um den Hals des Vaters und weinte leise an seiner Brust.
„Ja, du— du bist ein Soldat,“ antwortete Thadea mit mattem Lächeln.„Es sollte mich nicht wundern, dich eines Tages als polnischen Ulanen verkleidet zu sehen.“
Mit dem Ausdrucke namenlosen Schmerzes drückte Wladimir sie an's Herz.
„Wer weiß?“ versetzte Marpha.„Die Gräfin Emilia Plater befehligte 1830 eine Schwadron, die mehr als ein Mal die Carré's der alten Grenadiere Paskiewitsch's sprengte.“
„Gott gebe, daß jene Zeit nicht wiederkehre! Besser, die Bedrückung in Geduld tragen, als sich auf's neue in einen Kampf stürzen, in dem wir zermalmt würden," sagte Thadea trüb.
„Und ich sage: lieber in Freiheit untergehen, als in Sklaverei leben!“ rief Marpha.„Dächte Narbut nicht wie ich...“
„Sag es doch lieber: er bringt dich auf diese Gedanken," unterNach einigen Augenblicken hatte Marpha sich wieder gefaßt. „Narbut ist mein Verlobter,“ flusterte sie unter Thränen lächelnd. Welcher Stolz sprach aus den Zügen des jungen Mädchens! Ein Blick Kirposky's traf Cäsar, ein Blick voll schmerzlicher Ergebung, der dem jungen Manne in's Herz schnitt. Marpha aber bemühte sich, durch heiteres Geplauder die Kummerwolke
zu bannen, die
Wladimir's Stirne verdüsterte. Sie erzählte Strella's jüngste Großthaten, lobte Nip's merkwürdigen Scharssinn, befragte Cäsar über die Eindrücke seiner Reise und über die Moden in Paris. Sie
brach Thadea.
„Wärest du Mutter, du dächtest wohl anders. Darum tröstet es mich, wenn Gusco seine Zeit mit Jugen verbringt. In den Wäldern und auf den Ebenen der Pilika hört man nichts von Verschwörungen.“
lachte und trällerte und schwätzte in fieberhafter Aufregung, so daß ihre erzwungene Lustigkeit dem guten Cäsar fast peinlich wurde.
Bei Einbruch der Dunkelheit erreichte man das Schloß.
Sie
durchschritten den öden Hof, stiegen eine breite Steintreppe empor, die zu einer von Laub und Blumen überwucherten Terrasse führte,
Stumm, aber beredt kreuzten sich Wladimir's und Cäsar’s Blicke.
(Fortsetzung folgt.)
und betraten den Vorplatz.
Im Zimmer erblickte Cäsar eine junge
Frau, welche, ein Kindchen im Arme, leise singend auf und nieder
wandelte. Die Schritte auf den Marmorplatten draußen hatten
den Kleinen munter gemacht; er begann zu weinen.
und nach seiner Wohnung gebracht werden mußte. An einem Lattenzaun der Eisenbahn wurden durch die umherfliegenden Stücke mehrere Latten zer schmettert. Etwas mehr Vorsicht scheint doch dringend geboten zu sein.
„Wen bringt ihr da?“ fragte die junge Frau.
II Nachdem der Kleine Rath der Großen Kölner
bereits am Mittntwortete Kirposky.
„Deinen Vettei
Er nahm den Schirm
woch die Summe von 7800 M. für den großen Maskenzug bewilligt, stellte derselbe, wie uns mitgetheilt wird, am Donnerstag die Summe von
von der Lampe urd sagte zu Cäsar:„Komm' näher und besieh' dir
den kleinen Vette
e er einschläst.“
„„ 10,000 M. für den genannten Zweck zur Verfügung. Wenn solche Mittel
Das Kind. von dem grellen Lichte geblendet, versteckte das Köpf= 1 fließen, dann wird allerdings unsere Vaterstadt in diesem Jahre auf einen chen an der Brust der Mutter. Zug rechnen können, wie er noch nicht dagewesen ist.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag. 3. Februar 1333.
Milcheur=Anstalt!
Hübsches Privathaus mit Gärtchen Alexianerstraße 16,
enthaltend 14 Räume, Küche und Waschküche,
billig zu verrausen, auch ganz oder getheilt zu
vermierhen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Haus Schildergasse 48
(neben Feldhaus),
enthaltend geräumiges Ladenlocal
*
Dombau=Lotterie.
hrift.
Trockenfütterung!
Paul Muhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 18.
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter a 40 Pfg.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
8
Ziehung am 23. Februar 1888.
gerei eiggesucht. rp. d. Bl.
Loose zu 3 Mark
Königliche Eisenbahn enpfosten. Das Buch der Mehlrgen früh, den4. Februar, 10 Uhr, werden auf Station Köln(Rhein= station)
200 Ctr. sächs. Kartoffeln
öffentlich meisthietend verkauft.
Köln, 3. Februar 1888.
Der Stations=Vorsteher,
Müller.
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
speisen und Backwerke von
E. Klein, Hofkoch. geb. KK.20. Fast unübertroffen in der Reichhaltig keit und Vorzüglichkeit der Anweisungen.(Verlag von Adolph Lesimple.) Vorräthig in der
B. I. Dussault Köln alleiniger General=Agent, b. J. Dussault, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Mo
3. Febr.
Tages=Course von
tdarleiher.
ahmestelle
Steinengroßes Souterrain, Entresol, zwei abgeschlossene Etagewohnungen,
ganz oder getheilt zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
(Kein Bescheid beim Hauseigenthümer.)
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
3. G. Schmitz'schen
Buchhandlung(G. Büttner),
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
zu 4 PCt. sofort zu Kr. 135 a.
hohestr., Köln, Ecke d. Pass.
Gold und Silber Nehmer
Geber Papier u. Coupons
Nehmer
Französische Noten.. Belgische
Napoleonsd'or
16.12
80,70
per Pfd. 25 Pfg.
Herzogstr. 25.
* Vom Rhein, 31. Jan. Laut Circular=Verfügung der königlichen General=Lotterie=Direction in Berlin wird die Gewinn=Provision für die königlichen Lotterie=Einneymer, welche sich bekanntlich ohne Unterschied des Betrages auf 2 pCt. belief, von der 178 Lotierie ab dahin abgeändert, daß die Einnehmer von dem im Laufe einer Lotterie gefallenen Gesammtgewinnbetrage bis zu 32,200 M. 2 pCt., und von da ab nur 14 pCt. erhalten. Der Ausfall von à pCt. kommt der Staatskasse zu gute. Ferner wird den königlichen Lotterie=Einnehmern der Gewinn=Antheil, anstatt wie bisher von Klasse zu Klasse, für die Folge erst nach beendigter Ziehung der vierten Klasse vergütet.
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
20.31
Für Metzger!
80,65
16.90
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische Wilde
20,355
Zum Backen empfehlen:
S.
.16
169,00
Noch einige Wiege=Messer und Wurst Füllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Weyerstraße 3.
Ducaten
.57
bestens
Geschw. Gerber,
5 Francs Stücke. Englisches Silber... lländisches Silber
.015
79,10
20.10
ab.
.16
7
168.10
80.30
0
ling 28.
Silber Dollars
.05
bestens
Altermarkt 26 und 15.
Blüthenmehl per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg., Kaisermehl per Pfd. 18 Pfg.,
Spar=Tafelherde,
Oester. ¼ Silbergulden
1,60
9913à⅞
je u. sorgge VergüFr.=Off. u. le Geschw.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Regulir=Füll=Oefen
Börsen-Aufträge werden mit
% eigene
„„
und Mantelösen äußerst billig.
Ign. Kleinmeyer, Streitzzeugg. 1I.
10
Provision ausgeführt.
Anlagepapiere
Wie
(Zesucht ein tüchtiger Mann zum Alleinverkauf eines neuen Artikels,
bei 5 Pfd. 16 Pfg., Vorschutzmehl per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 13 Pfg., Kartoffelmehl per Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg., Mandeln per Pfd. 35 Pfg.,
bei 5 Pfd. 60 Pfg., Rosinen, kleine per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., Rosinen, große per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg., Korinthen per Pfd. 30 Pfg.,
bei 5 Pfg. 26 Pfg., Schmalz per Pfund 55
bei 5 Pfd. 50
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Ueber eine in diesem Winter ausgeführte Besteigung des Montblanc durch die vier Brüder Sella, Söhne des gleichnamigen italienischen Staatsmannes, werden folgende Einzelheiten bekannt. Die vier Brüder, begleitet von drei Dienern, brachen unter Leitung des bekannten Montblanc= Führers Emile Rey von Courmayeur auf und erreichten Nachts bei herrlichem Wetter das Schutzhaus„Aiguilles grises“, woselbst übernachtet wurde. Tags darauf machte sich die kleine Karawane auf die Beine, dem Gipfel des Montblanc zu; der Weg war die ersten Stunden über ein äußerst gefahrvoller. Die Steige glichen glattem Parquet=Eise, und die kühnen Bergsteiger mußten sich mit Stricken aneinander binden, um nicht Einen oder den Andern zu verlieren. An einer Stelle brach eine gewaltige Stein= und Eis=Masse los; einzelne Steine rollten auf die Bergsteiger, von welchen einer der Brüder Sella an der Schulter leicht, ein anderer derselben ziemlich schwer an einem Fuße verwundet wurde. Trotzdem marschirten die Jünglinge ruhig auf ihr Ziel los und erreichten den Gipfel endlich nach vierzehnstündigem Marsche. Das Thermometer wies während es zur selben Zeit in Courmayeur— 24 Grad Celsius gezeigt hatte. Nach einstündigem Aufenthalte begann der Abstieg gegen Chamounix zu. Nach neunstündigem beschwerlichem Marsche war die Hütte„Dei Grandi Muli“ erreicht, woselbst übernachtet wurde, worauf die Karawane Tags darauf nach fünf Stunden Weges glücklich in Chamounix ankam.
Unter den Passagieren des am Samstag in Southampton von Shanghai eingetroffenen Norddeutschen Lloyd=Dampfers Baiern befanden sich auch zehn hohe Beamte des chinesischen Kriegsministeriums, welche den Auftrag haben, die verschiedenen europäischen Hauptstädte zu besuchen, um sich über die neuesten Verbesserungen im Marine= und Armee=Wesen zu unterrichten. T. S. Yih von Peking, welcher gut Englisch spricht, ist der Secretair der Gesandtschaft. Er verließ den Dampfer Baiern in Genua, reiste über Land und vereinigte sich gestern mit seinen Collegen in Southampton. Von London werden sich die chinesischen Militairs nach Berlin begeben.
**
ie gesucht. king 37.
bestehend in Cravaten mit Patent Cravaten=Halter u. Knöpfen. Der Artikel ist überraschend leicht zu hand haben, die Bequemlichkeit sofort sicht bar— findet eine gute Aufnahme bei dem Publicum und ist dadurch leicht
unden.
Tricotagen-Ausverkauf.
Bedeutend unter Fabrikpreis werden wollene, halbverkäuflich. Der Artikel ist streng reell, dauerhaft und preiswürdig; es ist da
gedruckte de. Gegen
Etage.
schen
Belohnung , 2. Et.
durch Gelegenheit geboten zur Gründung einer sichern Existenz. Jos. Klüh, Erfinder u. Inhaber, Hanau a. M.
wollene, baumwollene Unterhosen u. Jacken, Mannsjacken, Normal=Artikel(garantirt reine Wolle) auch an Privatpersonen abgegeben. Tricot-Fabrik Weyerthal
bei Lindenthal.
Pfg.
Pfe.
Vanille,
200,000 Stück auf Lager. C. J. Kemmerich,
Waisenhausgasse 5, Telephon 415.
gefunden. se 20, I.
1 Küchenlampe
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüss
50
per Stange 20 und 30 Pfg.,
Citronen,
17 Grad Celsius auf,
6 Bilderrahmen 4 Spiegel 1 Bierkrug Carafse mit Glas
eln
viel zu theuer,
2 Fleischschüsseln Saucière
gut trocken, 500 Stück franco Haus
n.
per Stück 6, per Dutzend 60 Pfg.
1 Senfgestell 4 Suppenteller
Hür
6 Wassergläser 6 Biergläser
Gebrannten Kaffee
K. 6.
Rothgerberbach 58.
5 Dessertteller
Pfg.
e um die lben Jahre Zwischen rfuhr, daß das Buch d nach erzu wollen. r volle Be4 Weingläser 6 Liqneurgläser Liqueurslasche Butterdose
6 Butterteller
**
à Pfd. 1,30 empfiehlt
21,000 Mark
2 Kasseekannen
Ph. Zephir,
Friesenstraße 37 u. Albertusstr.=Ecke.
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen 2 Bouillontassen
gegen dreifache hypothekar heit gesucht. Dieselben können sozische Sicher
Käseglocke
2 Compotschalen 2 Blumenvasen
fort angelegt werden. u. Nr. 134 bef. die Exp.
Fr. Offerten
Butter!
Butter!
la. ungesalzene Schweizer Butter, sowie seinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend; Eier in bekannt frischer Qualität, per Viertel v. M. 1,50 an empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
2 sarbige Tassen 2 vergoldete Tassen
2 Glasleuchter
Füll=Regulir= u. Mantel
1 Blumentopf
1 Kuchenteller
Oesen
und
1 Fischständer Fischglocke 1 Essig= u. Oelkrug 1 Vorrathstonne
1 Waschschüssel
1 Waschkrug 1 Weihkessel
wegen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen.
eschäftigter e verhaftet in junger kan theilte egehr. Der habe; er erwiderte ssen haben ondern ein Sprachen", den Stadttrieb ein den„seder: nicht mehr in zu und der ehedann entHeinr. van Brock,
6 Eierbecher
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlseinbrod, Preis 56 Pfg. Oberländisches Brod 45 Pfg. Graubrod und Rosinenbrod 30 Pfg. Sehr zu empfehlen. Streitzeug gasse 63,
Ausverkauf
ch Für die Rhein= und See=Schifffayris=Gesellschaft (früher Badische Schraubenboot=Gesellschaft), welche nunmehr ihr Domicil von Mannheim nach Köln verlegt hat, liegt bei der Schiffsbaufirma L. Smit&amp; Sohn in Kinderdyk bei Rotterdam ein neues Schrauben=Güterboot in Bau, das den Namen Industrie XXI erhalten soll. Auf derselben Werft befindet sich auch ein großes Räder=Schleppboot(Colonia IV) für die DampfSchleppschiffjahrts=Gesellschaft zu Köln in der Herstellung. Beide Boote erhalten dem Vernehmen nach ihre Maschinen aus der Maschinenfabrik De Schelde in Vlissingen, und zwar die Colonia IV solche von 700 indicirten Pferdekräften.
Schildergasse 46
1. und 2. Etage,
neben der Post.
egen Räumung des Lagers
sten, Haarbesen, Schrubber, Handseger, Kleiderbürsten, Abseifbürsten, Schwämme 2c. 2c.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
jede abgeschlossen, enthaltend je 5 Zim mer, Küche, Mansarde, Speicher, Wasch küche, 3. Etage, 3 Zimmer und Man sarde, billig zu vermiethen. Näheres
auler Sorten Bür
Massage,
Krankenpflege
empfiehlt sich in und außer dem Hause
Frau Helene Palm,
Blaubach 32.
Dominicaner 22.
bei L. Emanuel, Agrippastraße 5.
Tafelherde,
Sitzung haben heute Freitag:
allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenoar.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft für Erdkunde, im Casino, Augustinerplatz, Alds. 8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr.
Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 40, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. vitaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Regel=Club Albans, Pius=Bau, Sternengasse, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Et ravvelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 65 A. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr.
Kegel=Ges. d. Union=Club, Rest Reinarz, Schilderg. 89, Ab. 8½—11. Regel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Regel=Club Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10. Kegel=Club Pappenheimer, bei P. Keil, Weyerstr. 51, Ab. 8½—11. Kegel=Ver. Klimm=Bamm. Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
— Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft. Kolner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U.
Vorscheidt'scher Männer=Cvor. Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
" Tusik=Verein Sympbonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36,.—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. — 2012dymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends.
Radfahrer=Verein Colonia. Wiener Hof, Glockengasse, 84 Uhr Ab. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Lurn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Seretn ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Lindenthal. 1 Elegante Damen! Ofen, 1 Herd und 1 Kinderbett und Kinder=Mäntel billig zu verkaufen. billig zu verkaufen. Kaiserstraße 166.1 Fr.=Off. u. Nr. 113 a. d. Exp. d. Bl.
Füll=Regulir=Oefen,
empfiehlt unter Garantie zu sehr billigen Preisen
Drei bis vier Räume, Marienplatz 14,
schöne Küche, 2 oder 3 Zimmer, ev. Mansarde, an stille Familie zu verm.
Kurth, Huhnsg. 26.
der Stadt Köln. 31. Jau.
Hat
rn:
Geburten. Paula Maria Hub., T. v. Heinr. Horten, Kaufm., Neumarkt 3.- Ernst Otto, S. v. Eduard Eichstadt, Fischhändler, Albertusstr. 39 Karl Hub. Jac., S. v. Joh Roth, Klempner, Unter Goldschmied 18.— Alwine Carol., T. v. Franz Haupts, Schlosser, Thürmchensw. 66A.
Marg. Hub., T. v. Werner Joseph Hack, Dütenfabricant, Gr. Telegra phenstr. 8.- Peter, S. v. Jac. Breuer, Schlosser, Himmelreich 18.- Simon Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Künnes, Kartoffelhändler, Gr. Griechenm. 7. Anna Barb. Gertr., T. v. Leonhard Mergelsberg, Kaufm., Schafenstr. 25.
- Carol. Louise, T. v. Heinr. Dickopp, Schreiner, Friedrichstr. 66.- Wilh. Jos., S. v. Jos. Hub. Gördten, Kürsch ner, Alte Wallg. 44.- Christ., T. v. Math. Rob. Gerhardt, Schreiner, Am Vollwerk 19.- Hub. Peter, S. v. Paul Wallraff, Metzger, Tempelstraße 26.- Heinrich Eduard, S. v. August Tönnies, Schuhm., Follerstraße 76. Susanna, T. v. Jac. Schmidt, Tagl.,
r Oprn Grtmt—
Emmel, Wwr., Maurer, 49., Buttermarkt 7.- Heinr. Bez, 3., Follerstraße 56.- Kath. Jungbluth, Wwe. Röllgen, 61., wohnh. zu Sinnersdorf.- Hel. Graf, 1., Heinrichstr. 13.- Franz Heinr. Mützenich, 1., Eulengarten—. Joh. Sölzer, 8
., Gr. Spitzeng. 19 Heirathen. Seb. Urhan, Wwr., Wirth, u. Hubert. Schmitz, hier.- Ant. Müller, Tünch u. Maria Huppertz, v. Keldenich. Wilh. Pleuser, Schlosser, v. hier, u. Elisab. Broichhagen, v. Bensberg. Heinr. Reis, Tagl., u. Elis. Breuer, Beide v. hier.
!“ antonn, dann
n d. Ein ines Hünd,<space> w o r ü b e r<space> Morgens
die Frau se in der r zu spät; ne Erfolg.
beerdigte terblieben: den herben erreste des zu können, t die Entert. Od ahme auf ie um ein:
im Lauf:
auf dem
um groß: mlich weit n schweren immensen! enzaun der Latten zer
Suitbert
Zu
,<space> B e i d e<space> v.<space> er, v. Elz,
2
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
Heiraths=Ankündigungen. Jac.
Uessem, Fabrikarb., und Anna Maria Degen, Beide zu Vonn, Ersterer fr. hier.- Herm. Jos. Axer, Eisenb.=Arb., zu Vochem, und Sophia Pohl, zu Balkhausen, Letztere fr. hier.= Ernst Aug. Schwarz, Maurer, hier, und Maria Sib. Bergheim, zu Plittersdorf. Georg Victor Koch, Commis, und Math. Eva von Much, Beide zu Gelhochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung
ten.
**
J. P. BACHEM · KOLN
19 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei a
Marzellenstrasse 20.:: Telephon Nr. 204
sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 5 Freitag. 3. Februar 1338.
Seite 4.
* Der gegenwärtige Stand der Kölner Hafen=Frage.
Köln, Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
Die von uns unlängst angekündigte zweite Denkschrift(70 Seiten gr. 80) des Comité's zur Förderung der Lagerhäus=, Quai= und HafenAnlagen in Köln ist so eben erschienen und vom Comité(Vorsitzender Director Th. Schleissing) an alle in der Frage maßgebenden 1 cönlichkeiten, Behörden, Ministerien 2c. versandt worden. Wir entnehmen dem Vorwort
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. Eine prachtv. schöne Reise durch Oberitalien, II. Abth Turin, Ravenna, Lorctto, Verona, Nizza u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
21. Woche:
für die
*
Einführungs=Festfeier
des hochwürdigen Pfarrers von Deutz, Herrn Schüller,
am Sonntag den 5. Februar.
folgende Sätze.
„Die in der ersten Denkschrift des Comité's betreffs der Kölner HafenFrage im Jahre 1884 entwickelten Ideen und Vorschläge für die Erweiterung und Verbesserung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen haben inzwischen durch die eingehenden Vorarbeiten und Beschlüsse der städtischen Verwaltung im Wesentlichen Bestätigung und Annahme gefunden. Das Comité konnte in seiner letzten Sitzung feststellen, daß das von der Stadt aufgestellte und von der Handelskammer gutgeheißene Project, welches eine Verlegung der Hauptverkehrswerfte von der nördlichen nach der sudlichen Hälfte der Stadt vorsieht, voll und ganz denjenigen Bedürfnissen und Wünschen Rechnung trägt, welche der Kölner Handelsstand in der vorgenannten Denkschrift zum Ausdruck gebracht hatte.
„Der von der Stadt aufgestellte Plan sieht weiterhin auch diejenigen Umgestaltungen des Rheinufers vor, welche im allgemeinen VerkehrsInteresse unumgänglich nothwendig sind, insbesondere die Durchführung einer großen stattlichen Rheinufer=Verkehrsstraße, welch' letztere auch von dem Comité steis als integrirender Bestandtheil jedes UmgestaltungsAusschank und General=Depot des weltberühmten
Mlünchener Löwenbräu,
Um 9 Uhr Morgens versammeln sich die theilnehmenden Vereine mit ihren Fahnen auf dem Schulplatze hinter dem Rathhause.
Punkt 4¼ Uhr Festzug zum Pfarrhause, woselbst die Vereine zwischen dem Pfarrhause und dem Haupt=Eingange der Kirche hinter den Schulkindern
Aufstellung nehmen.
Um 9½ Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Kirchen=Vorstande, der Gemeinde=Vertretung und dem FestComité von dem Pfarrhause zum Kirchen=Portal geleitet. Nach Ueberreichung des Kirchenschlüssels an den hochwürdigen Herrn Pfarrer Einzug in die Kirche, woselbst die kirchliche Einführung und das feierliche Hochamt mit Te deum stattfinden.
Bis zum Eintritt des hochwürdigen Herrn Pfarrers muß die Kirche geräumt und geschlossen bleiben.
Nach dem Hochamte gegen 11½ Uhr Beglückwünschung des neuen Pfarrers im Pfarrhause. Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich hieran betheiligen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Herrn Kaplan Breuer in dessen Wohnung vorher anzumelden.
1 Uhr Festessen. Der Preis des trockenen Couverts ist auf 6 A festgesetzt und liegt die Liste zum Einzeichnen in der Portier=Loge des BahnHotel Bellevue bis Montag den 30. Januar incl. offen. Die Bestimmung des Locales für das Festessen hängt von der Größe der Betheiligung ab und wird nach Schluß der Liste den Theilnehmern mitgetheilt.
5 Uhr feierliche Complet.
8 Uhr Festversammlung für Männer im Locale von Herzig, den Namen lautende Eintrittskarten bei den Herren Jacob Mi burgerstraße, Starke, Hermannstraße, Caspar Scholl, Freiheitstraße, Dreuxes, Siegburgerstraße, Stephan Klein, Neuhöfferstraße, Kluth, Düsseldorferstraße und Abels, Freiheitstraße unentgeltlich in Empfang genommen werden können. Die Mitglieder der am Feste betheiligten Vereine sind durch ihre Vereinsabzeichen legitimirt.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung am Feste ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Festtage durch Beflaggen ihrer Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
wozu freundlichst einladet
C. P. Antweiler.
Projectes bezeichnet worden ist.
„Leider wird die Verwirklichung dieses Planes zur Zeit durch die hiesige linksrheinische Eisenbahn=Direction vereitelt, welche nach jahrelanger Verzögerung ihrer Entschließung bezüglich des Geleise=Anschlusses Ende vorigen Jahres Forderungen aufgestellt hat, welche unberechtigt und unbillig sind und ohne Schädigung wichtigster Lebens=Interessen von Seiten der Stadt Köln nicht erfüllt werden können. Das Comité hat sich daher
Hochfeinen
bekanntlich, und zwar zu seinem großen Bedauern, veranlaßt gesehen, gerade gegen diejenige hiesige Behörde, von welcher bis dahin in erster Linie eine Förderung der Sache erwartet wurde, bei den Herren Ministern des Hansowie sämmtliche
Colonialwaaren
dels und der Gewerbe, sowie der öffentlichen Arbeiten vorstellig zu werden. Auch der Kölner Handelsstand hat in Unterstützung des Comilé's durch eine weitere von etwa tausend der größern und größten Firmen unterzeichwozu auf üller, Siegin nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
nete Eingabe seiner Entrüstung über die beispiellosen Ansprüche der hiesigen linksrheinischen Eisenbahn=Direction Ausdruck gegeben.
„Theilweise in Folge dieser Eingaben sind in der Kölnischen Zeitung sowie in der Kölnischen Volkszeitung verschiedene Aussätze erschienen, welche
Karl
F. C.
Franz
die Kölner Hafenfrage einerseits vom Standpunkte der Stadtverwaltung und
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
der Kölner Bürgerschaft, anderseits vom eisenbahnseitigen Standpunkte aus
beleuchten. Das Comité hält es im Interesse der hochwichtigen AngelegenThieboldsgasse 104,
Perlengraben 32,
An der Eiche 5, Ecke Teverinskloster.
Das Comité:
heit für angezeigt, außer den vorerwähnten Eingaben diese Artikel in der
in der Nähe der
gegenüber d. Heinrich=
ermkes, Kaplan,
P. Breuer, Kaplan, W. Breuer, Erdmenger,
d. Kellner, Jac. Müller, Reisch, Bürgermeister, teinbach, P. Stühlen, Dr. Willems.
Reihenfolge ihres Erscheinens zusammenzustellen und so einen möglichst vollständigen Ueberblick über den derzeitigen Stand der Hafenfrage zu geben. „Indem das Comité die Prüfung und Würdigung dieser Schriftstücke
Bayardsgasse.
straße u. Schnurgasse.
Höfges, Kaplan
Starke,
Nicht halb so theuer
Keine Nachahmun
empfiehlt, gestattet es sich gleichzeitig, an die ganze Bürgerschaft den Mahn4
ruf ergehen zu lassen, den von gewisser Seite ausgehenden Versuchen, die
öffentliche Meinung zu verwirren, dauernd zu wiberstehen und eintretenwie echte franz. Chartreuse oder Bénédictine!
den Falls nach Möglichkeit entgegenzutreten. Ist doch das bekannte Monitum
der Handelskammer bezüglich der Schmuck=Anlagen am Bayen durch Mißdeutung desselben in ganz ungerechtfertigter und übertriebener Weise benutzt
um die Handelskammer gegen die Stadt auszuspielen und damit
worden,
das Vorgehen der linksrheinischen Eisenbahn=Direction in Berlin zu rechtsertigen, obwohl diese Angelegenheit sicherm Vernehmen nach längst erledigt
ist durch die in oer Conferenz vom 14. November v. J. von städtischer
Neite aogegebene Erklärung, daß diese Anlagen einen integrirenden Besiandtheil des Projectes nicht bilden und, wenn nöthig, wegfallen können.
„Weiterhin hat die Kölnische Handelskammer ihre, mit der Stadt
Übereinstimmende Ansicht unzweideutig kundgegeben und ausdrücklich beiont,
.FRANKin GGEN Rhein
in sie die Abtretung der von der Eisenbahn=Direction verlangten WerftCy
fläche am Bayen zu Bahnhofs= oder sonstigen eisenbahnfiscalischen Zwecken
von
ur unbedingt unzulässig halte, weil gerade diese Werftfläche voll und ganz
für die Befriedigung des bestehenden stadtkölnischen Schifffahrts=Verkehrs
*
unumgänglich nothwendig sei.
Der Kölnische Handelsstand geht einmüthig
*
MADrX Maesprie M. Soprik liferflasche
mit der Stadt und weist jeden Versuch, ihn in Gegensatz zu dem Standpunkte der Stadtverwaltung zu bringen, mit Entschiedenheit zurück.
0
4
„Das Comité aber wird mehr wie je auf der Wacht bleiben und nöthiSCHEET
INAPER
*
1
genfalls wiederholt den einmüthigen Meinungsausdruck der gesammten
□
8
G2
Kölner Bürgerschaft in der Frage der Hafen=Reform veranlassen.
Wir
lerre
#ob
Dast
hoffen jedoch zuversichtlich, daß in dieser für die Entwickelung der Stadt Köln so hochwichtigen Angelegenheit uns die wohlwollende Unterstützung un*
1.
55
11f 70
vereideter Geriehtsehem ikerin BBRLIN sagt
in seinem Gulachten vom 26. October 1887
CLCHE
seres Ehrenbürgers, Seiner Durchlaucht des Fürsten Bismarck, nicht fehlen
6
**
1
□)
wird, und erwarten, im Vertrauen auf das bekannte Rechts= und Billigkeits11
Gefühl des Hru. Ministers
der öffentlichen Arbeiten, daß derselbe die
9
Hindernisse, welche der dringend nothwendigen Umgestaltung des Kölner
e
90
UBER DIESEN LIOUEUR:
Rheinufers zur Zeit noch entgegenstehen, baldigst zu beseitigen wissen wird.
084
2
.
Die etwa die Hälfte der Denkschrift bildenden Aussätze der Kölnischen
Die REINHEIT und WIILDE
□
Volkszeitung vom 10. bis 14. v. M. empfiehlt das Comité„der besondern
1
Beachtung,; indem dieselben nicht nur eine erschöpfende und thatsächliche
ddes AROMAS
VERKAUFSBEDINSUNGEN
gonsuige
Darlegung der Entwickelung der Kölner Werft= und Hafen=Frage enthalten,
GREME
sondern auch in ihren treffenden Schlußfolgerungen und Ansichten in
*
allen wesentlichen Punkten mit dem Standpunkte des Comité's übereinstimmen“.
CONSUMENTEN
Leite Nur gef. Enfraghe NACHSTEVERKAUFSTELLE MIT
*
Locales.
Ein alken ge
ien Gilen.
( Gutem Vernehmen nach beabsichligt die städtische Verwaltung Klage zu
DEUTSCHLANDS
zu haben.
NACHAHNIUNCEN OES GESETZLCH
erheben wegen Rücknahme bzw. Auflösung des Kaufes zweier Bil*
#ton seinster Tie enzen. Import und###
der, welche vor mehrern Jahren für das städtische Museum erworven wurtteute
einen Ostade. In Betreff
Es handelt sich um einen Cuyp und
den
in
und unock
∆
des einen Bildes, eines angeblichen Cuyp haben eingehende Informationen
GESCHUTETEN GREME UMAPERIALE WERSEN
uns belehrt, daß der Ankaufs=Commission des Museums doch wohl nicht
ndlungauskäncischer Spieituosen u. Weine
bre.-e m Eee nn
∆
vorgeworfen werden kann, ein absolut unechtes Werk gekauft zu haben. Drei
CERICHTLICHVERTOLGT.
Experten, denen das Gemälde in Paris vorgestellt worden, konnten sich nicht
Allerdings hat dies ein
dazu verstehen, dasselbe als unecht zu bezeichnen.
In Köln empfohlen bei Herren: Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Th. Eigel, Conditor, Schilderg. 36; Wm. Esser, Conditor, Hohestr. 46; L. J. Knipprath, Breitestr. 107; Koerfer-Wolff. Hohestr. 31: A. Mosler, Hoflieferant, Obenmarspforten 17; Friedr. Rahm. Hofl., Schilderg. 92; Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15; Jos. Beuth, Martinsfeld 13;
8
Pariser Kunsthändler bei einem Besuche in Köln gethan; und wenn auch
noch einige absprechende Stimmen auftauchten, so weist der Verkäufer ihnen
gegenüber auf eine ganze Zahl namhafter Gutachten hin, in welchen die EchtNur darin sollen Alle einig sein, was Hr. Conheit nicht bezweifelt wird.
servator Nießen bereits vor dem Ankauf erklärte, daß es weit bessere Werke
in.-Gladbach bei Konr. Franken, Hofconditor.
des Meisters gäbe. Der Umstand aber, daß solche vor 80 Jahren schon mit 80,000 Fres. bezahlt wurden und heute für Kölner Museums=Verhältnisse
Baierische Butterhandlung
Kölner Beamten-Vereinigung.
III. Gesellschafts=Abend
Der Verkäufer
unerschwinglich wären,
muß in Betracht gezogen
werden.
hat sich bei den ersten Aeußerungen der Unzufriedenheit gleich bereit erklärt,
en gros ar en détail.
das Gemälde in Tausch zurückzunehmen, hat seitdem vier Mal geeignet erAgrippastraße 104 und 106.
fl. Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pfd. M. 1,20. fl. Schweizer Butter, per Pfd. M..05. f. Tafelbutter, per Pfd. M. 1,00 und 0,90.
scheinende, nachweislich werthvolle Werke angeboten, wollte aber nicht auf die
(mit rarnevalistischem Programm)
bedeutenden Mindergebote der Museums=Commission eingehen. Wie wir
vernehmen, steht heute noch der Tausch frei gegen ein aus der Düsseldorfer Ausstellung bekanntes, seltenes Werk des sechszehnten Jahrhunderts, wofür ein den fraglichen Betrag um einige tausend Mark übersteigender Preis gefordert wird, und das nur aus diesem Grunde nicht acceptirt wurde. Ueber den Ostade, welcher von einem früher hier jetzt in Holland wohnenden Kammerjäger erworben ist, sind weniger Einzelheiten bekannt geworden. Es dürfte inzwischen große Schwierigkeiten haben, eine Auflösung des Kaufgeschäftes im Auslande herbeizuführen; jedenfalls wird eine Cinigung schwieriger sein, als dies bei dem Cuyp der Fall zu sein scheint. A Vorgänge sen. mögen, so werden sie doch die Folge haben, daß bei künftigen Erwerbungen mit größerer Vorsicht vorgegangen werden wird. Man geht iehzt schon damit um, die Beschlußfähigkeit der Museums=Commission Theilnahme von mehr Mitgliedern als bisher zu knüpfen.
Montag den 6. Februar, Abends 8 Uhr,
Schweizer Käse, Holländer, Limburger 2c. 2c.
im Concertsaale der Lese=Gesellschaft.
Taglich frische Bauern=Eier.
Köln, Agrippastraße 104 und 106, und Unsleben(Baiern).
Rest.„Zur Wolfsschlucht“,
Gertrudenstraße 28.—
Der Fest-Ausschues.
M. Dinkel,
Gebrannten Kaffee
Orient-Wolle
und Leinen-Stickzwirn
(reinschmeckend
unangenehm diese
Guter bürgerlicher Mittagstisch mut Glas Bier 60 Pfg. Ordentliche Hand: werker finden billig Kost und Logis.
per Pfund K 1,28, bei Abnahme von 10 Pfund KK.25 empfiehlt
in allen Farben für altdeutsche Stickereien.
Josenh Gottwald, Köln,
Unter Kästen 12.
J. Kürten.
Attermarkt 13, Ecke Lintgasse.