1
KFYFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFNN
Local-Anzeiger
* 1
**
7
***KKKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFFRRFFRT
W
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 104. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
ler.
Otto Ossendorff
gegenüber dem 9 Casinoplatz
Rezen- Mäntel, Promenade-Mäntel,
Jaquettes, Mantelets,
Tricot-Taillen, Jupons etc. etc.
nicht für den Aus
Hohestrasse 23—25.
Bei Eröffnung der Frühjahrs- und Sommer-Saison empfehle
sgegesolizeiis zur ke der
insten
f.
cher 16
ges
in reichster Auswahl, aus nur ganz reellen Stoffen
verkauf
festen Preisen.
Anfertigung nach Maass unter bewährter Leitung in kürzester Frist.
iren zu
gearbeitet und in den neuesten Façons, zu den bekannten billigsten, aber
*
Briefmarken
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Prachtvolle
Goldsische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Gemäß Beschlusses der General=Versammlung vom 10. April 1888 werden die Coupons obiger Gesellschaft in folgender Weise eingelöst:
Actien=Conpon Nr. 6, 1. Dividende mit Frcs. 5(sünf),
Nr. 6, 2. Dividende Gründer=Antheile Coupon Nr. 6
und zwar in Brüssel:
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Eigelstein 81.
iger
1(ein), 5(fünf)
bei Herren Philippson, Horwitz&amp; Cie.;
*
empfehlen
*
Accord=
Wachendorff=Kutteus.
Nr 5,
am Malzbüchel.
*
Wohne jetzt
Benesisstraße 25.
Albert Voss,
Decatir=Anstalt.
Fuhrleute
um Ziegelfahren gesucht.
Scheidt, Friedensstraße 39.
*
nn,
in Köln:
* Genehmigt durch Allerhöchsten Erlaß Sr. Majestät des Kaisers.
Günstige
Geld-Lotterie
Herstellung und Ausschmückung der Marienburg.
beim A. Schaasshausen'schen Bankverein, bei Herren Sal. Oppenheim jun.&amp; Cie.,
und bei Herrn Leop. Seligmann;
in Frankfurt a..:
bei Herren Gebr. Sulzbach.
Außerdem sind 240 Actien zu Frcs. 100 zur Rückzahlung bestimmt worden und werden solche dadurch zu Genuß=Actien, die an der Super=Dividende Theil nehmen. Diese Rückzahlungen beginnen am 1. Mai c.
ist.
Griechische Weine und Smyrna-Weine,
Tokayer, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Marsala, Cognac, Rum, Arac, deutsche und französische Weine,
Deutsche Schaumweine
in 9 der vorzüglichsten Sorten von:
Kupferberg, J. Oppmann, M. Müller, Burgeff. Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp;
lat. und en engl.
und d.
zur
Bl
Nur Geldgewinne.
Der Verwaltungsrath.
Feinste Schweizer Sennbutter 1
so eben frisch eingetroffen. Vollsaftiger Schweizer Käse 75, Holländer 40, 60 und 80 Pfg., Limburger 32 Pfg. im Stück. Hahnenstrasse 5.
90.
Ziehung am 17., 13.
und 19. April.
Hauptgewinn
te
1
K 90,000, „ 30,000 15.000 12.00 15.000 „ 1500„ 18,000, 30.000, 300" 30.000, 30,000, 60„ 60,000, 30" 30.000, 15„ 15,000,
Zu Communion- u. Confirmations-Geschenken
empfehlen schönes Lager
Kaiser, Köln, Wollküche 1.
2 Gew. K. 6000„ 5„ a„ 3000„
Uhrenund Goldwaaren
Fernaprech-Nr.
12
50" a
100" a
200" 6
65000
Für Lehrer.
Man sucht für einen elfjährigen, zurück gedliedenen, sonst gesunden Knaben, Zu. guter Familie, anständige Pension #leinem verheiratheten, gewissenhaften )„energischen Elementarlehrer Foln's, welcher gewillt ist, sich der Ergedung und Förderung des Knaben mwidmen Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Expedition dieses Blattes.
irt.
!! Gelegenheitskauf
150
n,
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
**
1000
0
1000 Stück Tricot=Knaben=Anzüge
in extra schweren Qualitaten, zum Aussuchen in allen Größen,
pie Stuck 4½ Mark.
1000
0
49.
R.&amp; C. Müller
1000
0
3372 Geldgewinne zu K 375,000,
Originalloose à K.30 incl. Porto und Liste versendet
900
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis-.vis Café Palant.—
Tricot=Kinder=Taillen,
Esten Kuhr
aus extra schweren Resten verarbeitet, per Stück Mark.80.
Reizende Kinderkleidchen,
von 2 Mark an. Bis für Madchen von 12 Jahren vorräthig.
Damen=Taillen
von Mark.60 an, bis zu den elegantesten.
Winter-Tricot=Taillen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Gebr. Ferse,
S Unter Taschenmacher 3.
Jedes Capital
wird zur Verzinsung mit
nindestens 41.—. Zinsen
angenommen und nach Verhält816 der Anlage sicher gestellt.
Leo Frank,
Propsteigasse 17, Köln. Discretion in allen Fällen.
Graveur-Lehrlinge.
Zwei brave, talentvolle Knaben, welche sich speciell für's Kirchenfach ausbilden wollen, werden sofort gesucht im kunst=gewerblichen Institut von
Franz Wüsten,
Hunnenrücken 28.
hse
0
Im goldenen Ring.
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweller, 53 Altermarkt 53.
bten
iten
id Elbe iner wie
Expenzeiger,
####

—
—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 u Binstag, 17. April 1833.
Seite 2.
—„„„ I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.####.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Zwei hüdsche
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1. Villiges, möblirtes, Etagenzimmer. Nachabäerstraße 43.
Schlafstellen
für propere Leute. Straßburgerg. 12.
Drei
Zimmer, Weidengasse 29, zu vermiethen.
Großes Zimmer erster Etage, hell und luftig, an stille Leute zu vermierven. Krummerbüchel 5.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzbar, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
Kisten, Packkörbe
Apostelnstraße 14.
Milch.
äglich 25 Liter la. Milch andgute bei Köln abzugeben. Näheres zu erfahren Katharinengraben 45.
Ein kleiner
Divan zu verraufen.
Neu. Neu.
Bettsopha mit Obermatraße 52 K, Raum für Bettzeug. Auf der Ruhr 1.
Crème, Congreßstoff für Decken, Gardinen, Schürzen 2c. per Marsikstein 8. Bier=Exportwagen zu verraufen. Katharinengraben 28.
Nutzbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Waschcommode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Antiquitäten=Tammler.
Atlas, aus dem siebenzehnten Jahrhundert, spottbillig zu verkaufen.
Römerthurmstraße 9.
Ein durchaus
erfahrener selbständiger Bäckergeselle, am liebsten der ein selbständiges Geschäft geführt hat, wenn auch ein älterer, auf sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 589
an die Exp. d. Bl.
Treppenbauer=Lehrling gesucht, der gleich verdient
Manritiuswall 28.
Bäcker=Lehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
verkaufen.
11
Offene Stellen.
Mieth-Gesuche. 9#
von einem
Communion=Handschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Für Steinblöcke.
Niedriger, starker Handrollwagen billig zu vertaufen. Sternengasse 57. Aufgepaßt!!!
Gymnasial=Schüler erhalten die Schulbücher unter der Hälfte des Ladenpreises, gut erhalten, so lange wie der Vorrath reicht. Griechenpf. 8.
Hausirer
Eine kleine
helle Werkstätte zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 591 a. d. Err. d. Bl.
Ein trockener,
verschließbarer Raum(Zimmer oder Kammer) zum Aufstellen von Hausgeräthen zu miethen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 596 an die Exped. d. Bl.
finden lohnenden Nebenverdienst. Nur
Proben mitzunehmen. Badstr. 3, Part.
ollstraße 3A.
Ein Mädchen
fi#r alle Hausarbeit sofort gesucht.
Sachsenhausen 20. Ein braves
#tholisches Mädchen für Küche und Ankerstr. 15.
Schuhmacher=Gesellen
im Hause gesucht. Severinstraße 98.
Drei Gärtner=Gehülfen
Aachenerstraße 37.
Meter 35 Pfg.
Hausarbeit gesucht
Tüchtiger, selbständiger gesucht. H. Hübgen. Schneebergerstraße 21—33
Anstreicher=Lehrling
Lungengasse 26—
Ein
ungenirt, gesucht. a. d. Exp. d. Bl.
möblirtes Zimmer, Fr.=Off. u. Nr. 594
16.
Kauarienvögel
zu verramen. Thieboldsgasse 150.
Maculatur
gesucht.
Rassender
Wohnung
von 6 Räumen an der Linde 2E, per 1. Mai an stille Familie zu vermiethen.
Zweite Etage,
5 Räume, zu verm. Hildeboldplatz 21.
Zwei
gut möblirte Zimmer, getheilt oderz sammen, an einen oder zwei besse Herren billig zu vermiethen. Machabäerstraße 47, nahe dem Rhein.
Dagobertstraße 29. Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Stellen-Gesuche.
Altermarkt 60.
Unterricht.
zu verkaufen.
geuicht.
Mädchen gesucht
für Nachmittags. Ursulakl. 11. 2. Er. Ein Stundenmädchen
für Nachmittags. Altenbergerst. 7, 2. Et Lehrling„
Für Klempnerei, Gas und Wasser, Zinkarbeiten gesucht. Pahde, Bobstr. 30
Perfecte Büglerin in Kragen für Samstags und ein
Chrmädchen gesucht. Salzmagazin 44.
Mädchen gesucht
für einen herrschaftlichen Haushalt von 2 Personen(Elagenwohnung). Das Nädchen muß die Rüche und alle Hausarbeit verstehen und von der Herrschaft empfohlen sein. Wäsche außer dem Hause. Beste Zeugnisse erforderlich Lohn 20 K pro Monat. Fr.=Off. u. Nr. 588 a. d. Exp.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—
Anspruchlose katholische
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiner nachgerühm..
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl Englischer Cursus,
50 Pf. per Stunde, von einem geborenen Engländer. Dominicaner 11B.
welche perfect kocht, sucht Stelle Streitzeuggasse 26.
Person,
Kauf-Gesuche.
UKartosseln,
beste Qualität, frostfrei, rothe, weiße,
blaue, sehr schöne Nieren. Billigster Achterstraße 6.
10
ere
Bautechniter,
gewandter Zeichner, erfahren Bureau und Baustelle, sucht sich zu verändern. Fr.=Off. u. Nr. 583 a. d. Exp. d. Bl
Conditor=Gehülfe
sucht Stelle als Volontair.
Näheres Malzbüchel 4.
Lithographie.
erhaltene Presse zu gesucht. Fr.=Off. unter E 34 Annahmestelle von A. Heesen,
Tagespreis.
Gebrauchte, gut kaufen
an die
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Kleiner Handwagen
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter E 4 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei schön
Meter Front
n
und 23 Meter
Bauplätze, 7
Tiefe, im nördlichen Stadttheile, zu sammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Geprüfte Kindergärtnerin,
katholisch, sucht Stelle zu Kindern ährend des Tages. Beste Zeugnisse en. Erfahren in allen
Lindenthal.
Junge Damen können das Bügeln
gründlich erlernen. Dürenerstraße 73 Englisch
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6. Gymnasial=Oberprimaner ertheilt erfolgreiche Nachhülfe Fr.=Off. u. Nr. 573 a. d. Exp. d. Bl Französischer Unterricht. Eröffne neuen Cursus für Anfänger. Monat 1 M. Anmeldungen Martin= straße 18, Severinstraße 207.
Nachhülfe in allen Gymnasialfächern per Stunde 70 Pfg. oder monatlich 14 cK Fr.=Off u. Nr. 523 an die Exp. d. Bl
Eerste Etage,
schöne Zimmer nebst Mansarde ruhigem Privathause billig zu vermiethen. Sülz, Mittelstraße 5.
Zweite Etage, Dreikönigenstraße 10, fünf Zimmer und Küche zu 180 Thlr. zu vermiethen. Etagen
und Wohnungen in der Agrippastraße Nr. 100—102, Nähe der Poststraße, billig zu vermiethen Bescheid bei Müseler. Gr. Griechenmarkt Nr. 111, 2. Etage Erste Etage,
per sofort zu vermiethen. Höhle 37.
Sofort zu vermiethen.
2 schöne Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person. Schilderg. 1, 2. Etage.
Zwei
hübsch möblirte Zimmer, 1. Etage, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Am Hof 15.
Glaes=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Qualität..50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei große
Packkisten und hundert Postkistchen zu verkaufen. Elisenstraße 27.
drei
in
1
und Empf seinern Handarbeiten und Elementarfachern. Fr. Offerten unter Nr. 514 an die Erpedition dieses Blattes.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters, welches Küche und alle Hausarbeit selbst versteht, sucht
Stelle in einem ruhigen Hause in Köln. Auf bohen Lohn wird nicht gesehen.
.=Off. u. Nr. 590 a. d. Exp. d. Bl.
Ein braver
Junge von ordentlichen Eltern sucht Stelle für halbe Tage, am liebsten zur nothigen Ausbildung der Schulkenntnisse. Poststraße 32.
Gebrauchte Möbel,
Sopha, Küchentisch, Commode, Bett lade, Spiegel billig zu verkaufen Sachsenhausen""
Arbeitsjunge
Kl. Sandkaul—.
Zu vermiethen.
gesucht.
15.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse erforderlich. Ehrenfeld Venloerstraße
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten empfiehlt in großer Auswahl zu den allerbilligsten Preisen Emil Philivpi, Kreuz gasse 14, am Stadt Theater.
Ursulagartenstraße.
Ein schones Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort
bezogen werden. Dagobertstraße 10.
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, für einen oder zwei Herren, billig zu vermiethen. Huhnsg. 15(Mauritius).
Schlafstellen
181.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3, am Dom Ein erfahrener
Bäckergeselle gesucht. Thurnmarkt 51 Ein katholisches Dienstmädchen gesucht. Martinsfeld!
Geübte Cigarrenmacher
Ursulastraße 10.
Mühlengasse 23.
zu vermiethen.
Ein Mädchen
von anständigen Eltern mit guten schulzeugnissen wünscht in einem katholischen Colonialwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten. Fr.=Off. unter Nr. 586 an die Exp. d. Bl.
Zwei lustige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8.
Zweite Etage.
—0 schöne Zimmer, an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
Capitalien
gesucht.
Erste Etage,
straßenwärts, 2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8
Zu vermiethen. Gereonswall 2. Etage, 5 Räume.
—. Näheres Kahlenhausen 28.
Hohenstaufen=Ring 24,
2. Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde zu 45 A zu verm. Besch. Rubensstr. 36 Zweite Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethe
Kahlenhausen 22.
10.000—12,000
Mark à 44% zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf län
zere Jahre vom Selbstdarleiher bereit nterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 579 an die Expedition d. B 2000 Mark d 41,% zur I. Hypothek auf Land ge Fr.=Off. sub B an die Exp. d. Bl.*
Ein ordentlicher
Junge für leichte Arbeit und als Aus läufer gesucht. Rosenstraße 56.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Hausverkauf
unter günstigen Bedingungen.
Achterstraße 55, Näheres daselbst. Kleiner Geldschrank,
elegantes Facon, neuester Construction, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Ein neues
Ladenreal für Liqneurgeschäft, Bäcker oder Schuhmacher geeignet, em Schreib tisch=Aussatz für Schüler, ein runder Ausziehlisch zu verk. Alte Wallgasse 21.
Haus,
Gereonswall 6, unter günstigen Be dingungen zu verkaufen, auch zu ver
miethen. Besch. Kl. Sandkaul—.
Belociped.
Gut erhaltenes Zweirad, 51 Zoll hoch, zu verkaufen.
(ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Schneidergeselle
gesucht in und außer dem Hause
Perlenpfuhl 8.
Zwei Zimmer
Stephanstr. 7, I. Etage.
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Ein anständiges
junges Mädchen, mit den besten Zeug nissen, sucht Stelle in stillem Haushalte nder, für gleichzeitig den
—2 Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Habnenstraße 27.
Zu vermiethen
an stille Familie eine 1. und 2. Etage, bestehend aus 4 bis 5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 104. Einzusehen—4 Uhr Nachmittags.
Geubte
Kleidermacherinnen und Lehrmädchen
gesucht. Christophstraße 7, 1. Etage.
oder
Haushalt mit z übersehen.
Eigenthümer
sucht 800—1000 M auf einige Jahrt gegen gute Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 592 a. d. Exp. d. Bl.
Mark 30,000,
auch in Abschnitten zu 4¼% auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zuthun. Fr.=Off. unter Nr. 589 an die Exp. dieses Blattes.
Altermarkt 5.
In einer
Conditorei wird ein treues, anständi ges Ladenmädchen mit guten Zeug nissen von auswarts gesucht.
en
Ein oberländisches
Mädchen sucht sofort Stelle.
Ein Ladenlocal
und ein Zimmer in der Ulrichsgasse in der Nähe der Joseph=, PaulAnker=Straße und Eulengarten, zu vermiethen. Eigenthümer ist auch nicht abgeneigt, eine Filiale in Kaffee 2c. zu übernehmen. Fr.=Off. unter Nr. 587
an die Exp. d. Bl.
Dreilöcheriges Comfoir für 10 K zu verkaufen. Vogteistr. 18. Ehrenfeld.
Zimmer an stille Leute billig zu verVogelsangerstraße 12.
Dritte Etage.
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Malzmühle 6.
Große Werkstätten,
möblirte Zimmer, Wohnungen zu vermiethen. Hosengasse 8.
Buttermarkt 9
minicaner IA.
Dritte Etage,
4 Zimmer, billig zu vermiethen an stille Leute. Große Witschgasse 21.
Ein sein
möblirtes, großes, luftiges Zimmer (straßenwärts), 2. Etage, zu vermiethen. von Werthstraße 6
Möblirte Zimmer
Hosengasse 8
Braves, fleißiges
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht.
Bonnerstraße 88, 2. Etage Tapezierermeister.
Junger selbständiger Mann für häu sige Aushulfarbeit gesucht. Fr.=Off. unter A 32 an die Annahmestelle Gescha. Antoni, Breitestraße 167. Ein starker
aus
Arbeits-Gesuche.
Plankgasse 30A.
Vorschrifts mäßige
Situationspläne zu Baugesuchen den schnell angesertigt. Köln, Richmod straße 8. Schroeder, vereid. Landmesser Jüchtige Neubüglerin sucht Herrenwäsche und Kunden im Hause zum Bilgeln und Waschen.
Rekenstraße 17. Im Ausflückeln erfahrene Person sucht Kunden.
ierstraße 12.
Alle Polsterarbetten werden in und außer dem Hause billig angefertigt, gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 3A Namen und
Monogrammes, Uebernahme ganzer Aussteuern, elegant und sehr billig.
Hohestr. 53, 1. Etage.
Specialität im
Poliren der Mobel aller Art, beson ders in Schwarz. Specialität: Beizen und Bohnen antiker Möbel und Parquetfußboden von Johann Bottkamp, Schreinermeister, Alte Wallgasse 27.
Verloren&am Gefunden.
Ein Handwagen
billig zu verraufen. Martinsfeld 17.
Ein großer,
gut erhaltener Tafelherd zu verkaufen.
Ursulagartenstr. 13.(—10,—).
Möbel,
Spiegel, Herde, Betten, Schränke, lligst. Severinstraße 98.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 bis 15 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Tapezierer.
Schlichtstärke und Gerstenmehl offerirt billigst A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Tempelstraße.
wer
Eln—5
monatl. schwerer Pudel, ohne Abzeich entlaufen. Bescheid Kahlenhausen 29— Vor Ankauf wird gewarnt.
Junger schwarzgraner
Wolfsspitz zugelaufen.
Komödienstr. 33, 1. Etage.
Schwarzer, junger
Pudelhund, halb geschoren, zugelausen
Thurnmarkt 47.
zu vermiethen.
en
Klein möblirtes
Parterre=Zimmer. Maria=Ablaßplatz 5
miethen.
#. üderstraße 9.
Junge gesucht.
Nachenerstraße 22.
I. Etage, enthaltend 5 Zimmer nebst Küche, sowie 1 bis 2 Mansarden.
Ein in
Kleidermachen erfahrenes Mädchen ge sucht. Bescheid Rheingasse 10, 1. Etage
Ein Klempner=Lehrling
Buttermarkt 39.
bi
Zu vermiethen.
1. und 2. Etage mit Speicher und Garten. Pantaleonsmühlengasse 10A.
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. von Werthstr. 3.
Ein unmövlirtes
gesucht.
Zwei billige
Ladenmädchen,
einfach und brav, findet angenehme selbständige Stellung. Näheres
Nippes, Kirchstr. 16.
Eine ordentliche
Person zum Waschen und Putzen ge Judengasse 4
Dunkelgrauer
Wolfsspitz entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Neußerstraße 31 Vor Ankauf wird gewarnt.
Quittungsbuch
über Pappschachteln verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Annahmestelle Breitestraße 49
Armband
Gegen Belohnung abzugeben
Heinrichstraße 27.
Verloren ein Korallenarmband in Ehrenfeld. Ab zugeben Bierbrauerei Schäfer.
Follerstraße 38.
Mansarden.
Wohnung
sofort billig zu vermiethen. Kostgasse 27 Für
1 bis 2 junge solide Herren luftiges möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 60.
Für Communion.
Ein weißes Cachemir=Kleid mit Zu behör billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110. Communionkleid mit Zubehör billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 32.
Zimmer, billig.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Zwei möblirte
Zimmer in gesunder Lage zu vermiethen. u ß e<space> 3 7,<space> N i p p e s.<space>
sucht.
Lauffunge
von ordentlichen Eltern gesucht.
Albert Bing. Hohestr. 63.
Lehrling=Gesuch.
* Ein Sohn ordentlicher Eltern, klug und gewandt, der gleich Geld verdient
#lte Wallgasse 27.
Angehende Ladengehüt#in, katholisch, mit guten Zeugnissen, ge sucht. Fr.=Off. unter X 12 an die An nahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13
Möblirtes
Parterre=Zimmer für 1 oder 2 Handwerter zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Kleines Häuschen,
jedes Geschäft, verm. Hosengasse 8. k Zweite Etage.
3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an an ständige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 67.
Freundliche Wohnung,
Gleuelerstraße 229.
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen an einzelne Person. Zu erfragen Breitestraße 167.
Die zweite
Etage in Ehrenfeld, Elisenstraße 6, nahe am Stadtgarten, ist gleich zu vermiethen. Auskunft gegenüber Nr 19 bei Weimer.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 36, an der Guttenberg= straße, erste Etage, 3 schöne Zimmer Privathau.9, für 21# zu vermiethen Lindenthal
Ladenlocal, passend für Filiale, sofort billig zu vermiethen. Dürenerstr. 73.
verloren
Kegeln
und Kugeln, Treppenpfosten bei Wilh Schachten, Drechslermeister, Köln,
Kl. Griechenmarkt 4.
Zu verkaufen.
Ein eiserner
Flaschenzug, 3 Rollen, 2 gußeiserne Säulen,.34 Meter lang, 1 schmiede eiserne Säule, 2,64 Meter lang, billig abjuger Thieboldsgasse 12.. Reste! Reste!
Biber, Barchent und ungebleichter Nessel pfundweise billig. Geschw. Weyl, Ecke Mauritiussteinweg.
Vermischtes.
Victoriastraße 21.
Eleg. 1. und 2. Etage zu vermiethen, dabei ein großer Saal, Küche und Mansarden, im Ganzen 12 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Näheres Enggasse 13 und von—3 im Hause selbst Schildergasse 104. Geschäftshaus mit zusammmenhängenden Ladenlocalen(Erdgeschoß und 1. Etage) nebst 2 Küchen, 17 Räumen und diverse Kammern, geräumiger Speicher und Keller zu verm. Besch. beim Eigenth. Pantaleonsmühleng. 14.
Baustellen.
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verk. v. Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, Parterre
Schrank
mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gas laternen, Muttergottesgehäuse, kleine Bäckermulde, Reale, Secretair zu ver Heinrichstraße 45.
Nähmaschinen,
allerhand Sorten, werden zu Fabrik preisen abgegeben. Antonitterstraße 15
Gisschrank
billig zu verkaufen, passend für jeden Zweck. Schnurgasse 2.
Anstreicher
gesucht. Heinr Stein, Blauvach 29.
Holzhacker
Thiebolsgasse 49, Hinterbau. Brave und fleißige Stundenfrau für Vor= und Nachmittags gesucht.
Brabanterstr. 73, im Thor.
Lindenthal.
Logis
mit vollständiger Pension, M. 1,30 pro Tag. Jieboldsgasse 60.
Kost und
gesucht.
Pfeilstraße 38
□
Perl=Artikel
für Modistinnen, Flügel, Reiher 2c. staunend billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Ehrenfeld.
Ein Heckkorb mit Kanarienhähne und
Weibchen zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 123.
Blas=Musik.
Junge Leute, welche einer Vergnügungs Capelle beitreten wollen, mögen sich melden. Heumarkt 41
kaufen.
Anständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Gr. Brinkgasse 7.
Nühmädchen Friesenstr. 47, 3. Etage,
Arstreicher
Erste Etage.
—6 Räume, auch zu Geschäft geeignet, zu vermiethen. Breitestraße 64. Besch 2. Etage. Einzusehen bis 5 Uhr Abds.
Neues Eckhaus.
Friesenwall u. Kettengasse, Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16. Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Anständiger Mann
findet Kost und Logis zu M. 1,30 Mamengartengasse 26
Schlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern abzegebe. Blindaasse 16.
Logis, Speisewirthschaft,
Zollstraße 3A, empfiehlt gutes Mitta; essen von 30 Pfg. an, Abendessen 30 gute Betten.
Unterhaus,
3 eventuell 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Garten mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten für 40 A zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
gesucht.
Eine weiße
Marmorplatte, Pültchen mit Seiten schränkchen, blechernes Aushängeschild, Cigarren=Anzünder billig zu verkaufen.
Malzbüchel 11. Zwei gebrauchte Sprungherde billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 122
Singer=Nähmaschine,
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8. Hinterhaus, Part Corsets,
in jeden Genres, neueste Facons, zu Fabrikpreisen. Bolzengasse 7.
Gertrudenstr. 23
gesucht.
Tchriftsetzer Lehrling gesucht. Brüderstraße 9
Junger kräftiger Kagslöhner gesuch
73 im Thor.

lner Local-Anzeiger Nr. 104 n Dinstaa. 17. April 1880.
Seite 3.
Ehrenfeld:
: Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Salz:
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Perleugraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
8A, Schweinem
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
zeigen=Annahme=Stellen:
es Kölner Lotal=Anzeiger:
ermarkt 60, Karl Boerkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Johannstraße 12, A. Heeser
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrn.
Deutz:
Rippes:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Rothgerberbach
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
der erwähnten Petition geschehen sollen. Nach kurzer Debatte erklärte die
Versammlung sich gegen die Annahme jenes Antrages und beauftragte den engern Ausschuß, eine abermalige Petition an den Reichskanzler und Minister Maybach zu richten, in welcher die dringend nothwendige schleunigste
Französ. Pensionat
unter Leitung der Schwestern zum h. Joseph,
Vom kaiserlichen Hofe.
* Die nachstehend wiedergegebenen Meldungen der Kölnischen Volkszeitung, die gestern Nachmittag durch Extrablatt verbreitet wurden, bringen eine leider große Befürchtungen in sich schließende Nachricht. Unsere Leser werden sich erinnern, daß gegen Mitte Februar, als die schlimmsten Nachrichten aus San Remo kamen, immer als ein besonders günstiger Umstand hervorgehoben wurde, daß die Lunge nicht angegriffen sei. Jetzt scheint das Uebel aber nach unten Fortschritte zu machen. Hoffen wir, daß unsere Befürchtungen uns täuschen und daß die kräftige Constitution des Kaisers die Verschlimmerung glücklich überstehen möge! Diesen Wunsch haben heute mit uns Tausende unserer Mitbürger.
o- Charlottenburg, Montag 16. April,.55 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Aerzte
constatirten heute beim Kaiser Bronchitis(Entzündung der Luftröhren=Aeste). Sämmtliche Mitglieder der kaiserlichen Familie und auch Fürst Bismarck waren hier im Schloß.
* Berlin, Montag 16. April. Das Befinden des Kaisers war heute wenig günstig; auch die verflossene Nacht war keine gute. Etwas Fieber ist vorhanden.
1 Berlin, Montag 16. April,.55 Nm.(Privat= Telegr. d. Köln. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin:„Charlottenburg, 16. April. Se. Majestät haben nach gestern eingetretener Bronchitis mit starkem Fieber und beschleunigtem Athem keine gute Nacht gehabt. Mackenzie, Wegner, Krause, Hovell.
* Berlin, Montag 16. April,.55 Nm. Der Kron, prinz erhielt heute Vormittag die Nachricht von der Verschlimmerung des Kaisers auf dem Tempelhofer Felde bei der Truppenbesichtigung. Er begab sich von dort direct zu Pferde nach Charlottenburg. Prosessor Bergmann wurde verflossene Nacht nach Charlottenburg gerufen, nachdem er schon gestern Morgen in Folge einer beunruhigenden Nacht einem ärztlichen Consilium beigewohnt hatte. Prof. Krause, welcher sonst den Kaiser nur zwei Mal täglich besuchte, erschien am Sonntag drei Mal, heute Vormittag zwei Mal und verblieb von Mittag ab beim Kaiser. Bergmann, welcher sich Vormittags nach Berlin zurückbegeben hatte, wurde heute Mittag 12 Uhr wieder gerufen. Eine halbe Stunde später erschien Professor Senater, durch besondere Staffette berufen. Vor dem Schloß zu Charlottenburg trafen der Kronprinz und der Reichskanzler Fürst Bismarck zusammen und begaben sich an's Krankenlager. Der Kaiser verbrachte gestern nur zwei Stunden außerhalb des Bettes. Er trägt jetzt eine der längsten Canulen, welche überhaupt eingefügt werden können. Er erweist sich auch jetzt als der geduldigste Patient und erträgt seine Leiden mit großer Standhaftigkeit. Fürst Bismarck wollte heute Nachmittag wieder erscheinen. Das Gerücht von einem eiterigen Erguß in die Lunge, wovon das Schlimmste zu befürchten wäre, hat sich bieher nicht bestätigt; immerhin ist die Lage sehr ernst. Der Zustand des Kaisers erheischt die allergrößte Schonung; augenblickliche Gefahr ist nicht zu besorgen.
* Berlin, Montag 16. April..— Nm. Aus Charlottenburg verlautet, der Fieverzustand des Kaisers sei ein hoher, das sonstige Befinden habe sich nicht
gebessert.
14 Berlin, Montag 16. April,.24Nm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Charlottenburg zeigte heute auch äußerlich, daß etwas besonderes vorging. Unzählige Hof=Equipagen kamen und gingen, eine Menge hoher Beamten und Offiziere wurde gesehen, die kaiserliche Familie war vollzählig versammelt. Auch zu Fuß begaben, bei schönem Frühlingswetter, viele sich nach Charlottenburg. Die Verschlimmerung des Kaisers bildete die allgemeine thellnahmvolle Unterhaliung.
ten 11.
eines Wohnhauses.
Verviers.
Erledigung der Kölner Hasenfrage dargelegt und um recht baldige Entscheidung ersucht werden soll. Eingehend wurden dann von verschiedenen Herren die mißlichen Zustände im Kölner Ein= und Auslade=Verkehr erörtert. Hr. Stadtverordneter Schmalbein gab Kenntniß von der Entwickelung des Kölner Hafenverkehrs in den jüngsten vier Jahren. Im Jahre 1884 seien am hiesigen Werft ein= bzw. ausgeladen worden 5,884,652 Ctr. 1885: 6,358,703 Centner, 1886: 7,922,144 Centner, 1887: 8,169,173
ne. 39
Pensionspreis 350 Frs. pro Jahr. Anmeldung nimmt entgegen die Oberin.
Prospecte und Auskunft erhält man in Köln, Sternengasse 63, durch I. Jansen.
Auf Anstehen der Erben Wilh. Vitt hierselbst wird der Unterzeichnete
am Montag den 23.
zesucht. p. d. Bl.
April d.., mittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube
Eine Gaslampe ein Zas.
Centner. Trotz der ungünstigen Hafen=Einrichtungen und bei dem mißöschen, eine sch. g. Guitarre, ein Oelgemälde(Fruchtstück) und noch verschiedene Haushaltungs=Gegenstände wegen Umzugs billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Exp. d. Bl.
er oder on HausFr.=Off
d. Bl.
lichen Wasserstande der jüngsten Jahre habe sich also der Hafenverkehr sehr stark gehoben. Weiter wies der Vortragende darauf hin, daß die Stadt der Eisenbahn in jeder Hinsicht entgegengekommen sei; aber gerade die Verwaltung der linksrheinischen Eisenbahn mache in der Hafen=Angelegenheit
Nömerthurm Nr. 27
das zu Köln in der
die größten Schwierigkeiten. Man sei nicht ein Mal in der Lage, das kleine Stückchen neues Werft vor dem Trankgassen=Thor genügend zu fruct, gesucht. rp. d. Bl.
Eine im besten Betriebe befindliche
Bäckerei
Vor fünf Jahren habe Hr. Geh.=Rath Dirksen in einer in
lificiren.
Langgasse unter
Sachen der Hafen=Angelegenheit stattgehabten Versammlung Vortrag über
zu kaufen gesucht.
die Mißstände unserer Werft=Verhältnisse gehalten und u. a. bemerkt, es sei
Uummer 15 geUnterhändler verbeten. Franco Osserten unter G J 778 an die Expedition dieser Zeitung.
eine Schande, daß in Köln die Quais in so großem Maße vernachlässigt würden. Nachdem noch die Mängel der Be= und Entlade=Vorricheraten im
tung, die von Seiten der Stadt bestimmten Krahnen=Hebegebührrn, sowie
legene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Köln, 17. April 1888.
10
K
die Umständlichkeit der Absertigung durch die Steuerbehörde weitgehend erörtert worden, wurde die Absendung einer Petition an die EisenbahnEingemeindungs=
mmer=VirLaurenzpl
Direction(linksrheinisch) beschlossen, in welcher um baldige Herstellung eines
Eisenbahn=Anschlusses an das Trankgassen=Werft ersucht werden soll. Darauf
Remy, Notar.
schloß der Vorsitzende die Versammlung.
an.
8
Neueste Auflage von
b Spiritismus. Gestern Abend fand im großen Saale der Lesegeborenen ter 11B.
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22. Octob. v. Is.) sind zu 10 Pfg. pro Stück noch zu haben in der
Expedition des Kölner
Gesellschaft die von Hrn. Kapitain Charles Wolton angekündigte magischantispiritistische Soirée statt. Da kein Entiée erhoben wurde, so war der
VILerikon,
Saal bald bis zum letzten Platze gefüllt und selbst auf der Galerie drängten
vollständig neues Exemplar, in tadel18 Bügeln rstraße 73
sich die Neugierigen. Wer indeß etwas von Geistern und Seelenerscheinungen
losem Einband, billig zu
verkaufen. Fr. Oh. u. E 2 741
erwartet hatte, fand sich schwer getäuscht; denn neben einigen Taschenspielereien führte Hr. Wolton in mehrern Experimenten einige von den soan
Local=Anzeiger,
die Exp. d. Köln. Vztg.
genannten Spiritisten für ihre Zwecke angewandten Kunststücke auf ihren
npfuhl 6.
nauer
Exp. d. Bl richt. Anfänger. Martin
14
Marzellenstraße 20.
wahren Werth zurück. Insbesondere machte das auf offener Scene ausgenzult 6 M, Osen m. Rohr 5 K,2 er, Bettst. à.Kz. verk. Humboldtst. 2,2.Et
führte Experiment der„Geisterschrift auf der Schiefertafel“ eine große
fe
Wirkung; und doch war die Erklärung des Kunststückes verblüssend einfach. Auch zeigte Hr. Wolton, wie ein sog Medium, welches mit beiden Händen
Geschäfts=Verlegung.
an einen Stuhl gefesselt ist, sich selbst von diesen Fesseln befreien kann,
ohne die Siegel der Knoten zu verletzen. Auf diese Weise kann das Medium
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft von Große Budens gasse 13 nach
65
und empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager in optischen, physikalischen und mathematischen Instrumenten und Apparaten unter Zusicherung
7.
allerdings in dem Geisterzelte den größten Unsug treiben und hernach bei
der Besichtigung wieder gefesselt auf dem Stuhle sitzen. Diese, sowohl wie
per Stunde A Fr.=Off
auch die übrigen Kunststücke wurden recht geschickt ausgeführt und, da die
meisten derselben auch erklärt wurden, sehr beifällig ausgenommen. Den
eigentlichen Spiritismus wird aber Hr. Wolton durch solche Soiréen schwerprompter Bedienung.
#8
lich mit Erfolg bekämpfen können.
: Die Privat=Sammlung des Herrn Corn. Eugene Wolf, welche
1
wir bereits am Samstag eingehend besprochen haben, steht nunmehr in dem
M. Hilt's Nachfolger.
Breitestraße Nr. 65.
Hause Neumarkt 12, Ecke Richmodstraße, Parterre links, zur Besichtigung
0
ossen, und zwar den ganzen Tag über bis 5 Uhr Nachmittags. Nachdem
Leuchtkraft des Gases
k auf Haus n auf län iher bereit unter
Herr Wolf in so uneigennütziger Weise seine werthvollen überseeischen ethnographischen und kunstgewerblichen Sammlungen zum Besten der Ueberam 16. Aprll 1888. Gasfabrik 19,6. Lab. 20.8. Stadt—.
schwemmten dem Publicum zugänglich gemacht hat, ist ein recht reger Besuch
derselben zu wünschen, zumal dieselben viel Interessantes und Belehrendes
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,88. Höher 0,16.
bieten.
treien waren die Innungen zu Crefeld,.=Gladbach, Rheydt, Duttweiler
In dem Varacken=Hospital an Lunette V sollen am 1. komLand ge d. Bl. 7
und Euslirchen. Die Innungen zu Essen, Mayen, Viersen, Düren, Ehrenmenden Monats vorläufig zwei Baracken mit Kranken belegt werden. Das
breitstein und Elberfeld hatten sich zustimmend geäußert. In längerer Ausführung wurde von Delegirten auf die Nothwendigkeit eines engern ZuHospital ist auf's allerbeste und schönste eingerichtet.
a Eine Polizei=Equipage— sogenannter Arrest=Wagen— passirte Samstag=Vormittag gegen 12 Uhr den Berlich=Elisenstraße zum Landgericht,
nige Jahrt cherheit. d. Bl.
4% auf 1. eiher aus589 an die
sammengehens gegenüber der Concurrenz, welche dem Schuhmacher=Handwerke durch die Zuchthausarbeit, Militairwerkstätten und das Pfuscherthum entstanden ist, hingewiesen und vor allem die Einführung des BefähigungsNachweises zum selbständigen Betriebe eines Handwerks verlangt. Die Gründung eines Verbandes der Schuhmacher=Innungen für die Provinz wurde einstimmig beschlossen und Köln zum Vororte bestimmt. Die Herren Figge, Jäger, Laufenberg, Baupel und Canjé wählte man in den proviund dies Mal ohne polizeiliche Begleitung.
Statt dessen thaten drei
Lotterbuben dem Wagen die Ehre der Begleitung an und zwar markirte einer den sonst begleitenden Schutzmann auf dem Conducteursitz. Der Zweite hatte sich unten auf das Sitzbrett gesetzt und der Dritte übte für
spätere Zeiten das Ein= und Aussteigen in voller Fahrt unter allgemeinem Gaudium der Passanten dieser Straßen. Es wäre zu wünschen, daß die besorischen Vorstand.
L Musikalische Gesellschaft. Dank der Aufmunierung durch die Zeitungen und den fortgesetzt so ausgewählten Programmen sind der Besuch und die Anmeldungen zu dem alten schönen Verein der Musikalischen Gesillschaft wieder lebendig geworden, so daß das fernere Gedeihen gesichert ist. Außer den unter Heinrich Zöllner vortrefflich von Statten gehenden Aufführungen von Instrumentalwerken von Beethoven, Mendelssohn und Goetz erregte Samstag=Abend das Auftreten einer jungen Sängerin, Frl. Mathilde v. Schelhorn besonderes Interesse. Schülerin zweier hervorragenden Lehrerinnen, Frau Schimen=Regan in München und Frau Peschka=Leutner, besitzt die junge Dame einen hertlichen Mezzo=Sopran von schönem Wohlklang und tüchtiger Bildung. Die vorgetragene Arie aus „Idomeneus“ von Mozart und Lieder von Rheinberger und Jensen geben Zeugniß von richtigem Verständniß und seelischem Durchdringen der Gesangeswerke. Die Leistungen fanden einen reichen und warmen Beifall. Der
treffenden Wagen nie ohne Begleitung eines Schutzmannes über die Straße
funden.
führen.
st Die Hausschwalben sind dieser Tage hier eingetrossen.
Bayenthal, 16. April. Die feierliche Einführung des Herrn
Rectors Maibaum fand hieselbst gestern, vom schönsten Wetter begünstigt,
en
ausen 29—
statt. Ganz Bayenthal prangte im schönsten Flaggenschneuck, und Kränze,
Guirlanden und Triumphbogen zierten die Straßen.
Um 81- Uhr versammelten sich die Schulkinder, weißgekleidete Kinder, die Communicanten
zuer
1. Etage.
zugelausen markt 47
und die hiesigen Vereine Cäcilien=Gesang=Verein,
Kirchenbau=Verein,
Sängerkreis, die beiden Kranken=Vereine, der Schützen=Verein, der KriegerVerein und die Feuerwehr mit ihren Fahnen vor dem Rectorate, um den
ger
hochw. Herrn zur Kirche zu geleiten. An der Kirchenthüre überreichte der
Kirchen=Vorstand dem Herrn Rector die Kirchenschlüssel und Herr Conrads,
als Vertreter des Vorstandes, hielt eine kunze Ansprache. In dem darauf
Belohnung erstraße 34
folgenden Hochamt hielt der neue Rector eine ergreisende Predigt über die
jungen Künstlerin winkt eine schöne Zukunft.
+ Der hiesige katholische Gesellenverein zählte im Jahre
1887 durchschnittlich 1300 Mitglieder, und zwar 1000 Gesellen und 300 selbständige Meister resp. verheirathete Gesellen. 263 neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen; aus andern verbrüderten Vereinen reisten 2204 Personen zu, welche im Gesellenhause freie Herberge und die übliche Verpflegung erhielten. Von diesen fanden 920 in Köln Arbeit; 1284 mußten ihre Reise fortsetzen, um anderswo Beschäftigung zu suchen. Solchen Gesellen, welche hier lohnende Arbeit haben konnten, ohne dieselbe anzunehmen, wurde dies im Wanderbuche vermerkt zur Notiz für andere Vereine, deren Gastfreundschaft dieselben in der Folge in Anspruch nehmen würden. Der Verein verlor 4 Mitglieder durch den Tod, welche auf Kosten
schweren Pflichten, welche er übernommen, und bat die Eltern und Lehrer
bei der Kinder=Erziehung treu Hand in Hand mit ihm zu wirken. Nach
dem Hochamte bewegte sich der Festzug unter Begleitung eines Musik=Corps
en. Gegen
nahmestelle straße 49
durch die Stadt bis zum Rectorate, woselbst mehrere Kinder passende Gedichte
vortrugen. Hierauf erfolgte die Gratulation von Seiten des Kirchen=Vorstandes.
In der Restauration Schieffer fand um 8 Uhr Abends eine Fest=Versammlung unter Mitwirkung der beiden Gesang=Vereine Cäcilia und Sängerkreis statt. Bisher war Herr Rector Maibaum in Herdt, Decanat Neuß,
angestellt. Die Gemeinde hatte ihm zum Abschied einen prachtvollen goldenen Kelch geschenkt.
enfeld. Al
Gerichts=Verhandlungen.
Locales.
der Vereinskasse beerdigt wurden. Die Hauptversammlungen an den Abenden der Sonn= und Feiertage waren stets gut, der Fortbildungs=Unterricht dagegen leider weniger gut besucht. Die Vereinslasse hatte eine Einnahme von 6189., eine Ausgabe von 5505 M. 100 M. wurden vom Ueberst Vor dem Schöffengericht hatte sich gestern der Meisterknecht Mathias A. zu verantworten. Am 15. Februar d. J. drang derselbe auf
** Zur Besprechung der Kölner Hasenfrage wurde gestern Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine zahlreich besuchte Versammlung hiesiger Industrieller abgehalten, welche von Seiten des Comité's zur Förderung der Lagerhaus:, Quai= und Hafen=Anlagen einberufen worden war. Die Versammlung, welche u. a. von mehrern Stadtverordneten besucht war, wurde von dem Vorsitzenden, Hrn. Director Schleissing, mit der Mittheilung eröffnet, daß bis jetzt noch keine Antwort eingegangen sei # die im November v. J. an den Reichskanzler Fürsten Bismarck und den Eisenbahn=Minister Maybach gesandten Petitionen in Sachen der Kölner Hafenfrage. Ferner berichtete der Vorsitzende, daß die sehr beachtenswerthen Auslassungen der Presse in der Hafenangelegenheit in einer Broschüre zusammengestellt worden, welche ein vorzügliches Material zur Verfolgung dieser wichtigen Sache bilde. Ferner erkannte der Vortragende die Darlegungen des Hrn. Landtags=Abgeordneten Ed. Fuchs(Köln) im Landtage in Bezug auf die Hafen=Verhältnisse beziehungsweise dessen Befründung der genannten Petitionen an und bemerkte dazu, daß die Ausfährungen des Hrn. Fuchs keine Widerlegung gefunden haben. Darauf rat man in die Tagesordnung ein, auf welcher als einziger Gegenstand Antrag auf Einberufung einer Volksversammlung zur Berathung der Schritte stand, welche im Hinblick auf die noch nicht erfolgte Beantwortung
dem Gute Marhof, woselbst er thätig war, auf den Verwalter ein und mißhandelte ihn; sodann machte er sich auch noch des Hausfriedensbruchs schuldig. Obgleich die Staatsanwaltschaft bezüglich des Hausfriedensbruchs Freisprechung und wegen der Mißhandlung 10 M. Geldstrafe beantragte, erkannte das Gericht wegen Hausfriedensbruchs auf zwei Wochen und wegen Mißhandlung auf einen Monat Gefängniß.
schuß für das Gesellenhaus in Zürich bestimmt.
* Berichtigung. Die Mittheilung betreffs eines von Kaiser Friedrich III. einem hiesigen Vereine geschenkten Ehrennagels ist dahin zu berichtigen, daß diese Auszeichnung nicht dem Veteranen=Verein, wie irrthümlich mitgetheilt worden, sondern dem hiesigen Garde=Verein zu Theil geVereins-Nachrichten.
worden ist.
0 Allgemeiner deutscher Sprachverein. Der Zweigverein Köln dieser nützlichen Vereinigung hält am 26. d. M. eine außerordentliche HauptM Wir werden ersucht, im Interesse so vieler Lungen= und Brust“
inn
M..30 gasse 26
versammlung im Quatermarkt=Saale des Gürzenich ab. Auf der Tagesordnung steht außer den geschäftlichen Angelegenheiten ein Vortrag des Herrn LandKranken nachstehendes alte Recept zur Kenntniß unserer Leser zu bringen.„Spitzwegerichsaft gegen Brust=kund Lungen=Leiden. Man nimmt
gerichts=Director Mitscher über„Die deutsche Sprache und die neuen
Justizgesetze.“
50 Gramm von Spitzwegerich=(Wegwart=) Blättern und 40 Gramm Fenchel,
rkern abzudgasse 16.
16
ites Mitta; mndessen 30,
gießt ein Liter Wasser darauf und kocht dieses zu zwei Drittel ein. Nachhat, setzt man der hellen Flüssigkeit noch 150 Gramm Honig hinzu und läßt diese Mischung eine Viertelstunde über
§ Behufs Gründung eines Provincial=Verbandes der Rheinischen Schuhmacher=Innungen wurde am Sonntag von Deledem man dieses Decoct durchgeseiht
girten der letztern in der„Neuen Welt“ im Anschlusse an das Fest der Fahnenweihe der Kölner Schubmacher=Innung eine Versammlung abgehalten. Vergelindem Feuer kochen. Von dieser Theelöffel voll ein.“
Arznei nimmt man zuweilen einen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 3 Dinstag, 17. April 1883.
Das dem erzüischonlenen Faln
über gelegene hochherrschaltliche Haus
Kölner Verzinkerei,
Neußner, Schmidt&amp; Co
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
Kölner Stadt=Theater.
*·8
.3
.—
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 17. April 201. Abonnements=Vorstellung. 85. S
Vorletzes Gastspiel der Frau Clara Ziegle
Die Erzählungen der Königin von Navarra.
Gereonstrasse 23
1885:
Scham piel=Vorstellun.
*
mit grossem Garten, Centralheizung etc. ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Die innere Ausstattung könnte jetzt noch nach Wunsch des Ankäufers ausgeführt werden. Weitere Auskunft ertheilt
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Lustspiel in 5 Acten von Seribe Regie: Herr Oberregisseur Lewinger. Personen:
Karl., deutscher Kaiser und König von Spanien Hr. Kleinecke. Franz., König von Frankreich, Kriegsgefangener Karl's V.—————
Don Quattinara, Minister des Königs von Spanien—————
Henry'Albret, Edelmann aus Bearne—
Babieca, Cabinets=Courrier und Kammerdiener des Königs—————
Margarethe, Schwester des Königs Franz—
Isabelle von Portugal, Braut König Kail's V.
Eleonore, seine Schwester———
Schauplatz: Madrid. Zeit der Handlung: 1525.
*.* Margaretbe: Frau Clara Ziegler a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Baar-System— Spar-System.
Butter, Eier, Käse,
.unges.Schweiz. Butter
Eine Concert=Zither
mit Mechanik preiswürdig z. verkaufen. Columbakirchhof—. an Minoriten.
6
„ Heine.
" Hellmuth=Brän " Leisner.
(Eine gebildete Wittwe in reiferen Jahren sucht Stelle b. e. Familie od. Herrn. Dies. k. e. Hausw. gewissenh. vorst., im Nähen u. häusl. Arb. sow. Beauss. d. Kind. erfahren. Uebernimmt a. Stelle bei Abwesenheit der Herrschaft. Salair Nebensache. Beste Empfehlungen. Köln, Klingelpun Nr. 56.
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4
„ Stallmann.
**
Frl. Stjerna.
„ Wolff u. s. m
Malzbüchel 4
sowie feinste
von
Bauern Butter
Joseph Klein
wie bekannt stets frisch und hochsein
von Geschmack, per Pfd. M 1,10,
Eier,
garantirt frisch zum Kochen, per St.
5 Pfg., per Viertel M..20, hundertweise billiger, alle Sorten Käse, nur die besten Qualit., als vollsaftigen Emmenthaler, prachtvollen Eidammer, fetten, alten und frischen Holländer, Mainzer, Limburger u. Ramadour, nur fett und durch reif, sowie täglich frische Nahmtäschen empfiehlt
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Vorden und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 224.
Heirath.
Inhaber eines gut. Geschäftes, Ende Dreißiger, alleinst, sucht d. Bekanntsch. eines braven kath. Mädchens zu machen. Fr.=Off. u. B 8 besorgt die Annahme stelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Mittwoch den 18. April 1888:
202. Abonnements=Vorstellung. 135. Opern=Vorstellung.
Schwämme.
Othello.
Große Oper in 4 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Bade- und Toilette-Schwämme
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Wir beehren uns hiermit, auf die nächsten Donnerstag den 19. ds sir findende Benefiz=Vorstellung:„Der Widerspänstigen Zähmung“, a. merksam zu machen.
Die E
100 Erdarbeiter
II. Pütz,
Schaafenstraße 41.
Tillmanns&amp; Cie.,
innahmen fließen zur Hälfte der Pensions=Anstalt zu, ebenso; freiwillig über den Preis der Plätze gezahlten Beträge.
Die Theaterkasse ist bereit, letztere in Empfang zu nehmen Wir bitten um lebhafte Betheiligung im Interesse des für das fern Gedeihen unseres Theaters so wichtigen jungen Institutes.
Kölu, 16. April 1888.
erhalten beim Bau des Wasserwerkes in Honnef Beschäftigung.
7.
Drususgasse 5
Filiale Severinstrasse 172.
Verkaufs des Hauses Unter Taschenmacher 16
Wegen beabsichtigten soll das in demselben geführte
Goldwaaren=Geschäft der Erben Ditges
Der Vorstand
der Pensions. Anstalt des Kölner Stadt=Theateri W. A. Hospelt.
Jum An= und Verkauf von Werthpapieren aller OGattung an hiesiger wie auswärtigen Börsen, sowie Beleihungen und Versicherungen von Loosen und Prioritäten empfehlen sich
mit dem 1. Juli cr. eingehen und werden alle Gold= und Silber=Waaren zu den billigsten Preisen abgegeben.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 1 Ecke der Richmodstraf
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 32. Wot 2c Eine hochromantische Reise durch die Pyrenden, II 4 Abth.: Bastan=Thal, Bardges, Pie du Midi, Ma.
detta u. s.., Seen, Wasserfälle 2e.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 T
August Stern&amp; Cie
Bank=, Essecten= und Geldgeschäft,
nur Drususgasse 15, am Museum.
Schöne billige Wohnung
*
an runige kleine Familie zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen-Ring 50.
Helfet in der
Denaturirten 94= bis 95=proc. Spiritus,
Zum Besten unserer durch die Ueberschwemmungen dem Elende preisge: benen deutschen Brüder stelle ich mit Genehmigung des königlichen PoliPräsidiums in dem mir von Frau Wittwe August Schmitz hierzu gratis Verfügung gestellten Locale Neumarkt 12, Parterre links, Ecke? Richmodstraße,
meine überseeischen ethnographischen und kunf
Jagdbeuten
Cornelius Eugène Armin Wolf.
nach eigener Methode fast ganz geruchtos präparirt, zum technischen und Heizungs Gebrauch, empfiehlt billigst
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
Für Bäcker.
Korbwaarenals: Brod=, Weißbrod Mehl=Körbe 2c., sowie alle Reparaturen
empfiehlt billigst Peter Quabeck,
Unter Hutmacher 6.
Kölner 50-Pfg.-Bazar
Schildergasse 33.
Möbeltrausport
gewerblichen Sammlungen
Petroleum-Koch-Apparate
"<space> s o w i e<space>
unter Garantie übernimmt stets billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
während einiger Tage von 10 bis 4 Uhr aus.
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1337,
einzige Fabrik in Rheinland u. Westsalen von
Aufgezeichnete u. angefangene Bunt- und Weiß Stickereien ver
kaufe, um gänzlich damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise.
J. Rubino,
Hohestraße 53—, 1. Etage.——
Ein katholisches Fräulein wünscht in einem stillen Privathause(Rheinlands gegen mäßige Vergütung die
Karl Pahde, Köln.
Umzugshalber zu verkaufen.
Nippes
Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an Mauritius, früher Hämergasse. Eämmtliche Nummern haben eine Sicherheits=Vorrichtung, eine Wasser= und Schmutz=Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere Dochte. Gernchlos, weil totale Vervreunung.
Umänderungen nach diesem so bewährten und so beliebt gewordenen System werden billigst und bestens ausgeführt, die Apparate abgeholt und zugestellt; dieselben werden jedoch bald erbeten, da später durch Anhäufung erfahrungsmäßig nicht so schnell, wie gewünscht wird, fertig stellen kann. Avis per Privatpostkarte.
gteistraße 11
(am Hansa=Ring),
sehr gut erhaltenes Privathaus mit schonem Garten und Aussicht auf Nachbargärten, 12 Zimmer, 2 Mansarden, Wasserleitung mit Abfluß in den Canal
Beginne am Mittwoch den 25. d. M. im Locale des Herrn Fir Eisenbahnstraße, einen geschlossenen
Tanz=Cursus.
sast neu, für Bäcker oder Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Pony=Wagen
feinere Küche zu erl
Der Cursus wird die modernsten Tänze umfassen und wird für gutes Erlern
carantirt. M. Mütschenich, Tanzlehrer.
*
am liebsten, wo noch ein. Damen mitl. F. Off. u. B B 611 a. d. Exp. d. Ztg.
Marie Falkenbach, Modes,
Köln, Drususgasse 13, am Museum,
beehrt sich statt besonderm Circular eine große und elegante Au wahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bring und bittet um geneigten Zuspruch.
Ein
Locales.
Commis,
gut erzogenes u. angelerntes
Mädchen
(7 Militairisches. Das in Metz in Garnison liegende kgl. sächsische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 12 ist zu einer sechswöchentlichen Schießübung in Wahn eingetrossen. Das in den hiesigen Forts untergebrachte Schleswig=Holsteinische Fuß=Artillerie=Bataillon Nro. 9 ist für die Dauer jener Schießübung nach Metz commandirt.
r<space> V o r l e s u n g e n<space> ü b e r<space> E i s e n b a h n= B e t r i e b s l e h r e<space> w i r d<space> n a c h<space> Anordnung des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten der Eisenbahn= Bau= und Betriebs Inspector Clausnitzer aus Elberseld für die akademisch vorgebildeten jüngern technischen und Verwaltungs=Beamten der königlichen Eisenbahn=Directionen(links= und rechtsrheinischen) zu Köln und zu Elberseld im Sommer=Halbjahr 1888 hier halten. Diese Vorlesungen werden am 26. d. beginnen und von da ab im Haupt=Verwaltungsgebäude der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) regelmäßig am Montag und Donnerstag von 5 Uhr Nachmittags an eineinhalbstündig stattfinden.
*e Eine Arbeiter=Versammlung, welche am Sonntag im HansaSaale an der Weidengasse abgehalten wurde, beschloß, die vom StadtverordnetenCollegium abgelehnte Petition um Umänderung des hiesigen Gewerbegerichts in ein gewerbliches Schiedsgericht nochmals einzureichen und, falls darauf abermals ein zurückweisender Bescheid erfolgen sollte, beim Minister Beschwerde darüber zu führen.
J. Rücktritt des Theater=Dircctors. Nachdem Hr. Theaterirector Hofmann schon vor sechs Wochen mit dem Präsidenten des Verwaltungsrathes über seinen eventuellen Rücktritt resp. über die Kündigung seines Pachtvertrages vertraulich verhandelt hatte, machte er unter'm 10. d. M. unter ausführlicher Darlegung seiner Gründe von dem beiden Parteien zustehenden Recht, den Pachtvertrag kündigen zu können, dergestalt Gebrauch, daß dieser am 30. Juni 1893 endigen soll.
d Priester=Jubiläum. Am 13. d. feierten sieben Priester der Kölner Erzdiöcese den 25. Jahrestag ihrer h. Priesterweihe. Es sind die Herren: Pfarrer Gossen in Langerwehe, Pfarrer Groß in Kalk, MilitairOberpfarrer Lücker in Trier, Seminar=Präses Dr. Ludwigs in Köln, Pfarrer Mießen in Cornelimünster, Progymnasial=Rector Dr. Schlünkes in Rheinbach, Rector Wolff in Düren. Von den zu Ostern 1863 geweihten elf Priestern sind bereits vier gestorben.
5 In der verflossenen Schwurgerichts=Perlode kamen in fünf Tagen sechs Sachen zur Verhandlung. Die Anklagen lauteten auf Unter schlagung uno öffentliche Urkundenfälschung, Raub, Mord, Körperverletzung mit tödtlichem Erfolg, Mordversuch und Münzverbrechen. Insgesammt wurde erkannt auf 35 Jahre Zuchthaus, 5½ Jahre Gefängniß und 31 Jahre Ehrveil
21 Jahre alt, militairfrei, im Besitze guter Zeugnisse, wünscht seine jetzige Stelle per 1. Juli zu andern. Suchen der ist mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Expe ditionswesen gründlich erfahren, sowie im Besitze einer schönen Handschrift.
Gefl. Fr.=Offerten unter G G 776 an die Erped. der Köln. Volkszeitung.
von auswärts und von angenehmem Aeußern sucht dauernde Stelle in einem bessern Haushalte zur Stütze und Vertretung der Hausfrau. Vergütung nach Uebereinkunft und wird auf Wunsch für die erste Zeit nicht bean sprucht. Gesl. Offerten unter X er beten durch die Exp. d. Bl.
Ich empfehle meine
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer. St. Apernstrasse 54.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Circus Herzog
Dinstag. 17.April. 7½ Uhr Aben
Aussergewöhnliche Par force- Vorstellung mit he
Programm und erster Aufk rung des pompösen Gala-A. stattungsstück
oder: Die neapolitanisel
Banditenfürstin, mit Ba
und Aufzügen in drei Bildern. Näbere durch Placate. Mittwo
Zwel Vorstellungen um 4
und 7½ Uhr.
Kaffee
Plamett
Frühjahr= u. Sommer=Sioffe
roh und gebrannt in verschiedenen Qualitäten. Specialität: aromatischer gebrannter Kaffee a ½0 Kilo K 1,70, kräftig und feinschmeckend.
Tüchtige, solide
für Herren= und Knaben=Anzüge
zu den billigsten Preisen; auch mehrere neue fertige Anzüge billig zu verkaufen. Auch eine sehr gute Nähmaschine billig zu verkaufen.
Bauhandwerker
und
Baulieferanten,
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.“
Kanarien= Blindgasse NEU! NEI Italienische Bedienm
(französisch und italienisch spreche im Wein=Restaurant E. Johi *<space> V e n l o e r s t r a ß e,<space> a m<space> E d e n g a r t e s<space>
Schneidermeister,
St. Apernstraße 9.
Fritz Bunck
Mauritiussteinweg 27,
Zuchtweibchen
angekommen.
welche auf die Arbeiten resp. Liese rungen für—10 kleine Ein=Familien Häuser an der Ringstraße reflectiren und—2 derselben käuflich zu übernehmen bereit sind, belieben ihre Adressen in Fr.=Briefen unter Nr. 582 an die Expedition dieses Blattes einzusenden, worauf alles Nähere erfolgt.“
Tüchtige
Schwarzblechschläger
—5 große Zimmer, für Comptoir und Lager eines Engros=Geschäftes besonders geeignet, ist zu vermiethen.“
auf dauernde Arbeit und guten Accord= lohn sucht
J. Assmann.
Neuwied.
Danksagung.
Flaschenbier=Depot
Für Destillerie oder Scheutwirthschaft.
Laden=Einrichtung mit sämmtl. Fas sern u. Krugen mit u. ohne Messing krahnen, 2 Theken, Flaschen=Einsatz für 15 Flaschen mit Abflußkrahnen, Gläser Ablaussieben in Zink und Messing, sammtl. Maße, Trichter, Bier= und Branntwein=Gläser, Bierpump., 4 Dpd. Stuhle, 5 Tische, zwei woll. Fahnen mit Stangen 2c 2c. wegen Abbruch des Hauses zu verkaufen.
Marzellenstraße 29.
Unsere
Sammelbüchse
der Mülheim-Niedermendiger
Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
Dem Herrn
Dr. Quirin Haanen,
Große Sandkaul 1A,
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmtet
an der Weichsel, Oder und##
steht zur Aufnahme von kleiner: großer Münze bereit in der Es
dition des Kölner Local=Ani## Marzellenttraße 20.
statte ich hiermit meinen besten Dank ab für die überaus sehr schwere Heilung einer chronischen Hals= und MundKrankheit.
M. Wallrath,
Frau Katharina Breuer.
Köln, den 15. Aoril 1888.
St. Apernstraße 33.
4