ater.
88:
cine Decroza en-Gesellschaft
hürmann.
main.
es de Nuitter s Lecocq. ecroza.
Mme. Durocher.
„ Landon.
„ Delaunay.
„ Scholz.
, Marguery.
„ Emerie.
„ Pretté.
„ Capponi.
„ Virginia.
Mr. Schmidt.
„ Amory.
„ Dumont.
„ Guerchet.
„ Emerie.
„ Delaunay.
Viglione.
„ Capponi.
„ Nancey. ames mne
:<space> M r.<space> S c h m i d t.<space>
ßause statt.
10 Uhr. is Abends 8 Uhr, die der des vorhergehenden Tages
* 28
Seite 7.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ds-Vorstellung.
TZOg.
1 grosse vor. Nachmittagsvachsene das llet ein Kind
Auf vielseitigen
Heidelberger
adernissen.“ Alles omiker-Fest.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 128. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KI
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Köln, Freitag, 11. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich gelragen, und auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt# über 21,000 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 21 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
n, Neumarkt Nr. 12. e der Richmodstraße. erdtheile. 35. Woche: rica. II. Cyclus: CaliPaul, Niagarafall, Mon zsee 2c. 2c.
helm I. im Vom.
e 39 Pfg., Rind. 20 Pfg.
scher
-Verband.
falen.
ids 9 Uhr, solung
lung.
lkommen.
ertrauens mann.
Lognac(fein),
an, ital. Wermuthwein id und appetitbringend 1,50. Eigelstein 81.
ldorfer Seuf
a 35 und 20 Pfg.
Blaubach 41.
Weinhandlung
von
Joh. Wilh. Schmit Köln a. Bh.
Laurenzpl.
Die Eröffnung
der Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallgasse Nr. 19A,
#er sindet statt Diustag den 15. Mai. Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnements beliebe man einen Tag vor Beginn einer Cur anzumelden.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve.
Neuheiten in Häkelmustern
und fertigen Spitzen für Wäsche, Vorhänge, Rouleaux in größter Auswahl. Alle Handarbeiten werden eingerichtet und angefangen.
Ladengehülfin sesucht.
sofort.
L. Bauer, Bonn,
Conditorei und Küche.
Sonnenschirme.
&a Große Auswahl in Neuheiten zu billigsten Preisen in der Fabrik von
: Joh. Sidon, Marzellenstr. 11B.
sche!
derkrebse.
Rheinsalm, Aale, Hechtt harsch 2c., sowie Zands mpfiehlt täglich
Lülsdorff,
Lintgasse 21.
Unsere
umelbüchse
ihrer Habe beraubten
rschwemmten
ichsel, Oder und Eld
ufnahme von kleiner n ize bereit in der Er#
Kölner Local=Anzeige traße 20.
lben wurden bis jetzt est
247,61.
Neu! Köln-Nippes. Neu!
Chemische Wasch=Anstalt, Färberei. Gardinen-Wäscherei und-Spannerei.
J. B. Schneider,
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Communion= Geschenke
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Kranz Monheim, Hohestraße 62—.
Photographisches Atelier
Nicola Tonger
an 16 Komödienstrasse 16. S
goldenen Ring.
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
solide Waaren und zu billigen Preisen.
P. Brauweiler, 53 Altermarkt 53.
Universal-Kohlen-Anzünder
.. directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleitan###en wie früher) kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den bekannn Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqueure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
Eisschränke,
Eismaschinen, Fliegenschränke, Speiseglocken.
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
Glasstürzen, Glasglocken
oval, rund, viereckig in allen Größen für Pendulen, Vasen, Figuren, Crneisixe 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt 4.
Bringe mein reichhaltiges Lager in
Polstermöbeln, Betten und completen Zimmer=Einrichtungen
in empfehlende Erinnerung.
Billige Preise und prompte Bedienung zugesichert.
Klandrischestraße 7 u. Hohenzollern=Ring 28.
Jean Schneider,
Ausverkauf
von sämmtlichen Kurzund Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ursulastraße 39.
Für e. j. Mann von 18 Jahr., “<space> k a t h.,<space> s e i t<space> m e h r.<space> J a h r.<space> i n<space> Eisenhandlgen, thätig, wird per 1. Juli cr. Stelle gesucht. Gell. Fr.-Off- u. M Y 915 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein katholischer perfecter
Diener
wird für sofort gesucht. Fr.=Offerten unter M E 895 bef. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Hadengehülfin sucht sofort Stelle Ein einem gut kathol. Hause, am liebsten in einem Galanterie= oder Kurzwaaren=Geschäfte. Dieselbe ist für alle schriftliche Arbeiten fähig.
Fr.=Offerten unter M L 902 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Mai.
Geburten. Anton, S. v. Sev. Fölsen, Kesselschmied, Weideng. 6. Christ. Maria Emma, T. v. Joh. Vern. Jul. Gaul, Reisender, Apostelnstr. 15.
Martha, T. v. Peter Wolter, Tagl., Marsilstein 10A.— Elise, T. v. Christ. Ducque, Hausknecht, Eintrachtstr. 18.
- Hubert Jacob, S. v. Wilh. Leisten, Tapezirermstr., Rheinaustr..- Kath. Maria, T. v. Friedr. Adam Zimmer, Heumarkt 34.- August, S. v. Adolph Ludw. Lindlar, Tagl., Paulstr. 12.Math, S. v. Wilh. Kreutzer, Metzger, Follerstraße 52—.- Barbara, T. v. Jos. Schnichels, Weber, Zugasse.Peter, S. v. Jacob Wind, Schlosser, Bayenthal, Martinstraße 14.- Kath., T. v. Mich. Reichartz, Handl.=Neisender, Victoriastraße 31.- Jos., S. v. Jos. Veith, Gärtner, Friesenstr. 70.— Giovanni, S. v. Luizi De Spirito, Mosaikarbeiter, Heinsbergstr. 25.- Peter, S. v. Anton Hau, Bäcker, Trutzenb. 56.
- Maria Gudula, T. v. Christ. Thiesen, Sandformer, Carthäusergasse 12.
- Theodor, S. v. Peter Thelen, Tagl., Agrippastr. 64.- Cäcilia, T. v. Andreas Hett, Fabrikarb., Severinstraße 1623.- Kath. Gertr., T. v. Adam Lutw. Kaiser, Holz= und Marmormaler, Kahlenh. 22.
Sterbefälle. Kath. Robens, 24 Griechenm. 16.- Theresia Elisab.
Kl.
Hellmann, 18., Hohestraße—7. Margaretha Leichenich, Wwe. Vianden, 79., Krebsg. 4.- Cäcilia Kamp, Wwe. Garnfeld, 65., Berlich 5. Elisab. Witthöft, 1 J. 2., Elsterg. 24.- Anna Maria Simons, Wwe. Caspar, 64., Mauritiuswall 26.Kath. Engels, 4 M. 11., Gr. Griechenmarkt 17.
Heirathen. Wilh. Brock, Diener,
v. Stuckenbrock, und Antonie Bendick, v. Ibbenbüren.- Friedrich Müller, Fuhrm., v. Weißhaus, und Adelheid Neumann, v. hier.- Franz Krebs, Zuschneider, und Katharina Weber, Beide v. hier.- Michael Hoffmann, Postsecr., v. Satzvey, und Maria Neulen, v. hier.- Clem. Reincke, Kaufm., v. Bevergern, u. Maria Baum, v. hier.
- Ewald Küpper, Tapez., v. hier, u. Kath. Kloth, v. Ehrenfeld.- Mathias Brassart, Schlosser, u. Elis. Kremer, Beide v. hier.- Wilh. Popp, Wwr., Kaufm., v. hier, u. Gertr. Gödderz, v. Gymnich.- Joseph Heynen, Hausdiener, v. Blatten, u. Kath. Roßbach, v. Irlich.- Christ. Schotten, Wwr., Tagl., v. Hackenbroich, u. Balbina Nagel, v. Rheydt.- Rud. Tromnau, Schreiner, v. Bauditten, u. Bertha Brandt, v. Altstadt.- Michael Beienburg, Tagl., v. Kierdorf, u. Maria Drexler, v. Siersdorf. Gottfried Lemmertz, Bäcker, v. Königswinter, u. Anna Ruthe, v. Sürth.- Hubert Leyhausen, Kaufm., v. Reusrath, u. Christ. Urbach, v. hier.- Peter Stiehl, Bäcker, v. Oberbreisig, u. Gertrud Müller, v. Oberwinter.- Aloys. Schmacks, Schneider, v. Bracht, u. Marg. Marx, v. Gürzenich.
Heiraths=Ankündigungen. Emil Kreuser, königl. Bergwerks=Director, zu Bildstock, und Elis. Heynen, Mohrenstr. 23.- Joseph Blöming, Wirth, Klapperhof 41, und Agnes Feller, Spieserg. 7.- Ewald Meyendriesch, Schneider, Wwr., zu Mülheim a. Rh., und Ludovica Jacobs, Weyerstr. 57.Peter Hanten, Agent. und Adesbeid Schallenherg, Beide Lyskirchen 64. Frl. Bertha Furthmann m. Hrn. Heins Schmitz, Hilden und Köln.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
—„„„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2 Unverheiratheter
junger Mann mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Schlosserlehrling„„
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 45.
Ein Hosenarbeiter
gesucht. Kupfergasse 1B.
Tüchtiger Polsterergehälfe
gesucht. Landsbergstraße 32.
bis zu
Tüchtige Maurer
4 Mark und Handlanger
3 Mark werden gesucht von Maurermeister Fr. Schenk, Langenberg bei Elberfeld.
Ein kräftiger,
nüchterner, solider Fuhrknecht mit guten Empfehlungen gesucht.
Victoriastraße 12.
Lehrling mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Geschäfte sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 767 a. d. Exp. d. Bl.
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Zollstraße 3.
Katholischer Lehrling für ein Colonial= u. Materialwaaren Detail=Geschäft ges. Augustinerplatz 8.
Tüchtige Steinhauer für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn sucht Franz Stang in Barmen,
Oberdörnerstraße 47.
Starker Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht. Domstraße 26.
Cassirer
Lungengasse 28 B.
gesucht.
Ein starter
Ehi
Arbeiter ges. Ehrenfeld, Franzstr. 20.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 63.
Kutsche. stadtkundig, durchaus empfohlen, sofort gesucht. Jahresstelle bei lohnendem Verdienst. Krystalleis;Fabrik, Köln, Mauritiuswall 81.
iger
Uhrmachergehülse gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Robes.
Lehrmädchen und Mädchen zur Aus bildung gesucht. Kattenbug 13
zum Schäftesteppen gesucht. Heinrichst.39. Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Eine perfecte
Kleidermacherin auf einige Tage der Woche gesucht. Gr. Neugasse Nr. 8.
Ein braves
katholisches Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Ein junges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit. Komödienstr.—11, Sattler=
geschaft.
Ordentliches Mädchen gesucht. Rothaerberbach 8.
Starkes Kindermädchen
su einem acht Monate alten Kinde gesucht. Mohrenstr. 18, 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Weyerstraße 13.
Zweitmädchen gesucht,
welches serviren, waschen und bügeln kann. Hunnenrücken 1A
Braves, fleißiges,
jüngeres Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 9. Ein
in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen wird gesucht. Franco=Offerten u. L 42 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Mädchen gesucht für Nachmittags zu Kindern und für alle Hausarbeit. Ursulakloster 11, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
katholischer, kräftiger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 57
Bautechniker,
erfahren, sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung. Fr.=Offerten unter
Nr. 761 an die Erned d.
Nr. 764 an die Exped
Eine
in Bonn ausgebildete erste Wärterin oder Krankenpflegerin sucht Stelle Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Nippes, Eisenbahnstraße 19. 1. Et
Arbeits-Gesuche.
Beschäftigung wünscht
ein Sohn anständiger Eltern für die freien Nachmittagsstunden, entweder auf einem Comptoir oder für Com missionen. Martinstr. 28, 3. Etage.
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstr. 30.
Haar=Andenten
werden in Blumen, Bouquets, Kränzen reell und gut angefertigt. Elsterg. 14
Bilder, Spiegel,
Braut= und Communion=Kränze wer den solid und billig eingerahmt.
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Emaillirte Kochgeschirre 2c werden reparirt, abgeholt und zu gestellt. Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritius.
Zu verkaufen.
Krankenwagen
zu verranen. Näheres Aachenerstr. 67.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 4d, H. G. Schmitz. Breitestr. 10.. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Eine Partie
leere Kisten zu verkaufen.
Severinstraße 162A.
Betten.
Verziehungshalber stehen zwei antike Betten mit Einlagen weit unter
Preis zu verkaufen. Hosengasse 23.
Gute Schankwirthschaft zu übertragen Franco=Offerten unter Nr. 751 an die Exp. d. Bl.
Räumungshalber
hochelegante Schlafzimmer=Einrich= tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eiserne Gartenmöbel billig zu verkaufen. Nippes,Neußerst.45.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Communion=Hosenträger,
eigener Fabrik, stark, billig. Küpper Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Zu übertragen
ist ein kleines Geschäft in propern unentbehrlichen Haushaltungsartikeln, die nicht verderben. Franco=Offerten unter Nr. 768 a. d. Exp. d. Bl.
Schwarze Glacés,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Reale
und Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Landauer
billig zu verkaufen. Palmstraße 20.
Zwei reiche
mahagoni Bettstellen, gebraucht,
sehr
kaufen.
Follerstraße 26.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
Pult,
einsitzig, breit, zu verkaufen.
###. Witschgasse 13.
Ein schöner,
großer Tafelherd billig abzugeben ode für Möbel umzutauschen.
#in Werthstraße 55, 3. Etage.
Möbel.
Zwei Kleiderschränke, Bettstellen, Com mode wegen Mangel an Raum billic zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Mülhäuser Kartoffeln,
frischangekommen, zum billigsten Tages preis abzugeben. Neue straße. Karl Reichhardt.
Rouleaur
und Satingardinen, 2 Meter breit, Henkelbiergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74, Anbau.
Dritte Etage,
—5 Räume, mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen. Friesenwall 115, an der Friesenstraße
Erste Etage,
Zimmer, Küche sarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermieUnterhaus
mit Schaufenstern, 1. Etage, fünf Räume, 3. Etage, vier Räume, im Hause Lübeckerstraße 5, am Eigelstein thor, sofort zu vermiethen.
Erste
und 3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Ohrlochstechen mit Gold, schmerzlos.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes.
Nothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 65, Aug. Polster.
Nippes
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joy. Nick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 55, Heinr. Butry,
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1880.
0 Ein Bankerott.
[21 Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
□
—
An demselben Tage, an welchem im Cabinet des Banquiers Ehrenberg die vorerzählte Unterredung stattgefunden hatte, speiste Fürst Federici aus Neapel bei Herrn Le May. Alsbald nach seiner Ankunft in Paris, wo er den Winter zuzubringen gedachte, hatte der junge Fürst einen Besuch bei Etienne Le May gemacht, den er in Italien kennen gelernt hatte, und war von diesem seinem Vater und seinen beiden Schwestern vorgestellt worden.
Am Morgen nach diesem Besuche zeigte Herr Le May seinem Sohne mehrere sorgfältig aufbewahrte Briefe.„Wenn kein Irrthum in deine Correspondenz sich eingeschlichen hat,“ sagte er zu ihm, „so hast du während deines Aufenthaltes zu Neapel drei Mal bei dem Fürsten gespeist. Stimmt das?“
„Drei oder vier Mal, ja wohl.“
„Nehmen wir an vier Mal,“ fuhr Le May fort.„Wir müssen somit den Fürsten während seines Aufenthalts in Paris in deinem und meinem Namen vier Mal einladen. Außerdem magst du so viel mit ihm verkehren, als du Lust hast.“
Eine solche Art und Weise, die gesellschaftlichen Beziehungen unter Soll und Haben zu bringen, könnte kleinlich scheinen; wenn man auch für Artigkeiten ein gutes Gedächtniß haben soll, so ist doch ein Diner kein Accept, das wir bei Wiedersicht honoriren müßten. Etienne, der seinen Vater kannte, ließ das auf sich beruhen; er wußte, daß der brave Mann die Frage nicht einzig und allein aus einem so kaufmännisch beschränkten Gesichtspunkte auffaßte. Hinter der peinlichen Gewissenhaftigkeit des Kaufmannes, der ängstlich besorgt war, auch die kleinste Schuld abzutragen, verbarg sich vielmahr in diesem Falle der ernste Wille des Familienvaters, der Bedenken trug, einen jungen Mann von glänzender
Lebensstellung zu sehr in die Intimität seines bürgerlichen Hauses einzuführen, in welches solche Elemente nicht recht paßten.
Dies war bezeichnend für die Denkungsart des Mannes. Wie Ehrenberg sagte: Le May war ein Kaufmann von altem Schrot und Korn. Er kannte nur rechtmäßigen, ehrenhaften Gewinn; er verschmähte Bankbillets, die im Straßenkoth gelegen hatten. Bereits seit mehrern Jahren Wittwer, verbarg er unter einer schlichten und strengen Außenseite ein überaus weiches Gemüth, und obwohl er erst sechsundfünfzig Jahre zählte, hielt er sich stets bereit, Gott von einem Leben Rechenschaft abzulegen, dessen Richtschnur unwandelbar das strengste Pflichtgefühl gewesen war. Das Glück suchte er in sich selbst und in seiner nächsten Umgebung: die Arbeit und seine Kinder füllten sein Dasein aus.
In seinem Aeußern war nichts Auffallendes, nichts, was in die Augen stach; er gehörte zu den Leuten, über die man wenig zu sagen hat. Wie bei allen Ehrenmännern, machte das Auftreten Le May's einen wohlthuenden, beruhigenden Eindruck; seine regelmäßigen Gesichtszüge und seine ganze Erscheinung trugen das Gepräge stiller Zufriedenheit, edeln Freimuthes und anspruchloser, aber unerschütterlicher Festigkeit. Obwohl von kleinem Wuchs und durch die Gewohnheit der Arbeit etwas gebeugt, hatte er in seiner Haltung eine bemerkenswerthe natürliche Würde, und wenn Jemand zum ersten Male in seine Magazine oder in sein Bureau trat, so ging dieser Fremde sicherlich gerade auf ihn zu, ohne einen Augenblick zu zweifeln, daß er den Herrn des Hauses vor sich habe.
Viel leichter noch war es, im Kreise seiner Kinder den Vater, den stolzen und glücklichen Vater in ihm zu erkennen. Von seltener Einfachheit der Sitten, lebte er sehr zurückgezogen, einzig für seine Kinder, in welchen er seine theuersten Hoffnungen und den Trost seiner alten Tage erblickte.
„Ich habe Ihnen einen Vorwurf zu machen, werther Herr,“ sagte der junge Fürst lächelnd zu Le May, als man sich aus dem Speisezimmer in den Salon begeben hatte.„Sie machen meinetwegen allzu viel Umstände und behandeln mich kaum wie einen Freund Ihres Sohnes.“
„Mein Fürst, ich weiß, was ich einem Federici schuldig bin, der mein Haus mit seinem Besuche beehrt,“ war die Antwort des Kaufmannes, der aus einer sehr alten und angesehenen Bürgerfamilie stammte, und dem es daher um so weniger Ueberwindung kostete, die Standesunterschiede strenge zu beachten.
Die liebliche Antonie reichte eben dem Fürsten Rodolfo eine Tasse Kaffee. Er nahm sie mit einem dankbaren Blicke, ließ dann aber die Augen auf der schönen Hermine ruhen, welche eben ihren Bruder fragte, ob er und sein Freund den ganzen Abend bleiben würden.
„All zu viel Umstände,“ dachte der Fürst.„Es wäre mir lieber, wenn dieser vortreffliche Papa zu mir sagte: Kommen Sie dann und wann um die Zeit des Diners; es wird immer ein Gedeck für Sie da sein.“
Das Vaterland Rodolfo's stellt sich uns auf den ersten Blick als ein durch und durch christliches, kunstliebendes und ritterliches, hier und da Handel treibendes Land dar. Fürst Federici war ein echter Sohn Italiens, besonders vermöge der beiden ersten Eigenschaften. Die Achtung, welche er für Herrn Le May hegte, war eine solche, wie der treffliche Charakter des Kaufmannes sie einem Jeden abnöthigen mußte, der mit ihm in Berührung kam. Dagegen empfand er für Etienne, dessen Gemüth eine große Empfänglichkeit für Künste und Wissenschaften besaß, eine wirkliche Zuneigung. Er war ein begeisterter Bewunderer Herminens, deren Schönheit ihre Umgebung wie mit einem milden Licht überstrahlte, und deren metallreiche, trefflich geschulte Stimme eine unerschöpfliche Quelle des reinsten Genusses bot. In den Augen des jungen Fürsten zählte Antonie noch nicht, obwohl er auch sie recht hübsch fand. Er hielt sie, wie ihren Vater, der höchsten Achtung und jedes Lobes werth; allein sie vermochte nicht, sich zu den lichten Höhen emporzuschwingen, welche die Seelen Etienne's und Herminens mit leichtem Flügelschlage zu gewinnen wußten, und wo Fürst Rodolso sich so heimisch fühlte.
Antonie näherte sich ihrer Schwester und flüsterte ihr leise einige Worte in's Ohr.
„Nein, nein,“ autwortete diese hastig;„diesen Abend nicht!“
„Warum d Hermine de „Was mad Fürst schwärn „Eben des „Nun, so für mich“— weich und zär „Er hat m
* Berlin,
Temperatur g finden ist verl
* Berlin,
Nacht, ist sie Stimmung is mit dem Sop
b In der
richter=Collegium Preise verlie mit dieser Aus Wilhelm Klein Kappler, Tischl Bauschlosser Jol und Anstreicher spritzen=Fabrik, Apparaten=Fabr Emailleur Gab malerei; Bildh Hesse, und Hr. lichen Fachschule *? Der Cir um ganz hervor Vorführung der welcher von Hri unstreitig zu der Leistungen desse gleitet. Gleiche welche ihre Ueb Rosita de la Jockey eine ge ductionen mit zweite Theil de Heidelberger“ al bewies das Pu sehr zufrieden u (7 Die zwe schifffahrt=Gesell ständig aus Eis. schließlich dem Verkehr bestimn gleichfalls aus C Stoß, welcher b auffangen zu kö mitgetheilt, aus auf dem Schiffs X Hundel trafen gestern### der Wanderlusti ∆ Die älte stammung, im im Alter von 8 nommen worden thüren ihr Gewreitet; denn wen Minuten später jugend hat sien 1 Jahren verstorbe in der Stadt.
* Durch Mi
gende Stellen z1
männer, je 120 werden den Ste schuß=Secretair, Direction der S und 210 M. M Aufseher, jährlich Postamt 10, O 4 Gehalt und 180 Sigmaringen, gütung für das träger, 540 M brücken, Postam geld=Zuschuß; 6 Wohnungsgeld###Lademeister=Aspi Stationsorte de #ie 80 M. Mon
###gen bis 12 M.
Das S stufen 2c. bringt nd Leben bei K atarrhe, Brechri en durch nur erden. Schon ahreszeit gefähl änke sind wahl Kind darf auf sich eine Krankhe
Dem Vorst zu Köln i Monat Decembe spielung von G flügelzucht in V dem Bereich Loose ist auf 50
115] Dem bei den neuen erzielen. Hoffen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 8 Freitag, 11. Mai 1830.
eite 3.
S Wort
Pig.%
r Ueberschrift. Erste
stille Leute zu verReinoldstraße 10.
Gesuche.
und gucht.
Familie, erwachsene ittlern Stadttbeil, vier mit Bequemlichkeiten —36 M. Fr.=Offerten i. d. Exp. d. Bl.
erricht.
==Unterricht
Gruber, Kammer=Vir11, Eing. Laurenzpl.
nalisch.
an einer englischen unde gesucht. Fr.=Off. in die Exv. d. Bl.
ih Lessons.
Dominicaner 11B.
r. phil.
zem Erfolg Nachhülfe. en Schildergasse 14.
zitalien
0 Mark,
inem jungen Manne Sicherheit zu leihen genach Uebereinkunft. 760 a. d. Exp. d. Bl. 500
andwerker gegen ein konate gesucht. Fr.=Off.
* Gefunden.
er Dogge,
beiße Brust, auf den nann hörend, entbringer erhält Belohtraße, Herz&amp; Thelen.
nischtes.
Inditorei
zu übertragen. Erste ge zu vermiethen. Kupfergasse 21.
Kost
en ordentliche Leute. arsilstein 17.
ebrauchte
berden wie neu hergeekauft. Achterstr. 16. Reclamationen lg angefertigt. NorbertFriesenstraße, 1. Etage. von—10 Uhr Vorm. lochstechen erzlos.
Venloerstraße 1983.
str. 59, Heinr. Butry,
Kummern 5 Pfg.
rici schuldig bin, der ie Antwort des Kaufhenen Bürgerfamilie eberwindung kostete,
en Rodolfo eine Tasse licke, ließ dann aber he eben ihren Bruder end bleiben würden. „Es wäre mir lieber, Kommen Sie dann immer ein Gedeck für
f den ersten Blick als und ritterliches, hier ederici war ein echter ersten Eigenschaften. egte, war eine solche, sie einem Jeden abn. Dagegen empfand fänglichkeit für Künste igung. Er war ein nheit ihre Umgebung )<space> d e r e n<space> m e t a l l r e i c h e,<space> Quelle des reinsten ürsten zählte Antonie id. Er hielt sie, wie Lobes werth; allein n emporzuschwingen, mit leichtem FlügelRodolso sich so heiisterte ihr leise einige
sen Abend nicht!“
„Warum denn nicht?“
Hermine deutete mit dem Blicke auf den Fürsten.
„Was macht das?“ fuhr Autonie mit leiser Stimme fort.„Der Fürst schwärmt für Musik.“
„Eben deshalb; ich möchte nicht...
„Nun, so singe für meinen Bruder, der uns den Abend widmet, für mich“— der Ton des jungen Mädchens wurde unbeschreiblich weich und zärtlich—„und für den Vater!"
„Er hat mich nicht darum ersucht,“ entgegnete Hermine. (Fortsetzung folgt.)
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Donnerstag 10. Mai. Bei dem Kaiser war die Temperatur gestern Abend 38, heute früh 38,9 Grad. Das Befinden ist verhältnißmäßig gut, der Auswurf geringer.
* Berlin, Donnerstaa 10. Mai. Der Kaiser hatte eine gute Nacht, ist fieberfrei und nimmt reichliche Nahrung zu sich. Die Stimmung ist gut. Um 11 Uhr vertauscht der Kaiser das Bett mit dem Sopha im Arbeitszimmer.
Locales.
b In der Ausstellung des Gewerbe=Vereins hat das Preisrichter=Collegium am Mittwoch zu Gericht gesessen und u. a. 15 erste Preise verliehen, welche aus silbernen Preis=Denkmünzen bestehen. Die mit dieser Auszeichnung beehrten Aussteller sind folgende: HH. Bildhauer Wilhelm Kleinertz, Tischlermeister Joseph Klein, Schreinermeister Anton Kappler, Tischlermeister Wilhelm Schlösser, Bauschreiner Hermann Koch, Bauschlosser Johann Schmülling, Decorationsmaler Karl J. Bertram, Maler und Anstreicher F. Dullens; die Firma August Hönig, Dampf= und Handspritzen=Fabrik, die Firma Adolph Guilleaume&amp; Comp., Gas= und WasserApparaten=Fabrik; Hof=Photograph Auselm Schmitz, Hof=Goldschmied und Emailleur Gabriel Hermeling, die Firma Schneiders&amp; Schmolz, Glasmalerei; Bildhauer und Lehrer an der gewerblichen Fachschule, Hr. Emil Hesse, und Hr. Decorationsmaler Calame, gleichfalls Lehrer an der gewerblichen Fachschule.
*? Der Circus Herzog bot in der gestrigen Abend Vorstellung wiederum ganz hervorragende Leistungen. Einen prächtigen Anblick gewährte die Vorführung der sechs Rapphengste durch Frau Renz. Der Hengst„Sultan", welcher von Hrn. Nobert Renz in der hohen Schule geritten wurde, gehört unstreitig zu den best=dressirten Pferden des Herzog'schen Marstalles; einzelne Leistungen desselben wurden vom Publicum mit stürmischem Beifall begleitet. Gleiche Anerkennung fand das Tourniquet dreier Turnkünstler, welche ihre Uebungen mit staunenswerther Sicherheit ausführten. Signorita Rosita de la Plata hat sich durch ihre außergewöhnlichen Leistungen als Jockey eine große Beliebtheit erworben; auch gestern führte sie ihre Productionen mit der an ihr gewohnten Bravour und Sicherheit aus. Der zweite Theil des Programms wurde durch die Pantomime„Die lustigen Heidelberger“ ausgefüllt, welche recht flott gespielt wurde. Im Allgemeinen bewies das Publicum durch reichen Beifall, daß es mit der Vorstellung sehr zufrieden war.
(7 Die zweite neue Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrt=Gesellschaft ist nunmehr fertig gestellt. Während die erste vollständig aus Eisen leicht und gefällig construirt ist, und dieselbe fast ausschließlich dem Personen=Verkehr dienen soll, ist die zweite für den GüterVerkehr bestimmt und aus diesem Grunde massiver gebaut. Sie besteht gleichfalls aus Eisen, ruht jedoch auf einem schweren Balkenlager, um den Stoß, welcher beim Anlegen der schwer beladenen Güterboote entsteht, besser auffangen zu können. Sie stammt nicht, wie in Nr. 126 dieses Blattes mitgetheilt, aus der Maschinenbau=Actien=Gesellschaft Bayenthal, sondern ist auf dem Schiffswerft des Herrn Joseph Pohl im Rheinauhafen erbaut.
X Hundertundsechszig Auswanderer, meistens Süddeutsche, trafen gestern Morgen mit dem Frankfurter Zuge hier ein. Das Reiseziel der Wanderlustigen ist America.
∆ Die älteste Bettlerin Köln's, Charloite Hesé(französischer Abstammung, im Volksmunde als„Scharlott“ bekannt) ist vor einigen Tagen im Alter von 88 Jahren wegen Altersschwäche in ein hiesiges Asyl aufgenommen worden. Die Person hat über 60 Jahre hindurch an den Domthüren ihr Gewerbe ausgeübt und den Domschweizern manchen Aerger bereitet; denn wenn sie von einem Portal verjagt wurde, tauchte sie ein paar Minuten später an einem andern wieder auf. Auch mit der Kölner Straßenjugend hat sie manchen Strauß gehabt, und im Verein mit der vor einigen Jahren verstorbenen„Böckderöck“ gehörte sie zu den bekanntesten Originalen in der Stadt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folecder u Aen, uaden Aud. Baus-binden Sangseht, männer, je 1200 M. Jahres=Remuneration, Uniform und Armaturstücke werden den Stellen=Inhabern unentgeltlich geliefert; Bergheim, Kreis=Ausschuß=Secretair, 1500 M. jährlich Anfangs=Gehalt; Köln(Rhein), königl. Direction der Straf=Anstalten, zwei Gefangenen Aufseher, je 900 M. Gehalt und 210 M. Mieths=Entschädigung, und vier etatsmäßige Hilfs=GefangenenAufseher, jährlich je 912 M. 50 Pfg. Remuneration; Köln(Rhein), BahnPostamt 10, Ober=Post=Direction Köln(Rhein), Post=Schaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Haigerloch, Regierungs=Bezirk Sigmaringen, Amtsgericht, Kanzlei=Gehilfe, im Allgemeinen 7 Psg. Vergütung für das Schreiben einer Seite; Kisselbach, Post=Agentur, Land=Briefträger, 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß; Saarbrücken, Postamt, Post=Assistent, 1350 M. Gehalt und 360 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Saorlouis, Post=Assistent, 1350 M. Gehalt und 360 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; ein Stationsort des Eisenbahn=Betriebsamts Trier, Lademeister=Aspirant, 75 M. nachträglich zahlbare Monats=Besoldung; Stationsorte des Eisenbahn=Betriebsamts Trier, vier Stations=Aspiranten, je 80 M. Monats=Besoldung, sowie in einzelnen Stationsorten Orts Zulagen bis 12 M. 50 Pfg. monatlich.
Das Sitzen auf steinernen Bänken, Schwellen, Treppensufen 2c. bringt in der jetzigen Jahreszeit große Gefahren für Gesundheit ind Leben bei Kindern und auch Erwachsenen mit sich. Darm= und Magenatarrhe, Brechruhr, Unterleibs=Entzündungen und rheumatisches Fieber könen durch nur kurzes Verweilen auf einem solchen Steinsitz hervorgerufen erden. Schon das längere Sitzen auf hölzernen Bänken kann in dieser ahreszeit gefährliche Erkältungen zur Folge haben, allein die steinernen änke sind wahre Todfeinde, namentlich für jugendliche Menschenleben. Ein Kind darf auf solchem Steinsitz nur 10—15 Minuten sitzen, und es kann sich eine Krankheit zuziehen, die den Tod zur raschen Folge hat.
Vereins-Nachrichten.
.“ Dem Vorstande des Vogelschutz= und Canarien=Zucht=Vereins zu Köln ist von der kgl. Regierung die Erlaubniß ertheilt worden im Monat December d. J. gelegentlich der Ausstellung eine öffentliche Auspielung von Geflügel und von Geräthen und Schriften, die mit der Gellgelzucht in Verbindung stehen, zu veranstalten und die betreffenden Loose n dem Bereiche des Regierungsbezirks Köln abzusetzen. Der Preis der dose ist auf 50 Pfennig pro Stück festgesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(115] Dem rechtzeitigen Einschreiten des Local=Anzeiger ist es gelungen, bel den neuen Anlagen auf dem Domhof eine bessere Beleuchtung zu Hoffentlich wird die verehrliche Redaction auch geneigt sein, durch
Bauterrain,
in den Ring= und Nebenstraßen sowie Altstadt gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Hochheimer Sect.
per ½ Flasche K..50
Doctor=Sect, Gold
Silber
„.—
„.—
„.50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
in Hochheim. Main.
echt.
Bachem&amp; Fanter
Hine Brauerei hat in einer rheinischen Garnisonstadt zwei größere Restau Trationslocale zu vermiethen, wovon eines mit schönem Garten. Nur tüch tige bemittelte Wirthe wollen sich melden u. M HI 399 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
ahnen, Abzeichen für Vereine, Flaggen für hörden, Altarbekleidungen, Sticke
siefelt
dasselbe Blatt einem Uebelstande dortselbst zeitig entgegenzutreten. Wie es den Anschein hat, soll der große Mittelraum des Domhofs mit Blumen und Strauchwerk besetzt werden. Nach Fertigstellung der Anlagen werden also die Fußgänger, welche von der Hacht nach der Brücke oder von Unter Taschenmacher nach dem Domkloster gelangen wollen, genöthigt sein, einen rechtwinkeligen Weg zu machen. Wäre es daher nicht rathsam, die Anlagen durch zwei Wege in genannten Richtungen nur für Fußgänger zu durchkreuzen und in der Mitte etwa einen Candelaber oder eine Fontaine anzubringen? Das Monotone der ca. 340 Schritt im Umfange ha benden Fläche würde dadurch vortheilhaft vermieden. Auch wäre der Vorschlag wohl angebracht, an passender Stelle, etwa an der Nordwand des Domhotels, ein Bedürfnißhäuschen zu errichten, dieses um so mehr, als Köln sehr arm an derartigen„Wohlthätigkeitsanstalten" ist. Dr. K.
0 Zweite feste Rheinbrücke.
Das Interesse für dieselbe ist in Folge des immer dringender hervortretenden Bedürfnisses in stetem Wachsen begriffen. Manche Anwohner der Friedrich=Wilhelmstraße und der anstoßenden Gassen mögen in Rücksicht auf gute Verwerthung ihrer Häuser der Ausführung der großen sehr kostspieligen Rampen nicht abgeneigt sein. Die überwiegende Mehrzahl der Bürger jedoch fordert eine möglichst billige Herstellung bei sonst gleicher Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit für den Verkehr. Aus diesem Grunde wird der von der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte und vom Kölner LocalAnzeiger in Nr. 107 vom 20. v. M. besprochene Plan allerseits lebhaft erörtert, weil die darin vorgeschlagene Errichtung von Hebewerk=Thürmen die theuern Rampen ersetzen soll. Ob der Plan sich zur Verwirklichung empfiehlt, werden die genauern technischen Erhebungen ausweisen.
Inzwischen tauchen noch andere Projecte auf. die beweisen, daß viele findige Köpfe in Köln mit der wichtigen Angelegenheit sich beschäftigen. Eine dieser Ideen scheint Erwähnung an dieser Stelle zu verdienen, da sie von dem vorerwähnten Hebewerk=Betrieb absehend, die Lösung doch durch Rampen sucht, diese aver zum Theil in den Strom selbst legen will, um einestheils die horrende Summen verschlingenden Häuser=Abbrüche an der Friedrich=Wilhelm= straße zu vermeiden, anderseits um die im Deutzer Bahnbogen liegende Schwierigkeit zu umgehen. Zu diesem Zwecke müßte die Brücke in Form eines Winkels oder Bogens erbaut werden. Dies kann auf vier verschiedene Arten geschehen, wie nachstehende Skizze zeigt.
Köln
Rhein
Deutz
Köln
Rhein
c Deutz d
Das Wesentliche dieser Idee besteht darin, durch den Ausbau der Rampen in den Fluß hinein eine weit geringere Steigung auf beiden Seiten zu erzielen. Die Steigung soll auf diese Weise unter geringer Anschüttung der Friedrich=Wilhelm=Straße so mäßig hergestellt werden können, daß die Mündung der Brücke auf der Deutzer Seite unter den Eisenbahn=Viaduct zu liegen kommt, dieser also kein Hinderniß für die Ausführung bildet. Ob dann die Brücke in Form eines geraden oder gebrochenen Winkels erbaut wird, ob dessen Spitze gegen den Strom gerichtet(b und d) wird oder umgekehrt(a und), das sind Fragen, bei deren Entscheidung auch die Hafenverkehrs= und die Strömungs=Verhältnisse in Betracht gezogen werden müssen. Ob schließlich eine so ausgeführte Brücke schön aussehen und dem Kölner Rhein=Panorama zur Zierde gereichen wird, wollen wir hier nicht untersuchen.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarweinen
in Gebinden und in Flaschen, sowie
deutschem Schaumwein
eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in Hoblenz, gegründet 1851.
Zum 15. Mai ein katholisches, gut empfohlenes
Drittmädchen gesucht,
welches im Nähen und Bügeln durch aus erfahren ist. Franco=Offerten unter M X 914 befördert die Exped. der Kölnischen Voliszeitung.
Echte
Neuwieder Nasirseife.
Blaubach 41.
Für eine Buch= und Musikalien= Handlung wird ein junger Mann mit entsprechender höherer Schulbildung aus gut kathol Familie als Lehrling gesucht. Fr.=Anfragen u. L R 882 an die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
ein Colonialwaaren=Geen gros&amp; en détail und
Für
schäft
Destillerie wird ein katholischer junger Mann als
Lehrling gesucht.
Station im Hause. Solche, die im Besitz des einjähr=freiw. Zeugnisses sind, erhalten den Vorzug.
Selbstgeschriebene Fr=Offerten bes. die Expedition der Kölnismen Volkszeitung unter M C 90.
unübertrefflich v. Geschmack,
nur echt und stets frisch bei Pet. Decker, Severinstraße 136.
BezilK Eine hübsche 1. Etage Denht. an der Hauptstraße gelegen, zwei bis vier Räume, je nach Wunsch, billig abzugeben.
Näheres Brühl, Uhlstraße 10A.
Damen, welche einen ruhigen
Landaufenthalt
wünschen, finden freundliche Aufnahme in stiller Familie. Schöner Garten, gesunde Lage, nahe am Rhein.
Franco=Offerten unter M U 911 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ein Junge
zum Schäfte=Einrichten gesucht. Heinrichstraße 39.
Samstag den 12. Maid..,
Morgens von 8 Uhr anfangend, kommen in dem
Auctions=Locale
Vor St. Martin Nr 36,
Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt,
100 Kisten prima
zu jedem Gebot zum Verkauf.
Für 1. Juni wird ein gesetztes kath.
Drittmädchen gesucht,
welches gut nähen kann und zugleich die Bedienung einer ältern kränklichen Dame übernehmen muß. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten zu richten an Wwe. Steph. Veißzel, Aachen.
Köln am Rhein, Neustadt, Villa Trutzenberg,
massiv in Haustein, hochherrschaftlich. Enthaltend: Keller, Souterrain, Hochparterre, Etage, Mansarde und Speicher, zu verkaufen. Bescheid im Hause und beim Eigenthümer Steinmetz=Meisier C. Grod in Brohl am Rhein.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
achweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des RegierungsBezirkes Köln während des Monats Avril 1383.
Bezeichnung der Gegenstände.
Preise in den Städten Köln. Bonn. Mülheim.
Durchschnitt.
Marktpreise.
Weizen gur... pro 100 Kil.
do. mittel
do. gering
Roggen gur
mittel
gering
□"„„„„
mittel
gering
gut
mittel
gering
do. do.
Gerste do. do.
Haser do. do.
Erbsen
Bohnen
Linsen..
Kartoffeln
Stroh, Richt.„
do. Krumm„
Heu
Rindfleisch(Keule) pro 1 Kil.
do.„(Bauch) Schweinefleisch...„
Kalbfleisch
Hammelfleisch
Speck
Butter
Eier pro 60 Stück
Milch.. pro Liter
Ladenpreise.
Brod pro 1 Kil.
Weizenmehr
Roggenmehr
Gersten=Graupen..„
Gersten-Grütze
Buchweizen=Grütze„
Hirse
Reis, Java„
Kaffee, Java mittler.„
Kaffee, gelber gebr..„
Salz
Schweineschmalz„
Rinder=Nierentalg„„
Essig, ordinair pro Liter Weinessig
A.
17,68
17,59 17.49 13.33 13,20 13.05 00.00 00,00 00,00 13.74
13,60 13.46 26,00
38,00
50,00 .90 .75 .72 7,95 1,50 .30 1,20 1,09 .14
.30 .27
4,30
.20
0,16
0,36
0,32
.50
.48
0,46
.44
.60
2,70
3,40 0,20 0,80
1,40 0,10 .30
R.
17,62 17.16 16.68 13.11 12.91 12.46
16,62 16.12 15,62 14.39 14,29 14,19
27,00
36.00
46,00
7,50 3,96 .95 8,89
1,50 1,30 1,30 1,20
.40 .30 2,60
4,20
.20
0,16
.36
.32
.50
.18
0,38
.41
.52
.10
.20
.20
1,40 .00
90.10
.30
.
18.00
17.50
17.00
13.25 12.75
12.25
19,00
16,00
14,00
13.25 12.75
12.25 23,00
28.00 44,00
.60
6,00
5,00
.00
.40
.00 .20 1,00 1,20 .20 .10
.20
.20
0,16
0,32
0,32
.40
.50
0,30
0,40
.40
2,60
3,20
0,20
.20 .20 0,10 0,20
M.
17.77
17.42
17.06
13.33 12.95 12.59
17,81
16,06
14.81 13,79 13.55 13.30
25.33 34,00 46,67
6,67
.57
.56 .61 .47 1,20
1,23 .10 .25
.27 .42
.23
.20
.16
.35
0,32
.47
.49
.38
.43
.51
.57
.27 0,20 1,13 .20 .10 027
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1888. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.49. Niedriger.20.

Seite#.
Loral-Anzeiger Nr. 128 8 Freitag, 11. Mai 1333.
* Vogelsanger= bzw. Antwerpenerstraße.
Zur nähern Illustration der im Local=Anzeiger vom 5. Mai veröffentlichten Stimme Nr. 107, in welcher der Unglücksfall auf der Vogelsangerstraße auf den schlechten Zustand dieser Straße zurückgeführt wird, werden wir ersucht, die zur Zeit von den Anliegern in dieser Angelegenheit an den Ober=Präsidenten der Rheinprovinz gerichtete Eingabe nebst der Entscheidung des Oberpräsidenten im Wortlaut zu veröffentlichen.
Die Petition vom 6. April 1886 betreffs Instandsetzung eines Theiles der Vogelsanger= bzw. Antwerpenerstraße in Köln an den königl. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Herrn Dr. v. Bardeleben, lautet:
„Ew. Excellenz beehren wir uns Folgendesgehorsamst zu unterbreiten. Vor einigen Monaten richteten wir an die Stadt Köln das Gesuch, den zwischen der Eisenbahn und dem Mastrichterthor liegenden Theil der Vogelsanger= bzw. Antwerpenerstraße, welcher für jeden Verkehr gänzlich unwegsam war, in passirbaren Zustand zu versetzen und zu unterhalten. Da die Stadt unsere gerechte Forderung abzulehnen beliebte, baten wir im Februar er. die kgl. Regierung zu Köln um Remedur. Allein auch diese Behörde wies unser Gesuch unter der Begründung ab, daß der Theil der genannten Straße, um welchen es sich handle, zwischen der Eisenbahn und dem Bischofswege liegend, von früher her nur die Bedeutung eines Feldweges habe, weshalb für die Stadt Köln keine Veranlassung vorliege, den Weg auf eigene Kosten auszubauen, während bis zum erfolgten Ausbau durch die Interessenten der Umweg über den Bischofsweg für den durchgehenden Verkehr da sei.
„Diese Verfügung geht von einer irrthümlichen Auffassung aus, läßt einen völlig polizeiwidrigen und unhaltbaren Zustand bestehen, und schädigt dadurch auf wahrscheinlich lange Zeit so sehr unsere Interessen, daß wir genöthigt sind, hiergegen Protest einzulegen und Ew. Excellenz Hülfe anzurufen.
„Indem wir die Verfügung der königl. Regierung im Originale vorlegen und bezüglich der Begründung des Protestes auf unsern wahrheitsgetreuen, in Abschrift beigefügten Bericht vom Februar verweisen, bemerken wir noch Folgendes:
„1. Es ist unverständlich, wie man der Strecke des fraglichen Weges von der Eisenbahn bis zum Bischofswege den Charakter eines Feldweges beilegen kann, während man auf der einen Seite die Weiterführung des Weges von der Eisenbahn bis zur Brabanterstraße ausgebaut, auf der andern Seite die Strecke vom Bischofswege bis zum Mastrichterthor in fahrbaren Zustand gesetzt und damit erkannt hat, daß es sich um einen Communicationsweg zwischen Köln und Ehrenfeld handelt.
„2. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Vogelsangerstraße in ihrer ganzen Ausdehnung seit Jahrhunderten eine öffentliche Verkehrs straße ist. Wenn dieselbe strecken= und zeilweise an Bedeutung verloren hat und damit die Unterhaltungspflicht der betreffenden Gemeinde geringer geworden ist, so ist diese doch in keiner Weise erloschen, und hat sicherlich in vollem Umfange wieder einzutreten, sobald der Verkehr es erheischt. Wie Ehrenfeld sich dieser Pflicht bewußt geworden ist, und mit einem Kosten=Aufwande von 90,000 Mark nicht nur das nöthige Thor, sondern auch Pflasterung und Beleuchtung geschaffen hat, so hat Köln doch mindestens die dem vermehrten Verkehr entsprechende Instandsetzung und Unterhaltung zu leisten.
„3. Wir haben die nahe liegende Frage nicht in den Bereich der Erörterung gezogen, warum Köln das vom Fiscus erworbene Terrain mit aller Macht zuerst zum Anbau bringt, dagegen den Privaten das Bauen in jeder Beziehung erschwert und nahezu unmöglich macht, und haben deshalb auch nicht den Antrag gestellt, die in Rede stehende Straße auszubauen, sondern in guten Zustand zu setzen und zu unterhalten, worauf wir zweifellos das Anrecht haben und wozu Köln sicherlich die Pflicht hat. Aus welchem Grunde die königl. Regierung diesen ebenso deutlichen wie berechtigten Antrag gänzlich ignorirt, ist unerfindlich.
„4. Wenn schließlich der Fuhrwerks=Verkehr auf den Umweg über den Bischofsweg verwiesen wird, so ist man sich offenbar über die Tragweite dieser Ansicht nicht bewußt gewesen. Wie durch mehrtägige Beobachtung des Verkehrs der Vogelsangerstraße und des Mastrichterthores festgestellt ist, passiren Thor nud Straße täglich durchschnittlich 220 Fuhrwerke, 15 Reiter und 2000 Fußgänger, was nicht Wunder nehmen kann, da, abgesehen von Köln allein, in Ehrenfeld 3600 Einwohner in 285 Häusern an der Vogelsangerstraße und den zu derselben gehörenden Querstraßen wohnen, mit 26 größern Fabriken, Ziegeleien und Gruben, welche ihren Verkehr nach und von Köln über die Vogelsangerstraße bewerkstelligen müssen. Da nun der Mündungspunkt der Vogelsangerstraße in den Bischofsweg 230 Meter von der Venloerstraße und von der Mastrichterstraße entfernt liegt, welche Entfernung je nach der Lage der Wege in Köln, von welcher man kommt, resp. nach welcher man gehen will, unter Umständen sich verdoppelt, so würde der Umweg 10 bis 20 Minuten betragen. Daß dieses für Geschäftsleute von größtem Nachtheil ist, bedarf keiner Erörterung. Abgesehen aber hiervon ist die Abweisung des Verkehrs namentlich nach der Venloerstraße und dem dortigen Eisenbahn=Uebergang aus Verkehrs= und sicherheitspolizeilichen Gründen völlig unzulässig, da bekannterweise Straße und Uebergang, auf welch' letzterm rangirt wird, durch den wahrhaft riesigen Verkehr so belastet sind, wie keine andere Straße in Köln und Umgegend. Zum Beweise dienen die zahlreichen Klagen in den Zeitungen über diesen Gegenstand.
„Wir bitten ehrerbietigst, Ew. Excellenz wolle hochgeneigtest die Verfügung königl. Regierung vom 10. März cr. aufheben, und die Stadt Köln anweisen, unverzüglich die fragliche vielleicht 150 Meter lange Wegestrecke an fahrbaren, dem Verkehr entsprechenden Zustand zu versetzen und zu unterhalten.“
Auf diese Eingabe folgte am 17. August 1886 folgenden Bescheid:„Auf Ihre an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichtete, an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten abgegebene Eingabe vom 6. April cr., betreffend den Ausbau der Vogelsangerstraße, eröffnen wir Ew. Wohlgeboren bei Rückgabe der fünf Anlagen im Auftrage des Herrn Oberpräsidenten, daß der Herr Minister Ihrem und Ihren Genossen Antrag gemäß dahin Entscheidung getroffen hat, daß die Stadt Köln verpflichtet ist, die Vogelsangerstraße in einen fahrbaren Zustand zu versetzen. Wir haben die Stadt Köln heute mit entsprechender Anweisung versehen. Wir stellen anheim, den Mitunterzeichnern der Eingabe Kenntniß von dieser Entscheidung zu geben. Königl. Regierung, Abtheilung des Innern.“
Aus dem letztern Actenstück geht nun unzweifelhaft hervor, daß die Stadt verpflichtet ist, den Vogelsanger=Weg„#a fahrbaren Zustand zu versetzen". Es fragt sich, ob die Stadt dieser Verpflichtung nachgekommen ist, was, so weit wir unterrichtet sind, von der städtischen Verwaltung bejaht wird, während die Anlieger und viele Ehrenfelder Bürger, welche diesen Weg tagaus und tagein passiren, dies entschieden verneinen. Jedenfalls wird es schwer fallen, den Begriff„fahrbar“ so genau zu bestimmen, daß daraus der Vorwurf der Pflichtverletzung gegenüber der Stadt begründet werden könnte. Anderseits weist die städtische Baubehörde auf den sichersten Ausweg hin, daß die Anlieger die Straße ausvauen lassen mögen; denn bekanntlich werden die Kosten für den Ausbau der neustädtischen Straßen lediglich von den Anliegern getragen. Sollten einzelne interessirte GrundstücksBesitzer sich dem widersetzen, so möge die übrige Mehrzahl derselben gegen Jene das Enteignungs=Verfahren beantragen, dessen Kosten sie allerdings zu tragen hätten. Wenn ein solcher Antrag gestellt werde, würde die Stadt gern die Sache in die Hand nehmen. Diese Praxis ist bei vielen neu angelegten Straßen von den Interessenten mit Erfolg geübt worden. Thatsächlich hat die Stadt keine Verpflichtung, aus eigenen Antrieb und auf städtische Kosten Straßen auszubauen.
Uebermäßige, zu Haarausfall führende Kopfschuppen=Bildung wird in nicht gar zu sehr ungewöhnlichen Fällen durch wöchentlich zwei= bis dreimalige Waschungen mit flüssiger Glycerinseife gehoben. Bleibt der Erfolg aus, so sind stärkere Mittel am Platz, die aber eine ärztliche Ordination erfordern.
roh und gebrannt, garantirt reinschmeckend, per Pfd. 95.—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60. Sonstige Colonialwaaren in nur prima Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
A. Krudewig,
Severinstraße 162A,
neben der Paradies=Apotheke.
Alles prüfe! Beste kaufe!
Ausfugung
der kathol. Pfarrkirche in Dülken, 4200 Qu.=., einschließlich Rüstung, ohne Material. Offerten bis 15. d. M.
Bedingungen bei dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes:
Frankeser.
Zu Brantkleidern!
Atlas, Merveilleux, Damast, Moirées in weiß und creme. Spitzenstoffe. Gestreifte Seidenstosse, Meter von R..50 an.
Billigerals injed. Laden!
Schlaumann, MarsisteiKI
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten.
Ein Mädchen vom Lande aus sehr achtbarer Familie sucht eine Stelle zur
Erlernung der Küche
und des Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen. Reflect. mögen Fr.Offerten unter M W 913 an die Expedition der Köln. Volksztg. einsenden
1
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnausziehen#acioe mit
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
1888.
11. Mai. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Tapeten-Fabrik und
Malzbüchel 4
Handlung
Malzbüchel
von Malzbuchel 4
Chrysauth Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu raumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders ausmerksam gemacht.
Verwalter
oder Castellan, Besorgung von Bureau Arbeiten 2c., sucht ein geachteter anspruchsloser Mann gesetzten Alkers, mit vorzüglichen Zeugnissen aus hochherrschaftlichen Hänsern, Stelle. Fr.-Off. u. M M 903 besorgt die Exred. der Köln. Vollsztg
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUHR&amp; C0
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Buckskin und Kammgarn
in kolossaler Auswahl
spottbillig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Vor St. Martin 11.
Honnef.
Ein herrschaftliches Haus
mit sieben Räumen, Küche, Nebengebäude und angelegtem Garten, gelegen an der St. Anna=Kapelle, mit schöner Aussicht, ist unter günstigen Bedingungen zu verlaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei Verwalter Joh. Kirsch auf dem Feuerschlößchen, Honnef a. Rh
Alter Cognac(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Flora
Freitag, den 11. Mai a.., Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von dem Trompeter-Corps des Rhein, Cuirassier-Re Nr. 8 und der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter
des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Petrowsky und des Capellmeisters Herrn Huber zum Besten der Pensionskasse für Capellmeister
des deutschen Heeres.
9
10.
11.
d.
8C— 115 ——
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Capelle des Cuirassier-Regiments). „Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
Ouverture zur Oper„Fidelio“ von L. van Beethoven. Divertissement aus dem Vorspiel zu„Rheingold“ von R. Wagner. „Rosen aus dem Süden“. Walzer von Johann Strauss.
Zweiter Theil.
(Capelle des 65. Infanterie-Regiments.)
„Akademische Fest-Ouverture; von Johannes Brahms.
Tonbilder ans dem Musik-Drama„Die Walküre“; von R. Wagner. „Faria“, Walzer-Arie von Luigi Arditi.
„Ungarische Rhapsodie“(Nr. 1 in F) von Franz Liszt.
Dritter Theil.
(Beide Capellen.)
Haleluja aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
„Gas Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
„Erlmerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Tongemälde von Heilmann.
Comentar.
a. Introduction mit dem Choral: Ein’ feste Burg ist unser Gott.
b. Wiegenlied. Lieblingslied der Königin Louise.
Wer will unter die Soldaten pp.
Ich war Jüngling noch an Jahren.
Der Ritter muss zum blutigen Kampf hinaus.
Lützow's wilde Jagd.
Du Schwert an meiner Linken.
Pariser Einzugsmarsch, comp. von einem französichen Schulmeister, wurde derselbe won einem Pfeifer u. einem Tambour, welche bei Genanntem im Quartierlagen, einstudirt und beim Einzuge in Paris 1815 aufgespielt. Intermezzo Aud“; con moto.
Volkslied. Schier dreissig Jahre bist du alt.
Garten-Scene aus: Margarethe Faust. Ilochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum.
Intermezzo. Tempo di marcia.
Hochzeitsmarsch.(Silberne Hochzeit am 11. Juni 1854.) Fest-Hymne zur silbernen Hochzeit von Taubert. Krönungsmarsch(1861).
Düppeler Sturm-Marsch von Piefke(1864).
Königgrätzer Sieges-Marsch von Walther(1866).
Intermezzo mit Benutzung des Liedes„Die Wacht am Rhein“ (Andante und Allegro).
Lied:„Die Wacht am Rhein“ von Wilhelm.
Was ist des Deutschen Vaterland.
Kaisermarsch von Rich. Wagner(1871).
Pariser Einzugsmarsch(1871). Mit Benutzung des alten Pariser
Einzugsmarsches.
Die Kaiser-Parade am 2. und 3. März 1871 bei Paris.
I. Parademarsch der Infanterie.
2. Parademarsch in Compagnie-Front(A. M. No. 41.)
3. Parade-Post der Cavalerie.
4. Parademarsch in Escadrons-Front.
w. Kriegers Heimkehr-Marsch.
x. Marcia und Hochzeits-Marsch(Goldene Hochzeit 1879).
y. Heil Dir im Siegeskranz.
Zwei Armeemärsche: 1.„Braunschweiger Marsch“. 2.„Coburger Josias-Marsch“.
C.
f.
k.
1.
M.
1.
0. D.
G.
ergebe
Jagi
UmI
Gross
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 35. Woche:
Eine hochinteressante Reise in America. II. Cyclus: Californien, New=York, Richmond, St. Paul, Niagarafall, Mormonentempel, am Salzsee 2c. 2c.
Ver
Separat: Geöffnet tägl. v.
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm I. im Vom.
Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
seiner stand in jün den E verein
Kreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 12. Mai 1833, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
Zn vermiethen Kaiser Wilhelm-Ring 22A,
herrschaftliche erste, zweite u. dritte Etage, luftige, schöne Wohnungen, mit Centralheizung und allem Comfort ausgestattet. Bescheid im Baubureau daselbst zwischen 10—1 Uhr Vorm.
und Z.
verk
dass 1
allen
Setzun
Person sucht eir von Heumarkt, gegend. Heinri
Kölner Turn=Verein.
Wir suchen einen durchaus zuverlässigen, gewissenhaften Vereinsdiener für die Turnabende Dinstag, Donnerstag, Samstag von ½8 bis ½11 Uhr, sowie zum Einkassiren der Vereinsbeiträge u. sonstigen kleinen Besorgungen. Eintritt möglichst am 1. Juni. Gehalt .—400 M. pro Jahr. Nur vorzüglich empfohlene Bewerber wollen sich schriftlich melden u. Nr. 782 a. d. Exped. d. Bl.
prima, sauere, 1,50 bis 2.; Tafelävfel.60 bis 4.; süße Aepfel 1 M.
bis 1,50. Klapperhof 33.
Unsere Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 247,61.