——
*
8
***
1%
Kölner
Local-Anzeiger.
8 6 C S 3 PV U**
K 1
—
11
∆
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 109. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 22. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000
*
*
!<space> G e b e t b ü c h e r<space>
4 Große Auswahl. Billige Preise. 4
e Gebet= u. Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln à
in verschiedenen Einbänden von M. 1,30—6,50.„
Communionbilder 1
mit oder ohne Etui. und sonstige Geschenke,
empehsen.
i Seschy. Anten# Breitestr. 167.
Heim
63
rs
*
*
Rosenkränze
S
KOLN, Unter Taschenmacher, KOLN.
——„ empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kleiderstoffen und Besatzstoffen, Jaquettes, Frühjahrs= Sommer= u. Regenmäntel.
Für Communion-Aussteuer:
Weisse, creme und farbige Cachemires.
glatte und gemusterte ganz wollene Stollc in allen neuen Farben.
95
16
MINNA MOMMERTZ,
3
2 Eistergasse, Köln, Eistergasse 2.
Fabrik von Corsets und Tournures
neuesten Facons
34,
sowle eine grosse Auswahl zu heruntergesetzten Preisen von 1 Mark und höher.
rten ver
∆
aase rens. N. J. Eul Sohn
neben dem Bürger= Hospital.
40
shäshe elte
Nur###n Stagen
Sie b cece
T. Wv.
Gols: Ohich
# Tricot-Tailen
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
45
A0
Ga
sch.
112
in allen Holz= und Stil-Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen,
Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Beste Ausführung. Eleganter Sitz.
Eigene Anfertigung.
Glatte Taillen, reine Wolle, alle Farben, von 2,75 an. Neuheiten in Jaquetform mit Tressen=Garnirung von 6
Neuheiten in Blousenform
mit Faltengürtel, von 4,75 an.
8
.50.
Möbel
Friedrich König,
sser
*
90
empfohlen
Gicht.
nstein.
Köln. An St. Agatha 18.
Rob. Schreiber,
Schildermaler,
wohnt jetzt Kämmergasse 35.
Empfehle mich bei geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen.
in glatt, gestreift, Blousenform, mit Matrosenkragen 2c.“
Kinder=Tricot=Kleidchen und Kostümchen
von—14 Jahren. Reizende Neuheiten.
Franz Schatter.
Köln,
19 Breitestraße 19.
**
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie
Vollstandige Einrichtungen.
rräthig
adeanstalt
köln.
hn eine
Geschäfts=Eröffnung.
rling
r Wein
-Offertes die Er##
zeitung
der
Die noch vorräthigen Knöpfe und BesatzArtikel werden wegen Aufgabe dieser Artikel zur
Hälfte des Werthes
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Hierdurch mache die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem neu erbauten Hause
*
it Maut ist. Off. u
edition
*
Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt)
ein Mannfactur=Waaren= u. Leinen=Geschäft
en détail
abgegeben.
Mundtrankh. Künstliche Zähne. Schmerzlose Zahn=Ertractionen.
14 Domhof 14.
28—30 Domhof 28—30.
hnung
Für Gartenbesitzer.
en gros
—60,
errichtet habe.
Durch meine Verbindungen mit den ersten Fabricanien Deutschlands bin ich in der Lage, allen Anforderungen der jetzigen Zeit Rechnung zu tragen, ebenso aller Concurrenz die Spitze bieten zu können.
Es wird mein Geschäftsprincip sein, meine werthen Kunden durch billige Prrise bei nur reeller, solider Waare zufrieden zu stellen, um mir hierdurch ein stetes Vertrauen zu sichern.
Indem ich zu gefl. Besuch einlade zeichne Köln, 21. April 1888.
Für den Monat Mai
Gärtner, erfahren im Weinstock= und Obstbaum=Schnitt, empfiehlt sich allen vorkommenden Gartenarbeiten zu billigen Preisen.
Bayardsgasse 6.
1n
mstraßempfehle ich zu sehr billigen Preisen
Opfer=Kerzen
in jeder Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
" A. Husmann, Gottesgnadon—6.
t.
dior
Mathilde Blume, Ursulaplatz 12,
empfiehlt ihre angefangenen und fertigen Stickereien, Pantoffeln, Haussegen,
Hosenträger, Sophakissen, Tischläufer, Decken aller Art; dann Strick= u. StickWolle, Häkel= und Stick=Seide, Perlen, Handschuhe, Schürzen, Barben, Rüschen, Corsets, Strümpfe und alle Tricotagen, ferner Kragen, Slipse u. Manschetten, sowie alle Woll= und Kurz=Waaren zu billigsten Preisen.
(
chse
hochachtungsvoll
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23/25
aubten
miten
und##
kleiner
der Els“ Anzeig
*
CEhrenfeald, Schönsteinstraße 1. scheid Koln, Salier=Ring 6a.

Local-Anzeiger Nr. 109" Fonntag, 22. April 1838.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
ande vierte Elnrtickung
Kostenfrei. Offertes-Annabme 25 Pig. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenskr. 20. Abends 6 Uhr.
CSPg.%
auch in der Ueberschrift.
Möbl. Zimmer
Burgmaner 4.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Möblirte Zimmer
Tempelstraße 16.
Eine große
sackweise, empfiehlt Greven Nachfolger, Partie Abfallleder für Schufter, Sattler, Kohlenhandlung, Josephstr., Ehrenfeld. Hosenträger=Fabriken, per Kilo 60 Pfg.,
ausgesucht. J. Wolff, Kahlenhaus. 18G.
Handwagen, zwei große eichene Fisch=I Verziehungshalber
bütten zu verkaufen. Zwirnerstraße 12. Stutzflügel, gut erhalten, unter Preis Singer=Nähmaschine, zu verkaufen. Kämmergasse 14. neu, Ladenpreis 105., zu nur 50 M zu verkaufen. Severinstraße 188.
Suche
fort einen Hausknecht. Aber nur junge zute wollen sich melden. Friesenstr. 37.
Holzdrechsler=Lehrling
Kleine Witschgasse—6.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
Erfahrener Austreicher
Tempelstraße 20
ühlenbach 514.
straßenwärts.
Offene Steilen.
sof
anc
In der
Nähe von St. Mauritius=Kirche, auf erste— dem Rinkenpfuhl Nr. 20, eine schöne
elsese, eice. Seiche die de ais eros, gehehe eren.
quemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu! Linderhöhe.
vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
Ein möblirtes
Zimmer mit freier Aussicht auf den Springbrunnen, Neustadt, an anständige junge Leute zu vermiethen. Preis
9 K. Fr.=Off. u. V 22 an die An nahmestelle von Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 84.
Rinkenpfuhl 8,
Etage zu verm. Besch. Marsilstein 10.
Salier=Ring 8
3. Etage, 7 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstr. 128, Neust.
Wohnung
von 6 Räumen an der Linde 2E, per 1. Mai an stille Familie zu vermiethen.
Für Restaurateure.
Ein großes und sehr schönes Restaurationslocal mit vollständigem Inventar, in guter Lage, ist an einen durchaus tüchtigen und gut situirten Wirth zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr.
569 an die Expedition dieses Blattes. Zweite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Dritte Etage,
3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten
an eine ältere Dame zu vermiethen.
gildeboldplatz 15.
Zweite Etage,
7 oder 8 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Palmstr. 20.
Zwei Zimmer
3. Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
erk
zu vermiethen.
lu
—
gesucht.
En
Maurer
(Fereonswall 21.
sofort gesucht
Billig
zu verkaufen. Neue kupferne Casserolen und Tovfe, Dosen, Tassen,
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fleischmengergasse 1A.
Eln Lehrmä in Schäfte=Nähen gesucht. Martinstr. 8
Maschinenschmied, durchaus erfahren, und Zuschläger ge sucht. Rosenstraße 17.
Schneider=Gesellen
Blaubach 74
Elegante 1. u. 2. Etage, je 6 Räume, nebst Mansarde, abgeschlossenen Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Bleiche, zu vermiethen. Näheres im Nebenhause links, Nr. 17.
Fo
Jagd.
Ar
gesucht.
Austreicher=Gehälfe
Stollgasse 31B
firm dressirter und 2 undressirte engl.= Am%
Os—1 Gut erhaltene
Früh=Saatkartoffel sowie rothe, Mül: Möbel: nußb.
häuser, Kreuzkartoffel, hochseine Rieren, schrank, Kichentisch Polstersefsel, Gardeist Todenbh Malle, Lositsraß 2 robensu zwpeischlüsge„Verlade,
an dem Rothgerberbas, Voststraße- billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Kauarienvögel
Thieboldsgasse 150.
Kinderwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Specerei=Einrichtung sofort ganz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
71
ert
gesucht
ha
Erste
und zweite Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Probsteigasse 32
Ein Lehrmädchen
gesucht für Damen=Confection.
Waidmarkt 7.
be
mi
ie
Eln properes
Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Severinstr. 179.
Properes Mädchen,
der Küche erfahren, für gleich gesucht
Unter Hutmacher 2.
Eine
tüchtige Frau zu zwei Kindern gesucht.
Blindgasse 29
gesucht.
Mieth-Gesuche.#
*)
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht Hauptstraße
Für mein
Kurzwaaren=Geschalt suche ich ein Lehrmädchen zum baloigen Eintritt Joh. Keil, Abostelnstr. 32.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Venloerstraße 651.
K.
suchen für 40 M. zum 1. Juni 3 geräumige Zimmer und Küche mit Bequemlichkeiten in anständigem ruhigen Hause. Gegend nördlicher oder nordwestlicher Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 639 an die Exped. d. Bl.
1744, Kalt
M
1
zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
ist
Gebrauchte
eiserne Wendeltreppe zu kaufen gesucht.
Heumarkt 35. Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. 1 zweithüriger KleiAbbruch. derschrank, 1 Küchenschrank, I kleine
Fenster, Thüren, Schaufenster mit! Anrichte, leiserne Bettstelle zu kaufen Rollladen, Spiegelscheibe, Treppen zul gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 632 a. d. Exp.
Huhnsgasse 42.
Schöncs Mopshündchen billig zu verkaufen. Weidengasse 25.
Ein mahagoni
Ausziehtisch, zweisitziges Schreibpult zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 71.
T
Ordentlicher Junge
als Blechlackirer in die Lehre gesucht Sternengasse 28.
Anstreicher=Lehrling
Lungengasse 26—
lei
Unterricht.
Laden=Gehnisin für ein seines Détail Geschäft gesucht Ia. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u Nr. 622 a. d. Exped. d. Bl.
pr
gesucht.
ur
Mädchen
gesetzten Alters für alle Arbeiten, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 637 an die Exped. d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl. Unterprimaner Zeugnissen ertheilt NachOfl. u. Nr. 616 a. d. Err. An Englishman wishes instruction in German for lessons in English. FrancorOffert. u. Nr. 626 office of this paper. Dr. phil.
ertheilt Nachhülfe mit bestem Erfolg Zu erfragen Schildergasse 14.
Ein Candidat,
gut empfohlen, im Unterrichten geübt, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial=Fächern. Fr.=Off. unter Nr. 636 an die Erp d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, welcher nuche und arbeit grundlich versteht, in kleiner Haushaltung gemiht. Aachenerstr. 38.
T
verkaufen
a
N
Zu vermiethen.
E
Junger
Hausbursche, von 16—18 Jahren; 4 Zapfjunge gesucht. Blindgasse 29.
Ein Junge
Marr, Thieboldsgasse 49
isenhobler,
mit besten hülfe. Fr.11
Rosenstraße 17.
erfahren, gesucht
n
Zweite Etage.
3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an anständige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 67.
Ein starker
Schlosserlehrling g. Severinstr. 1! Ein Holzdrechslerlehrling Weidengasse 33
3
Spitz=Hunde,
3 Monale al. zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Besteo Kalbfleisch
à Pfd. 40 Pfg. Gr. Griecheum. 95. Für Jagdliebhaber,
Kürschner und Pelzhändler. Zwei sehr schone aufgestopfte Gemsen billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.*
tU
gesucht.
11
gesucht.
Ein möblirtes
Stellen-Gesuche.
st
Dienstmädchen
t. Martin 28.
Vo
Zimmer.
Eigelstein 114
gesucht.
Eine Wohnung
straßenwärts(3 große Zimmer), sofort zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 24, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Follerstr.26.
Braves Mädchen,
oom Lande, für alle Hausarbeit ge keitestraße 85.
a
Eine ältere
Kochin sucht Stelle. Langjährige Zeug nisse. Ursulaplatz Nr. 5.
er
sucht.
Zwei hübsche
Mansardenzimmer, nur 2 Treppen hoch, an stille Leute zu vermiethen.
Lungengasse 26—.
Junger Rellner
Heumarkt 20.
für Gasthof gesu
Packtisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 16. Frische Sendung
Schwarzwälder Wanduhren, mehr jährige Garantie, pro Stück 2 A
Weyerstraße 41A.
Jungeo Müochen,
18 Jahre bisher im elterlichen Hause (Gasthof## thatig. in der bessern burgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle in
stillem, herrschaftlichen Hause oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Offerten unter B9 besorat die Annahmestelle
von Karl Boetie#, Altermarkt 60.
Lehrlingostelle
gesucht für einen Jungen von 14 Jah ren in einem Material= und Colonial= waaren=Geschäft. Näheres Weyerst. 84.
Ein katholisches
Mädchen in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Gesl. Fr.=Off u. Nr. 635 a. d. Erv.
Ein junger
Bautechniker, gewandter Zeichner, mit mehrjähriger Praxis, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 638 a. d. Exp. d. Bl.
Arbetter
für Kohlenhandlung gesucht.
Krahnenbäumen 44.
de
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit guter Pension zu 45 K zu verm. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Lindenthal.
Haus Dürenerstr. 65, beste Geschäftslau zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Kleines Geschäftshaus,
Capitalien
de
Ein kleines
Hinterhaus,—2 Personen, zu ver miethen. Große Sandkaul Nr. 8.
Kinderfrau,
gut empfohlene, für Nachmittags gesucht Mohrenstraße 18 Mädchen.
im Kleidermachen erfahren, gesucht. eutz, Hermann# IA. 2. Etage.
3
so
Hypotheken=Capitalien,
in Abschnitten von 5000 A ab auf
wärts, zu mäßigem Zinsfuß auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 581 a. d. Exp.
Räumungshalder
hochelegante solid gearbeitete Zimmer Einrichtungen, Möbel aller Art, Spie
gel, Teppiche, Mobelstosse, Decorat#o
nen, Oelgemälde 2c. außergewohnlich Krahnenbaumen 31, zu vermiethen.
Großes, lustiges
Faßzbinderwerkzeug, Zimmer, sein movlirt, straßenwärts Reise, Bettstellen, Matratzen, Glas= zu vermiethen. von Werthstr. 6, z. Et schrank, Tische, Stühle, Oefen billig zu verkaufen.
Einzelnes Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 40. Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, an ordentliche Leute zu verm. Kl. Griechenmarkt 30.
Möblirtes Parterrezimmer
für 1 oder 2 Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Zwei schöne,
freundliche Zimmer für stille Leute Rothenberg 1.
ar
E
dr
Glockengasse 11.
billig.
im Bügeln, Putzen und Seviren er Jahrenes, gut empfohlenes katholisches Mädchen fur Anfang Juni gesucht.
Benesisstraße 55.
Ein tüchtiger
gesucht. Maschinen (hrenfeld
Verloren&am Gefunden.
K
tie
Schlafstelle,
Goldgasse Nr. 14. 1proper, zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring Antonitterstraße 15.
784 u. 78, die beiden mit Central=
Heizung eingerichteten herrschaftlichen 12—5 Zimmer, zu vermiethen.
Häuser zu verkaufen. Bescheid beim! Bayardsgasse 16—18.
Eigenthumer Jos. Thomer, Hübsch möblirtes
Hohenstaufen=Ring 60. Zimmer zu 12 cK. monatlich zu verProbsteigasse 9A.
Dachshund
Gremberger Hof.
Weißer
Spitz, mit schwarz=grauem Ohr und Flecken, abhanden gekommen. Marke 219. Vor Ankauf wird gewarnt Wiederbringer Belohnung.
Komödienstraße 48.
Verloren
Trauring von Venloerstraße 49 bis Franzstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Venloerstraße 49, Ehrenfeld
let
zugelaufen.
Maschinendreher 6 gabrik 2. Hopmann
zu
Zweite Etage.
de
Hübsches,
möblirtes Zimmer, straßenwärts, event. mit billiger Pension. Deutz, Victoriastraße 44.
Barbiernehülfe
be
ändig arbeiten
gesucht, welcher muß, bei gutem Lohn. Fr.=Off. u. Nr 629 bef. d. Exp.
Dauernde Beschäftigung halten tuchtige Taillen- und Nock Arbeiterinnen bei hohem Lohn. selbst Lehrmädchen, welches gleich be zahlt wird. Bescheid Pfälzerstraße 53,
2. Etage, Salier Ring.
Angehende Laden gehülsin, katholisch, mit guten Zeugnissen, ge sucht. Fr.=Off. unter X 12 an die An nahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13 Goldund Silberarbeiter=Lehrling gesucht Große Sandkaul 1, 1. Etage.
P
Arbeits-Gesuche.
wi
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. —Gereonswall 124, Neustadt.
3 schöne
Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Landsbergstr. 27. 3. Etage,
3 Räume per 1. Mai zu vermiethen.
Malzmühle 6.
Faltenhemden
Mark 2,80 und höher.
Mehler, Hohepforte 2
miethen.
W
Unterhaus,
—1 Rinkenpfuhl 23, zum 1. Juni zu vermiethen.
Da
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, Zu vermiethen:
zu verkaufen, auch ohne Ablage. 12 Zimmer, 1 Zimmer, 1 SpeicherzimNäheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99. mer. Gr. Neugasse 42.
2. Etage,
4 Räume per 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Marsplatz 9.
Ein Fatzbinder sucht Arbeit; gleich welch:
6.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Haar=Andenten
werden in Blumen, Bonquets, Kränzen, reell und gut angesertigt. Elsterg. 14 Gardinen Spannerei Lindenthal, Bachemerstraße 174, em pfiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens.
Vermischtes.
au
na
Flaschen,
alle Sorten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 4.
Neue Nähmaschinen,
allerlei Systeme, werden zu Fabrik preisen abgegeben. Antonitterstr 15
Zu verkaufen,
sast neu, Feusterrahmen. Thür=Ober licht, schmiede=eisernes Geländer, Mosaik Hildeboldplatz 5.
tag
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
chnurgasse 4
Anständige Leute finden gute Kost und Logis.
Gr. Griechenmarkt 95
Guter Mittagtisch.
Tempelstraße 15
Ladenlocal
nebst Wohnung, in volkreicher Gegend, Buschgasse 5, zu vermiethen, wo seit sieben Jahren Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wurde. Näheres Perlengraben 33, 1. Etage Zweite Etage,
enthaltend 4 Räume und Mansardenzimmer, zu vermiethen. Heinrichstraße, Ecke Martinsfeld.
(v
durcheinander
gehende möblirte Zimmer, 2. Etage, in der Nähe des Central=Bahnhofes zu vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage.
*
1
sin
erl
Ein Madchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klingelpütz 18, 2. Etage.
Hoher Lohn.
Dienstmädchen können gleich Martins Abteigasse 7.
Mädchen, jährigen Zeugnissen, 15. Mai, zur Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung und guten Lohn zuMühlengasse 22
Fe
Haus,
Heumarkt Nr. 70, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer, Heumarkt 72.
zei
platten
Re
Unterzeichneter
ist mit Anmiethung, eventuell An kauf eines Hauses, das sich zum Kohlengeschäft eignet, beauftragt. Forstmann sen., Langgasse 12.
Kost
2 brave eintreten.
Neue Nähmaschinen,
Singer, bestes Fabricat, wegfallshalber
aller größern Unkosten, als: Reisende= und zweite Etage, 7 Zimmer und Küche Provisionen, hohe Ladenmiethe. Ein=nebst einer Mansarde, mit besonderm cassirer, Verluste 2c. unter fünfjähriger Eingang, zu vermethen. Sterneng. 11.
Garantie circa zum halben Ladenpreise————
zu verkaufen. Elstergasse 16.
Modistin,
allen seinen Putzarbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ro
Erste
Re
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen. Schilderg. 19
Ein Zimmer
an eine anständige Person zu vermieTrutzenberg 70. Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer erster Etage an 1 oder 2 Herren billig zu vermie then.. Probfteigasse 36.
117
Pa
ein
Erste Etage.
5 Zimmer und 1 Mansarde zu ver
Ein Schreibpult miethen. Kattenbug 16—.
billig zu verkaufen. U Goldschmied.
Pfeilstraße 38
Zu verkaufen.
und Logis.
Ge
gesichert.
Kost
und Logis, gut und preiswürdig.
Ursulakloster 5A.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker Culengarten 2.
then.
An
Junger Schreinergeselle,
welcher auf Treppen
der
gearbeitet, gesucht Mauritiuswall 28.
Zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Räume, auf Wunsch dazu 2 Zimmer 3. Etage. Vogteistraße 12.
Ruhige Familien,
Bescheid von—3 Personen, finden ProbsteiMuster=Corsets, bedeutend unter Preis. bei
Mehler, Hohepforte 22—. Kastenhandwagen, neuer, auf Federn, zu verkaufen.
Klapperhof 38.
.21
Rollwagen
zu verkaufen. Trankgasse 51—55.
Alte, glasirte
Dachpfannen zu verkaufen. Besche...„
Baustelle Victoriastraße 14A in Deutz gasse 27 billige Wohnungen. oder Gertrudenstraße 18 in Koln.
Erfahrener
137, am Neumarkt.
Urfulaplatz 16A
Gartenarbeiter geEin großer.
Stroh=
u. Spitzen=Hüte außergewöhnlich billig Trauerhüte von K 1,50, Kinderhute von 50 Pig. Auch werden alte wie neu aufgemacht. Kämmerg 14, Damen=Garderobe. Elegante Anfertigung. Mäßige Preise Ehrenfeld, Venloerstraße 124. Daselbst
Lehrmädchen gesucht.
Von Wien
und Meran nach? thal. Hans Sachwar ein Schuhmacher und Poet dazu, aber du, lieder Grades S..., sprachst am Sonntag wie ein Buch. Schrumm Maske!
(Cavalier) Königs=Grenadier?
1
hweinemerger soht Eigelstein 116
gehelgasse 3,
Karker Junge ant ortan die Lehre=##
Zwei
große, luftige Zimmer zu vermiethen Ankerstraße 1A.
dur
Fahne(Germania) kleiner Handwagen. eine Holz.S laube, Hausteiner Fenstergewänder, er serne Bettstelle, eiserner Gartentisch, sechs Stühle, Petroleum Zuglampe, kleine Drehorgel, elegantes Velociped (Dreirad), auch für Dame. Partie Vo gelkörbe, Nahmaschine, Schaufenster Gaslampen, Zinksigue für Spring brunnen, Flaschen=Spilapparat, Partie kleine Fässer, Dampf=Tabak=Pfeisen reiniger zu verkaufen. Rosenstr. 10.
Kleiderstoff=Reste in Wolle, Halbwolle und Kattun, spott billig. Jean Hager, Bayardsg. 12—14.
Ein großer
Reisekoffer, sehr seine Arbeit,
Hute
.Et.
ommer3. Etage
gesucht.
neuer
äußerst billig zu verkaufen. Severinst. 41.
Hausverrauf.
beste Lage, Severinstraße, mit Qu.=Fuß Fläche. Fr.=Off. u. Nr. 633 a. d. Exp. d. Bl.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rubensstraße 34. Schlossergesellen
und Lehrling gesucht Gereonstraße 5.
Dienstmaochen
für Küche und Hau ucben in kleiner, besserer Familie gesucht Karlstr. 11 Braves, junges
Mädchen, das etm#andarbeit versteht, zu einer enteinen Dame gesucht
Ehrenfeld, Wallenstraße 18
4500
Zwei Zimmer,
helle, 1. Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Eigelstein 60.
3. Etage,.
6 Räume, Küche, Mansarde 2c. per Wegen Sterbefan 11. Juni zu vermiethen. Einzusehen
autes Schreinerwerkzeug mit Hobelbank 1 von 5 Uhr Nachmittags ab billig zu verkaufen.1 Aachenerstraße 18
Wwe. Eigel, Langel bei Zündorf.
Für Brautlente.
complete Salon=Einrichtung Dominicaner 2.
un
der
8
Möblirte
Zimmer, straßenwärts, an 1 oder 2
Herren zu vermiethen. Tempelstr. 17. Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Bürgerstr. 3. Zu erfrägen Bürgerstr. 5.
Ursulagartenstr. 13.
Unterhaus und l. Etage, ev. das ganze Haus preiswurdig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst(—10,—.)
Eine zu verkaufen.
Sa1i:
Berrenratherstr. 59, Heiur. Buty
Ehrenseld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Rothgervervach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 69, Aug. Polster.
Rippes:
Eisendahnstraße 12. C. F. Bruß.
Marftlstein 108, Olivier=Freuger.
Martinstraße 4. Karl Vogel Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33. Heinr. Dunn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plantgasse 28, Fritz Hennes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 107. Geschw. Antoni. Lungengasse: Chrenstraße 57, Hugo Eigelstein 115. E. Dernen.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 607 Karl Boetzkes.
let
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick
arke. ldrich
4.
Einzelne Nummern 5 Pfo.

Nr. 109 u Fonntag, 22. April 1838.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
Verkauf Für Gicht
eines Wohnhauses.
Auf Anstehen der Erben Wilh.####### sichere Hulse u.
Bitt hierselbst wird der Unterzeichnete###me v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Ausführung von Canal= arbeiten werden die
Vom kaiserlichen Hofe.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlinien=Plan Nr. 22a über die Abänderung der Fluchtlinien am Eifelplatz und an der Pfälzerstraße liegt vom 23. d. Mts. ao im Bureau des Stadt=Bauamts II, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusiven Frist von 4 Wochen, also spätestens am 20. Mai cr., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, den 20. Avril 1888.
enannten
## Berlin, Samstag 21. April,.05 Vm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Der Kaiser hat gestern das Bett nicht verlassen, sondern ließ sich nur ein Mal auf kurze Zeit auf ein Sopha umbetten. Er beschäftigte sich mit Regierungsangelegenheiten. Im Laufe des Nachmittags hat sich einige Zeit Schlaf eingestellt. Der Appetit war verhältnißmäßig rege. Der Kaiser aß Hühnerfleisch. Neben stärkender Diät erhält er auch Arsenik, welcher sowohl das örtliche Leiden beeinflussen als auch zur Anregung dienen soll. Die massenhaften EiterEntleerungen werden von Prof. v. Bergmann als ein ungünstiges Zeichen aufgefaßt. Der angeblich von Mackenzie inspirirte Berliner LocalAnzeiger nimmt in Folge der Fieberschwankungen bereits eine milde Form der Pyämie(Eiterfieber) als vorhanden an. Der EiterAuswurf war Abends so stark, daß die Athmung durch die Canule erheblich beeinträchtigt wurde, und das Allgemeinbefinden gelitten hat.— Der Kaiser erließ unter dem 19. April einen Gnaden=Act betr. Erlaß aller schwebenden, d. h. bis zum 20. d. verhängten militairischen Disciplinarstrafen.— Kaiser Wilhelm bedachte testamentarisch die Armen Berlin's mit 100.000 M.
Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt:
a. die Martinstraße, von der
Bolzengasse bis zur Höhle vom 23 April er. ab auf die Dauer von 4
am Montag den 23.
Wochen;
b. die Kaufhausgasse r
April er. ab auf die Dauer Wochen:
vom 23.
d.., Nachmittags 5 Uhr, auf
von 4
c. der Quatermarkt, von der
Mehrere tücht.Klempner
Sandkaul bis zur Höhle, vom Mai er. ab auf die Dauer von 4
27.
Amtsstube
seiner
und ein
Wochen;
d. die Autonitterstraße vom 23.
April cr. ab auf die Dauer von 7
erfahrener Verzinker
sind. dauernde, lohnende Beschäftig. bei
Franz Dick in Benrath
Nömerthurm Nr. 27
Der Ober=Bürgermeister Becker.
das zu Köln in der
Wochen;
e. die Hosengasse, von Cäcilien
Concurs
kloster bis zur Wollküche, vom April er. ab auf die Dauer von 4
23.
bei Düsseldorf, Schwarzblechwaaren=
Fabrik und Verzinkerei.
Langgasse unter
Fahrenbach und Freund.
Wochen;
f. der Klingelpütz, von der Cor
dulastraße bis zum Gereonsdriesch, vom 23. April er. ab auf die Dauer
Das gesammte Waarenlager und Inventar vorstehender Firma soll im Ganzen oder in größern Theilen baldmöglichst verkauft werden.
Angebote wolle man bei dem unterSpitzenhüte
Uummer 15 ge1# Berlin, Samstag 21. April, 10.28 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volskztg.) Das eben ausgegebene Bulletin von heute Vormittag 9 Uhr lauter:„Se. Majestät hatte eine weniger gute Nacht. Das Fieber ist etwas stärker als gestern Morgen. Die Athmung ist ziemlich leicht. Das Allgemeinbefinden ist nicht so gut wie gestern. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell. Leyden. Senator.“ b. Charlottenburg, Samstag 21. April,.44 Nm.(Priv.= Tel. der Köln. Volksztg.) Gegen Mittag trat beim Kaiser eine leichte Besserung ein, wie General=Adjutant Mischke erzählte. Die Kaiserin=Mutter mit dem Großherzog von Baden und dem Erbprinzen von Meiningen fuhren zu kurzem Besuch beim Kaiser vor und begaben sich alsbald nach Berlin zurück.
8 Berlin, Samstaa 21. April,.35 Nm.(Priv.= Tel. der Köln. Volksztg.) Die zeitweise günstigern Nachrichten aus Charlottenburg können leider den Ernst der Situation nicht ändern. Se. Majestät war in der vergangenen Nacht so schwach, daß er nicht schreiben konnte.
von 9 Wochen.
Köln, 16. April 1888.
legene Wohnhaus
in großer Auswahl.
zeichneten Concurs=Verwalter
bis
Königliches Gouvernement.
J..:
de Lorne de St. Ange. Der Polizei=Präsident. von König
Strohhüte
Donnerstag den 26. d.., Mittags, einreichen.
Der Lagerbestand ist Montag den 23. und Dinstag den 24. d. Mts., jedes Mal Nachmittags zwischen 4
und 7 Uhr, Schildergasse Nr. 55, 1 Etage, einzusehen.
Köln, 21. April 1888
öffentlich versteigern. Köln, 17. April 1888.
Remy, Notar.
garnirt und ungarnirt.
Cornet a Piston
Guano,
billig zu verkaufen.
Garten= u. Blumen=Dünger,
Köln, Breitestr. 149.
Nippes, Südstraße 36.
Sieger, Rechtsanwalt.
empfehlen zur gefälligen Abnahme
.&. Bollig, Weyerstr. 19.
Commis,
Gesucht
für alle häusliche Arbeiten ein
Haarflechten,
21 Jahre alt, militairfrei, im Besitze guter Zeugnisse, wünscht seine jetzige Stelle per 1. Juli zu ändern. Suchender ist mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Expeditionswesen gründlich erfahren, sowie im Besitze ekner schönen Handschrift.
Gefl. Fr.=Offerten unter G G 776 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
verh. kath. Mann mit guten Zeugnissen, der etwas Schreinerarbeit
Reclamationen
nzpl.
Dreher, Rollen in größter Auswahl, äußerst preiswürdig. Auswahlsendung zu Diensten. J. Kirchner.
versteht.
Schildergasse 72.
P9300002000000066
— Tüchtige
Mantelnäherinnen
NachO Ursulnstrasse 20.
Ert.
werden billigst und sachgemäß an gefertigt. Thurnmarkt Nr. 15.“
Sprechstunden von ½1 Uhr bis 121 Uhr
Schlafstellen
Der Kräftezustand hat deshalb so stark gelitten, weil der Kaiser die Speisen wegen Appetit=Mungel meist zurückweist. Die Anschwellung der Füße besteht doch.
for
für's Atelier gesucht.
Mergentheim& Kaufmann,
Brückenstraße 124.
Oss
zu vermiethen.
Olivengasse 4.
fert.
Gebrauchtes nußb. Vertico u. Causeuse billig zu kaufen gesucht. Rheingasse 1.
die Katastrophe erfolgte, verli ß der Güterzug 941 den Bahnhof. Ein entsetzliches Unglück hätte passiren können, wenn es nicht gelungen wäre, den Güterzug noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen, um einen Zusammenstoß zu verhindern. Zehn Personen trugen bei dem Unfall leichtere Verletzungen davon. Außer den Entschädigungen, welche der Eisenbahn=Fiscus an einige Verletzte bezihlen mußte, erwuchsen ihm ungefähr 4000 Mark Kosten für Reparaturen der beschädigten Wagen und Materialien. Der unvorsichtige Weichensteller erhielt wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes sechs Monate Gesängniß zudictirt.— Ein Bäckermeister aus einem der eingemeindeten Vororte Köln's kutschirte am 6. Januar mit seinem Gefähr in der Neustadt umher, wobei er hier und da Einkehr in Wirthschaften hielt. Gegen 10 Uhr Abends passirte er in scharfem Trabe den Bahnkönper oberhalb der Weidengasse. Dem Bäckermeister entging, daß die Abschlußlette aufgezogen war. Das Gefähr gerieth in dem Augenblick auf das Geleise, als eine Locomotive herausauste. Dieselbe erfaßte den Wagen an dem hintern Theile und schleuderte ihn zur Seite. Der Unvorsichtige büßt seinen Leichtsinn mit einem Monat Gesängniß.— In nicht öffentlicher Sitzung verurtheilte die Strafkammer den Schmied Anton Walber zu zwei Jahren und einem Monat Gefängniß. Der Angeklagte hatte sich in Lindenthal ein Verbrechen gegen den Paragraphen 176, Absatz 3, zu Schulden kommen lassen, und außerdem in demselben Orte vier Messingkrahnen gestohlen.
rfolg
Es verlautet, daß die Stellvertretung dahin geändert ist, daß der Krouprinz auch wichtigere Sachen erledigen soll.
Deutsche Schaumweine.
14
jeübt,
Kupferberg& Co., Kupser, Silber,
Die Aerzte sehen den nächsten Tagen mit der größten Besorgniß entgegen.
11 Berlin, Samstag 21. April,.36 Nm.(Priv.=Telegr.
r Koin. Volksztg.) Professor Leyden bestätigte hervorragenden Mitgliedern der freisinnigen Partei gegenüber, daß der Zustand des Kaisers für die nächsten Tage zu den größten Besorgnissen Anlaß gebe. Dem Kronprinzen schrieb der Kaiser neulich auf einen Zettel:„Lerne zu leiden, ohne zu klagen; das ist das Einzige, was Ich dich lehren kann.“ Zu General v. Blumenthal außerte der Kaiser:„Es ist bald nicht mehr zum Aushalten.“
11 Berlin, Samstag 21. April,.13 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Auch Prof. Bergmann stellte eine ungünstige Prognose. Laut der Vossischen Zeitung wohnte Bergmann der heungen Berathung der Aerzte bei, obwohl sein Name unter dem Bulletin fehlt. Zu dem anhaltenden starken Fieber des Kaisers treten zuweilen Schüttelfröste hinzu, welche als Vorläuser oder Begleiter (Blutvergiftung) gelten. British Medical Journal bestätigt, daß Mackenzie glaube, der Kaiser leide bereits an Phämie. Die gute Constitution des Kaisers könne diese vielleicht noch überwinden. Bedenklicher sei noch die Verengung der Luftröhre durch Wucherungen unterhalb der Tracheotomiewunde.
do.
en in
do.
unter
Gold,
J. Oppmann, Haus Etiquet, Stein Monsseux, M. Müller, Gold=Etiquet,
do.
do.
Germania Sect,
Champagne,
Deinhard& Co., Mosel=Sect,
Ingelheimer Ausbruch,
Cabinet=Sect, Hochh. Act.=Ges. Burgesf& Co., I. Sorte.
Diese renommirtesten Marken sind sämmtlich zu Originalpreisen vorläthig bei:
Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
do.
do.
auf.
do
iuszu
Exp.
len.
Reiskuchen,
Nachener Krautsläden, sowie alle seinren Obsttorten, Kirschen, Abrikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kassee=Backwerk, täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei von
Hof
Cs Mülheim a. Rh., 21. Aptil. Im verflossenen Jahre wurden an Markt= und Stand=Geldern in hiesiger Stadt annähernd 7000 Mark erhoben.
r und
Marke
P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
warnt
48.
Verlobungs=.VermählungsAnzeigen, Pistenkarten,
Für Bauherren.
Der Allgemeine Turn=Verein hierselbst begeht in diesem Jahre sein 25. Stiftungsfest.— Der Kölner Turn=Verein feiert in diesem Jahre das Fest seines fünfundvierzigjährigen Bestehens. Dieser Verein feiert nur alle fünf Jahre sein Stiftungsfest. Für dieses Jahr war die Abhaltung eines Gau=Turnfestes angeregt worden; jedoch hat der genannt Verein sich gegen dieselbe ausgesprochen.
Dem Garde=Verein hierselbst hat die Kaiserin Victoria eine Fahnenschleife verliehen.
9 bis
hnung
enfeld
Locales.
Schreiner=Arbeiten werden zu soliden Preisen ausgeführt. Gesl. Fr.=Off. u.
Exp. dieses Blattes.
100 Stück 1 Mark und höher,
Frau Clara Ziegler hat ihr Gastspiel auf einen weitern Abend ausgedehnt und wird am Montag in der Rolle der Iphigenie im gleichnamigen Goethe'sche Schauspiele sich verabschieden.
C Gnaden=Erlaß für Militair=Arrestanten. Eine am Freitag von Berlin eingetroffene Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 19. d. M vergl. Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.] verordnet, daß sämmtliche air=Arrestanten sofort aus der Haft zu entlassen sind. Ebenso ingten, jedoch noch nicht angetretenen Haftstrafen in Gnaden Selbstredend handelt es sich nur um die militairischen Arreste, nicht Festungs=Strafen.
Nr. 634 an die
empfiehlt
Communionkerzen
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt die Lichter und Seifen=Handlung von
Seb. Avanzo,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
bgis
Capitalien
se 4
Geschwister Boecker,
s Die hiesigen Innungen zeigen eine auerkennenswerihe Fürsorge für ihre durch die Ueberschwemmungen heimgesuchten Berufsgenossen in den Ostprovinzen. Die Schuhmacher=Innung hat 100., die Bäcker=Innung 122 M. und die Metzger=Innung 340 M. für die Ueberschwemmten ausgeworfen. Auch der Katholische Gesellen=Verein hat 100 M. beigesteuert.
Der Arens'sche Stenographen=Verein feiert am 5. Mai im Vicioria=Saale sein 6. Stiftungsfest, bestehend in musikalisch=theatralischer Abendunterhaltung und Festball. Nächst Berlin ist der hiesige der größte Local=Verein der Arens'schen Kurzschrift.
+ Die Marianische Männer=Congregation der Cäcilienlirche hat ihrem bisherigen Präses, Hrn. Pastor Conzen, bei seinem Scheiden von hier einen prachtvollen Kelch als Andenken überreicht.
X Ehrenfeld, 20. April. Der hiefige Männergesang=Verein Cäcilia unter Leitung seines bewährten Dirigenten Rud. Baiczinsky, wird an dem Gesang=Wettstreit in Barmen sich betheiligen
Unter Taschenmacher 12.
gegen gute erste Hypotheken, für längere Jahre unkündbar, zum Aus leihen bereit.
95
Seiden=
*
Eine Krippendarstellung hatte bekanntlich in der Weihnachts.: Wor hierselbst zum Besten der Andreaskirche in der Restauration Schmitz, Andreaskloster, zur öffentlichen Besichtigung aufgestellt. Nach der vorgestern erfolgten Abrechnung ist aus den Eintrittsgeldern ein Rein=Ertrag von 132 M. erzielt worden. Außerdem wurde dein H Pastor Rangen noch ein bedeutender Betrag als besonderes Geschenk von einem Freunde der Krippendarstellung übergeben.
#####toyn. In der Brückenstraße verlor gestern Mittag ein
Seschaftsreisender eine Brieftasche mit mehrern Hundert Mark Inhalt. Der Ausläufer eines hiesigen Manufacturwaaren=Geschäftes hatte den Vorgang vemerkt, rob die Tasche auf, und eilte dem Reisenden nach, ihm dieselbe digen. als Finderlohn erhielt er baare 50 Pfg. ∆ Dievstahl. Einem hiesigen Einwohner wurde gestern an der Friesensraße eine werthvolle Uhr gestohlen.
traßenscandal. Eine wüste Scene spielte sich Freitag=Abend 7 Uhr auf der Severinstraße ab. Aus der Neustadt kamen as Thor zwei dem Arbeiterstande angehörige Frauen, welchen nach gripeer Echarung etwa 300 Kinder unter ganz schrecklichem Gejohle, GeHändeklatschen folgten. Die Straße war vollständig gesperrt und ein Schutzmann nicht zu sehen.
Kellner gab Freitag=Abend in einer
und die Polizei benachrichtigte. Bei der Festnahme gestand
Se hodlen bek-.:: einem Onkel in Siegburg, einem Beamten, 600 M
gestohlen habe; 411 M. fanden sich bei
Bureau der
Preußischen Hypotheken=Versicherungs= Actien=Gesellschaft
Regen=22½“ à 23½“ à K. 5,50, Entonteas- 18 à 19“ à K.— versendet gegen Nachnahme
P. Lücker in
10
I An
Köln, Neumarkt 23.
zum
II
t.
Kleien zum Baden
per Pfd. 10 Pfg., bei 5 Pfd. das Pfd 8 Pfg., empfehlen
Eier! Eier! Eier!
12.
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
iße 38
Geschw. Gerber.
Johann Pütz,
ig.
5A.
Geübte
Vor St. Martin.
Maschinennäherinnen
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gerstenmehl,
nahme von 10 Pfd. 10 Pfg. per
werker
en 2
finden stets lohnende und dauernde Beschäftigung.
bei Abnahme Aid,„ennsehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und
Telephon, Offerte 515.
(An den Einsender der Stimme Nr. 97.)
98
h billig
derhute
Rosenberg& Hertz,
Corset=Fabrik, Breitestraße 32.
Vier Aerzte, vier Ap'theker sind Im Ganzen angeschlossen.
Und rufst du die nach Neun geschwind Dann sind sie auch verdrossen.
Nach Neun hat Jeder gerne Ruh', Ap'theker und der Arzt dazu.
Apostelnstrasse 15.
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Feder=Handwagen
für Möbeltransport zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter D an die Exp. d. Bl.
Kupfer, Blei,
Preise
daselbst
Zinn. Zink
wird zu hohem Preise angekauft bei
J. Wolff, Kahlenhausen 136.
Dein Mädchen gehet gerne aus Des Abends wohl nach Neune;
Und schon drei Schritte von dem Haus Geht sie nicht mehr alleine:
Ein schmucker Krieger geht mit ihr— Verdird' nicht Jenen das Plaisir.
1 Haus in Kalk,
Hauptstraße 169, Ecke Breuerstraße, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kalk,
Hauptstraße 122 od. Köln, Bayenstraße 57.
Sachs
ihm noch vor.
t dazu,
sprachst
Kräftige
Gerichts=Verhandlungen.
** Der Eisenbahn=Unfall, welcher am 27. Juni v. J. auf
in Mülheim a. Rh. stattfand, bildete gestern den Gegenstand—
Strefkammer=Verhandlung. Am genannten Tage, Morgens um 8 Uhr 2 meanitten, entgleiste der Courrierzug Berlin=Köln Nr. 4 bei der Einfahrt ##e Sahnhof in Folge unrichtiger Stellung der Wiche 28h, welch Weichensteller Hermann Brenner aus Stammheim bediente. Sammtliche Wagen, mit Ausnahme der Locomotive, entgleisten. Gerade als
welche schon einige Monate genährt hat, auf sofort gesucht. Wolfsstraße 19.—9 Vorm.,—4 Nachm.
drumm
der
Lohß et beim Ahle, wie et woor, Gläuv mer, dat es am beste
Bes Zehn kritt Jeder, dat es klor, Tomet nor vill Moleste.
Burry
Leuchtkraft des Gases
Wat mer no Rüng noch profeteet: Gläud meer, kein Muhs do fett vun weed.
am 21. April 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—.
tadt—.
Pfo.
C. L
•<space> R h e i n h ö h e<space> g e s t e r n<space> A b e n d<space> 6<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 8 1.<space> N i e d r i g e r<space> 0, 0.<space>

*
Kölner Loral-Aumtiger Nr. 109 a#täg, 22. April 1883.
Seite 4.
Kölner Stadt-Theater.
Zur ersten h. Communion der Kinder empfehlen wir unser reichLager von
Kathollschen Gebetbüchern
haltiges
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 22. April 1888:
205. Abonnements=Vorstellung. 138. Overn=Vorstellung.
Wiod des kl. Ottilie Ottiker von der deutschen Oper in Rotterdam. Undine.
herrliche Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge.
Pferdebahn=Verbindung.
Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem Wetter in den schönen Garten=Anlagen. Heute, Sonntag=Nachmittag, 3 Uhr:
in reicher Auswahl in einfachen und eleganten Einbänden.
Zurückgestellte Exemplare zu sehr ermäßigten Preisen.
I.& W. Boisserée’s Buchhandlung,
Hohestraße 143.
Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt Köln.
Die Aufnahme=Prüfung
für das neue Schuljahr findet am 26. April, Vormittags 8 Uhr, in der An stalt, Georgsplatz Nr. 7, statt.
Koln., 16. April 19300.
Romantische Zauber=Oper in 4 Acten nach Fouques Erzählung frei bearbeitet Musik von Albert Lortzing.
Regie: Herr Oberregisseur Ocke Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer. Personen:
Berthalda, Tochter Herzog Heinrich's Ritter Hugo von Ringstetten——
Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst Tobias, ein alter Fischer——
Marthe, sein Weib———
Undine, ihre Pflegetochter——
Pater Heilmann, Ordensgeistlicher aus dem
Kloster Maria=Gruß——— Hr. Litter.
Veit, Hugo's Schildknappe———„ Kaps.
Hans, Kellermeister————„ Ulbrich.
Edele des Reiches, Ritter und Frauen. Herolde. Pagen Jagdgefolge. Knappen. Fischer und Fischerinnen.
Landleute. Wassergeister.
*"* Undine: Frl. Ottiker a. G
Im 2. Act: Ballet,
arrangirt von Herrn Balletmeister Tomasini, getanzt von Frl. Irmler, Hrn. Tomasini und den Damen des Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende gegen 9½ Uhr.
ert.
Concert,
— Frl. Vandiola.
— Hr. Bürger.
—„ Schaffganz
—„ Göttmann.
— Fr. Flies.
—**
Der Dirigent:
Dr. Brandenberg,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Negimenis, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Petrowsky.
August Faust.
Herren=Anzüge in Buckstin von 22 K an, Knaben=Anzüge von 4 K an,
Communion=Anzüge von 15 M. an,
nach Maß Herren=, Knaben= und Communion=Anzüge in reeller Waare und solider Arbeit zu sehr billigen Preisen.
J. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
3 Edengarten.
4 Anfang der Sommer=Concerte.*
Mähel=Ausverkauf! Denaturirter Spiritus,
Lnvort=Ausbrrunn“: fast geruchlos, per Liter inclusive Krug
Sämmtliche complete Betten, 150 Pfg. Blaubach 41.
Spiegel, Schränke 2c.2c. bis Sonntag den 29. April. Daselbst eine hochf. gebrauchte braune PlüschCauseuse billigst.
Gesunde und 2 luftige Wohnungen
Von heute ab
jeden Sonntag, Mittwoch u. Freitag
·Militair-Concert:
Nur Sternengasse 54.
Montag den 23. April 1888:
Vorstellung. 87. Schauspiel=Vorstellung.
Auf vielseitigen Wunsch nochmaliges Gastspiel, zugleich Abschieds=Vorstellung der Frau Clara Ziegler,
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Iphigenie auf Tauris.
*.* Iphigenie: Frau Clara Ziegler a. G.
von der Capelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 4 unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn W. Beez. 4
*###- Entree frei.
Die täglichen Concerte beginnen am 20. Mai. Sonntag: Anfang 4 Uhr, Ende 10 Uhr.
206. Abonnements
sofort zu vermiethen.
Die echten
Wahrsagekarten!!
Preis pro Zimmer und Monat 5 M. Näheres Elsaßstraße Nr. 27,
vor dem Severinsthor.
##
der berühmten Kartenlegerin Lenormand aus Paris (nebst genauer Erklärung)
versendet gegen Einsendung von Mark die Buchhandlung von
R. Collin, Ludwigstraße 2.
c
#
Victoria-Saal.
Sonntag den 22. April:
Dansante.
Ansang 310 Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg. Damen frei.
Abends von 8 Uhr ab: Frühjahrs=Fest, bestehend in Liedertafel und Festball, veranstaltet vom Kölner Männer Chor Concordia. Karten sind vorher bei den Mitgliedern zu haben.
Frau Peter Euskirchen.
Gänzlicher Ausverkauf
von Obst= und Zier Bäumen, Gehölze, Rosen, Blatt- und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächshäuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Der Aufenthalt ist nur noch kurz.
Circus Herzog.
Zwei grosse Vorstellungen
Tapeten.
Kaspar Öster,
Nachenerstraße 53.
Gustav Queisser
Sonntag den 22. April:
4 Uhr und 7½ Uhr. Die Nachmittags-Vorstellung ist mit einem eben so reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet. In beiden Vorstellungen oder: Die neapolitanische Banditen-Fürstin. Alles Nähere durch Placate. Montag: Letzte Aufführung von: Ein ungarisches Czikosfest.
Großartige Auswahl, sämmtliche Neuheiten in allen Preislagen
empfiehlt die Tapeten-Fabrik
Köln, Antonitterstr. 18,
nahe St. Agatha.
Tuch, Bucsein u. Kammgarn=
Reste in großer Auswahl, spottbillig. Anfertigung nach Maß, elegant u. billig.
Fiametta
*
I. Jos. Israel,
23
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe Bitte genau auf die Hausnummer 374 zu achten. Muster stehen franco zu Diensten.
Reste—20 Rollen sehr billig. Feuster=Rouleaur, imitirte Glasmalerei.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woche: Eine hochinter. Wanderung durch Paris, III. Chrlus.
Separat: Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 4
Panorama international.
K
hochsein, per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
.. per Pfd. 18 Pfg.
„„„ 33„
„„„ 32„
„„„ 14„
"„„ 17„
„„„ 14„
„„ 17„
"<space> p e r<space> P f d.<space> 1 6<space> P f g.<space> u n d<space> h o h e r<space> per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
... per Psd. 18„
„„„ 18„
..„„ 15„
„„„ 18„
.„„„ 24„
„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„
... per Pfd. 15„
„„„ 18„
„„„ 30„
„„„„„ 25„
„„ 36„
,<space> p e r<space> P s d.<space> 2 0,<space> 2 4<space> u n d<space> 3 0<space>„<space>
„„ 25, 35„ 40„
.. per Psd. 4„
.„„„ 16„
„„ 18„
19„
". per Psd. 25 und 30„
per Liter 80„
.. per Pfo. 25„
. große Schachtel 6„
Gerstenkassee, geschält.
Würfelzucker
Stampfmelis
Erbsen
do. geschält......
Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen
Rosinen, groß
klein Pflaumen
Nudeln
Soda la. Kronseife Silberseise
Kernseise 1
N
St
Gegründet
Bleiche,
alte Wallmeisterwohnung vor dem Eigelsteinthor(Eingang an der Neußer straße neben dem Selterswasserhäus chen) wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Ho
Kännergesang=Verein Hilaria.
Sonntag den 22. April.:
Ge
Di
=8
En
Abendunterhaltung, Theatervorstellung und Festball im Pins=Bau, Sternengasse.
0
O.
Communion=
Geschenke
Anfang 8 Uhr.
Karten sind bei den Mitgliedern sowie im Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße, und im Festlocale, Pius=Bau, zu haben.
Der Vorstand.
P
Restaurant Hartmann,
R
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Friesenstraßzen= und Steinfeldergassen=Ecke.
Heute und folgende Tage
Großes Bockfest.
Verabreichung eines vorzüglichen Bockbieres aus der Brauerei von BardenTäglich von 6 Uhr ab:
do.
heuer, Kalk.
Uhren= und Goldwaaren=
Grosses Concert.
Entrée frei.
Achtungsvoll Otto Hartmann
Köln,
Hohestraße 62—.
do.
wein Feinstes Baumöl Pslaumenmus Feuerzeug
Verlegte meine Privatwohnung von
Albertusstraße 24 nach
Philharmonischer
Verein.
den 28.c.
Franz Monheim,
Heumarkt 64—66,
2. Stock
(Eingang Friedrich=Wilhelmstraße)
Karl
F8
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perleugraben 32, Thieboldsgasse 104, gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der
straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
F. C.
Gesucht,#mangan. 2 8
K und Verleih= Austalt
Heimann junior.
110
Abends 3 Uhr,
Concert u. Bal
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
ein ordentlicher,
Skul
In Glace= u. SeidenHandschuhen
im großen Saal der Lese=Gesellschan Karten hierzu sind durch die## glieder und im Vereinslocal, Len##er holung, zu haben. Der Vorstand
von
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&am Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
mit langjährigen guten nissen. Gelernte Schreiner, die packen können, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. unter Nr. 031 an die Exped. dieseo Blattes.
Schneider& Winckel
Köln, Brüderstr. 7, Köln, am Stadt=Theater.
Alleinige Vertreter von
Kaps, Klemns, Schiedmayer u. A.
Pianinos in großer Ause wahl und schönster Ausstat= tung zu reeusten Preisen.
Aufforderung.
Alle Diejenigen, welche noch Uhren Goldsachen bei mir haben, bitte— längstens bis zum 1. Mai dieselben zuholen, da unser Haus niedergelegt
Jean Eus, Uhrmacher, Krahnenbäumen 67.
unterhalte stets größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
Aufgepasst!
Hierdurch erlaube mir den geehrten Privaten zu offeriren: Puima Vordeaur=Wein=Essig seinster Tasel=Essig), anerkannt durch seine Zartheit und seine Säure. Derselbe bewährt sich auch vorzüglich zum Einmachen. Liesere sel bigen in Fäßchen, sowie in Literflaschen à 30 Pfg. per Liter ercl. Faß und Flasche franco Haus bei Abnahme von nicht unter 6 Flaschen Georg Seidel,
sprit=Fabrik in Koln=Ehrenfeld,
NB. Bestellungen konnen unfrankirt in die Kasten der Privat=Post geworfen werden.
Stein=Leydel,
Von heute ab werden sämmtliche
19— Marzellenstraße 19—.
PBranntweine und Liqueure
Wein=Restaurant
Unsere
Sammelbüchse
Karl Thelen,
Appellhof 27.
ametag und Sonntag:
wieder zu alten Preisen abgegeben.
Perlengraben 3. Ecke Ulrichsgasse.
Eine kleine Anzahl ausgewählter moderner Oelgemälde(Landschaf ten) in prachtvollen neuen Goldrahmen sind bis zum 1. Mai c.
Hühner-Suppt,
Hühner-Ragont.
nEssig= u. Essig
für die all' ihrer Habe beraubten
und Anstreicher=Arbeiten
werden solid und billig ausgeführt von
A. Klöckner,
Agrippastraße 40.
Meling's Haarbalsam.
12 Waisenhausgasse 12,
Ueberschwemmten
an der Weichsel. Oder und
steht zur Aufnahme von kleiner großer Münze bereit in der Er
dition des Kolner Local=Anzeig Marzellenstraße 20.
Vertreibt nach vollständig erprobter Methode die Schuppen(Jucken der Kopfhaut) und verhindert das Aus fallen der Haare, unter vollständiger Garantie; pro Flasche 1 M. bei Fritz Meling, Friseur, Köln, Krebsgasse
I. Etage, ausgestellt und billigst zu
verkaufen.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
Anstreicher gesucht.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
ab
J. Nürnberger, Bayenthal b. Köln
gesucht, J. Rurnberger, Bapenthal.