Local-Anzeiger
die dle ate De aie ate die ale iie 2ie ole dte ste ale sle 3ie 3
Sc
Wird täglich in jedes Hans von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen, Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Roln.
Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Sonntag, 1. April 1888
Nr. 90. Zweiter Jahrgang
Von heute ab wird der Kölner Local=Anzeiger auch in den einge meindeten Vororten Longerich und Müngersdorf verbreitet.
Dic nächste Nummer des Kölner Local-Anzeiger erscheint am Dinstag, den 3. April.
Zahnarzt
Katholische Herrschaft sucht ein
s Billigste Einkaufsgnelle Köln's!
Drittmädchen
* Mode=Handlung
Brandenburg,
Kölner 50-Pfg.-Bazar,
*—.— Schildergasse 38.=
und einen jungen Mann v. Lande als
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
*
Bedienter.
H. Reichmann,
à Köln, Breitestraße 149,
beehrt sich, den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
14 Domhof 14.
Fr.=Off. u. A B 628 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
empfiehlt reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in: Haushaltungs= und
S Küchengeräthen, Vijouterie= und Galanterie=Waaren, Photographie= 55
* Nahmen, Stöcken, Pfeifen, Nippsachen jeder Art, sowie größtes e Lager sämmtlicher Frühjahrs=Spiele.
Kölner 50-PIg.-Bazar
= Schildergasse 33.
Alle Sorten Waldvögel,
auch für in Volièren, sind angekommen.
Blindgasse 10.
Latr.= u. Senken=Reinigung,
billig, schnell und gründlich, Blaubach 9, Heumarkt 15, Domhof 42, Richmodstr.17.
Severinstraße 42, Buschgasse 12.
—2 Holzbildhauer=Gesellen
für Ornamente(kathol.) gesucht von
Gebr. van Breemen in Kevelaer.
*
Merschweinchen
An der Linde 2B.
Wilh. Küpper,
Erste Etage
zu vermiethen. Friedensstraße 35.
zu verkaufen.
CATAEN
I
½
2i
I
∆
0
Ph. Freudenberg&amp; Co
* 2
89
#8
vorm. Jos. Baum
**
13 Obenmarspforten 13, Köln,
VI
ergebenst an, dass der
zeigen
Umbau der Geschäftsräume vollendet ist.
88
VI
50
Dinstag den 3. April
beginnt der Verkauf
*
aller für die Frühjahrs- und Sommer-Saison in reicher
Auswahl eingetroffenen Neuheiten.
8
∆ 0
—
8
#
K
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90" Fonntag, 1. April 1833.
Seite 2.
Kleine Anzeigen.#ft.##
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 134.
Erste Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde, Keller, Waschküche 2c., gleich zu vermiethen. Herrliche Aussicht auf gegenüberliegenden bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpüd.
Leere Blechflaschen,
6 bis 7 Liter haltend, billig zu verkaufen. Höhle 37—.
Ein braves.
katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 8.
Ein älteres
Mädchen, welches in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, zu einem Wittwer mit zwei Kindern. Fr Off. unter Nr. 463 a. d.
Drechsler=Lehrling gesucht von F. A. Franke,
Johannstraße 39, Ehrenfeld. In einem
Damen=Confections=Geschäft wird ein junges, gebildetes Mädchen in die Lehre gesucht. Fr.=Ofserten unter Nr. 465 an die Expeoition dieses Blattes.
Ein Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht. Mauritiussteinweg 48.
Ein Lehrling,
der gleich Geld verdient, für Marmorund Grabstein=Geschäft.
Aachenerstraße 16B und 35.
Junges Mädchen, welches zu Hause schläft, für leichte Arbeit und zu einem Kinde gesucht.
Friesenstraße 39, zweite Etage.
Schlosserlehrling
Sasengasse 19.
Austreicher=Gehülfen
Eliggasse 4=
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
Quirinstraße 5,
Unterhaus, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Neue SingerNähmaschine mit allen Apparaten und Kasten ganz billig abzugeben.
Severinstraße 188.
Ia. Hosenträger, eigener Fabrik, spottbillig. Küpver=Ossendorff, Gr. Budeng. 4. Break.
sechssitzig, mit Kasten=Aussatz, fast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Vier gebrauchte
Pserdekarren und noch gutes Pferdegeschirr, ein leichter Holzwagen mit Kasten, ein vierräderiger und ein fast neuer Handwagen, eine Decimalwaage, 400 Kilo mit Gewichte zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße Nr. 47.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Schulbücher,
Zeitschriften, sowie alte Bücher, ganze Bibliotheken, werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8.
Federwagen
und verstellbarer Zeichentisch sucht zu kaufen Drahtwaaren=Fabrik Kircher, Friesenwallstraße 96.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Rittel 2
Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
p. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
gesucht.
Stallungen
für 3 Pferde, besonders für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Eine Wohnung,
—4 Räume, Küche und Mansarde, zu .—500 M. im nordlichen Stadttheil von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 426 a. d. Exp. d. Bl.
Lagerraum,
gedeckt oder off mit oder ohne Wohnung, in der Nähe des Leystapel, Heumarkt 2c. zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 457 bei d. Exp. d. Bl. abzugeben
Lehrling
für Polster und Decorations=Geschäf zesucht. Deutz, Tempelstraße 61.
Bäcker=Lehrling
Thurnmarkt Nr. 51. Starter Bäckerlehrling oder angehender Geselle gesucht.
Kahlenhausen Nr. 18C.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstr. 16A.
äft
Pantaleonsmühlengasse 50
(Neustadt, vis--vis der Fachschule), Etage, 8 Räume, mit allen Bequemlichlenn, billig zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer, an kinderlose Familie zu vermiethen. Cordulastraße 7.
gesucht.
Ladenreale
=—300 Quad.=Meter,
en,
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 462 a. d. Exp. d. Bl
Badewanne
sowie Gartentisch und Stühle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 459 a. d. Erz.
Ein gebrauchter,
guter Federwagen zu kaufen gesucht.
Christophstraße 14.
gesucht.
Gut möblirtes
Zimmer, für soliden Herrn, preiswürdig zu vermiethen.
Off. u. Nr. 456 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7, an Gereon. Lehrling
für Bäckerei und Conditorei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Albertusstraße 43.
Ladenlocal,
nördlicher Stadttheil, nebst Wohnung zumiethen gesucht. Fr-Off nebst Preis angabe u. Nr. 458 a. d. Exp. d. Bl.
Werkstätte
oder Anbau für Druckerei gesucht. Fr.=Off. u. A 28 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Raum
für Schlosserwerkstelle, möglichst mit Wohnung, gesucht. Marzellenstraße 17.
Meyer's Conversations=
Lexikon, neueste Auflage, ganz neu, tadelloses Exemplar, billigst abzugeben Plankgasse 47, zweite Elage.
Küchenherd
zu verkaufen. Lübeckerstr. Nr. 19, 2. Et.
Haus,
Nähe Centralbahnhof, mit kleinem Gärtchen, verziehungshalber zu 9000 Thlr. preiswürdig zu verkaufen. Fr.=
Off. u. Nr. 453 an d. Exp. d. Bl.
Für Hundeliebhaber.
Ein junger, englischer Hühnerhund zu verkaufen. W. Hoppener,
Mastrichterstraße, Bleichhof.
Fr.Zu vermiethen
zwei Parterre=Räume, möblirt oder Sternengasse 57.
Zu vermiethen.
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstructionen
unmöblirt.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Kleine
zweite Etage zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
gesucht.
gesucht.
gesucht.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Hopmann, Ehrenseld.
Schweinemetzger=Geselle, angehender, sucht sofort
Ich suche
für mein Auskunfts=Bureau einen Lehrling mit guter Handschrift. Ge halt erstes Jahr 100, zweites Jahr 200, drittes Jahr 300 M. Selbst geschriebene Offerten an Isidor Adler,
Schildergasse 50 52.
Herrschaftlicher Kutscher, Hotelkellner, Ladengehülfe, Hausknechte, Ausläufer, Ackerknechte, Pferdeknechte, Leinwandjungfer, Zimmermädchen, Köchinnen, Dienstmädchen sofort ge sucht.
Bureau, Bürgerstr. 2, zwei Treppen.
Heinen, Eigelstein.
Durchaus erfahrener Polsterer und Decorateur gesucht. Karl Adler, Kgl. Hofdecorateur,
Unterricht.
Haus.
Deutz, Siegburgerstraße 80, mit Werk stätte und Schuppen, zu jedem Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Köln, Trutzenberg 70.
Möblirtes Zimmer
in gutem Hause zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 60. Möblirte Schlafzimmer mit Pension zu 45 K. zu vermiethen Richmodstraße 21, 23, I. Etage. Weidenbach 32. Elegantes Unterhaus mit fünf Räumen, zwei Mansarden, zwei Keller und sonstige Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Prachtvolle Wohnungen in allen Crößen, sehr billig.
Zugweg 32, 31, an der Bonnerstraße.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Kattenbug 10—12.
Eine sehr
schöne Sommerlaube mit Zinkbedachung und mit Raum für zwölf Personen, sowie auch ein schöner Laubgang und eine Drahtabsperrung für Hühner billig zu verkaufen.
Tüchtiger Clavierspieler
sofort gesucht.
Nachhülfe
in den Gymnasialfächern billigst, FrOff. u. Nr. 441 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus,
Ulrichsgasse 18C, drei event. fünf Zim mer, Küche mit Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Zweite Etage,
große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Pantaleonsmühlengasse 20.
Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 55.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zu einem Kinde gesucht.
Capitalien
Ehrenstraße 52,
40 Tauben
(Holländer) ganz oder getheilt zu ver kaufen. Eintrachtstraße 157.
Glockengasse 37.
drei
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs-Mittel. 8
Ein braves,
properes Mädchen, welches auch Liebe zu einem Kinde hat, findet sofort dauernde, gute Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 1.
Stellen-Gesuche.
Zweite Etage,
Dreikönigenstraße Nr. 22, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Schlafstelle
Tuch=Reste
sehr billig. Komödienstr. 73, I. Etage.
Ein vierrädriger
Federwagen, für Bäcker= und Milch: Wagen geeignet, preiswürdig zu ver kaufen. Wahlenstraße 26, Ehrenfeld.
Mausardenzimmer,
möblirt, 12 A. monatlich. Rosenstr. 16.
Spottbillig.
Hübsch möblirte Zimmer, straßen= und hofwärts, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 68.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kolner Local= Anzeiger siets Erfolg.
Ein auswärtiges Mädchen, gewandt, im Nähen und in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, oder als Drittmädchen.
Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d. Exp. d. Bl.
Junge Köchin
sucht Stelle in einer Restauration oder in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 467 an die Exp. d. Bl.
Lehrling.
Für meinen Sohn, der die höhere Bürgerschule besucht hat, suche Stelle in einem Waarengeschäft. Fr.=Off. unter Nr. 460 an die Expedition dieses Bl.
Ein
ordentliches Mädchen sucht Stelle bei einer einzelnen Person.
Fr.=Off. u. Nr. 466 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Ein
junger Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Verloren
ein weißes Pelzchen am Freitag zwischen 11 und 1 Uhr. Gegen Belohnung
abzugeber. Klingelpütz Nr. 58.
Maulkorb
abhanden gekommen.
Ulrichsgasse 18C.
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Ein Tapeziererlehrling
Thieboldsgasse 90.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Möblirtes Wohnund Schlaf=Zimmer, I. Etage, straßenwärts, für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Huhnsg. 15. Mauritius.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension. St. Apernstr. 42.
Schöne erste
zweite Etage mit Bequemlichkeiten Privathause, großer Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Schlafzimmer
gesucht
zu vermiethen
Unter Gottesgnaden 25.
Für
ein Kurz= und Wollwaaren=Engros Geschäft wird ein mit guten Schul kenntnissen versehener junger Mann an die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. V 16 an die Annahmestelle Schweinem
Venedey, Rothgerberbach 8A.
Bäckerlehrling
Franz Schauff,
Kl. Griechenmarkt 36. Braver
Maurerhandlanger so Rothge
Ein durchaus
geübter und braver Packer für Porzellan und Glaswaaren findet sofort dauernde Beschäftigung bei
Ernst Ehl, Dominicaner 20.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentlich Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
Eine Baustelle
am Rinkenpfuhl, gerade der Rubens straße gegenüber, 6,55 Meter breit, 32 Meter tief, eine dito in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol zu verkaufen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, erste Etage.
Eine Theke
und Ladenreal zu verkaufen.
Waisenhausgasse 21.
Feinster Modellirthon
Pantaleonswall 51A.
oder
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Pantaieonsmühleng. 21.
Ein möblirtes
Zimmer, erster Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Nähe der neuen Post und Central=Bahnhofes. Stolkgasse 9.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Carthäuserhof Nr. 2.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
im
gesucht.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer z miethen Krahnengasse
Möblirtes Zimmer
mit Pension, Johannisstraße 31 eingang Hermannstraße.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen. roße Witschgasse 56.
Haus,
Kathäuserhof 24, zu vermiethen. Bescheid St. Apernstraße 44.
Vermischtes.
zu ver12
ort gesucht. verbach—60.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung, Marien= platz oder angrenzenden Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter KV 1 an die Annahmestelle v. Vogel, Martinstr. 4 Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. —=herstraße 36.
Einquartirung
wird angenommen. Perlengraben 39.
Logis.
gevoldsgasse 62.
Ein anständiger
junger Mann findet Privat Kost
Logis. Gereonswallstraße 11
In guter Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Privat=
billig
Banstellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofntraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Arbeits-Gesuche.
Ein,
auch zwei Zimmer dritter Etage. Mauritiussteinweg 96. nahe Neumarkt.
Kleines Geschäftshaus, Krahnenbäumen 31, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 29 oder Ro senstraße 16.
Ein braves
katholisches Mädchen, in allen Haus arbeiten erfahren, gesucht.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Local Anzeiger zu haben.
Zwei
aus Eichenholz gearbeitete Schaufenster, 2,30 breit, sof. billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17.
Cachemir=Communionkleid,
noch neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 55.
Eine
wenig gebrauchte Schneidermaschine Sterbefalls wegen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastraße 26.
Fünf Stück
gebrauchte Fenster=Jalousieen zu verkaufen. St. Avernstraße 42.
Humboldtstraße 16.
Köln.
Bäckerei zu vermiethen oder zu verkaufen. Nächelsgasse 24.
Ehrenfeld.
Spiegel und Bilder werden mit ein sachen und gekröpften Nahmen eingerahmt. Communionbilder von 1 M an. Karl Ricolini, Wilhelmstr. 44.
Lehrlinge
bei freier Station und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Eine brave,
reinliche Frau, welche die Wäsche besorgen und kleine Näharbeiten ver richten kann, wird von einem ältern Herrn als Stundenfrau gesucht. An meldungen: Ursulgkloster 7, i. Hinterh.
Ladenlocal
nebst großer Werkstätte sowie Wohnungen im Hause Kattenbug 16— zu vermiethen.
Freundliche
ste Etage, Lindenthal, billig zu ver miethen. Perlengraben 13.
Möblirtes Zimmer mit Pension, bisher von Einjährig Freiwilligen bewohnt, zu vermiethen.
Jacordenstraße 24. Zu vermiethen.
Nachenerstraße 22, erster Stock, zweiter Stock, dritter Stock, je 5 Zimmer nebst Küche. Außerdem im Hinterbau zwei ter Stock, 3 Zimmer. Bescheid im Hause.
Mehrere Zimmer,
er
Zu verkaufen.
und
Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein zu vermiethe. sheinberg 7.
24
Verkaufs=
Anzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung 1
Lehrling
für ein hiesiges Leinen u. Mannfactur waaren=Engros Geschaft gesucht. Fr. Offerten unter 436 bes. d. Exp. d. Bl.
Schlosser=Leyrling
llerstraße 81.
Zwei
schöne Zimmer, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Bescheid Rheing. 32.
Ein
ster=Ei, Schaustück von Candy,
großes
billig zu verkaufen.
Eisschrank.
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Friesenwall 110.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Bekanntmachung.
Mache meinen geehrten Kunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß
mein Friseurgeschäft von Bürgerstraße 16 nach Höhle 35, nahe dem Julichsplatz, verlegt habe.
###r. W. Schlechter, Höhle 35.
Hohenstausen=Ring 28.
gesucht.
Hecktorb,
Ein Zweitmädchen
Ausverkauf.
Erste Etage.
drei schöne Zimmer, in ruhigem Privat hause billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
im Hinterhause, sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
ich
Aquarium, 3 Kanarienvögel, Männer, Stück 3 Mark, zu verkaufen.
Klingelpütz 37.
gesucht.
Hohseine Cravaten, spottbillig.
Lehrling
Kupper Ossendorff. Große Budeng. 4
Schnurgasse 36, dritte Etage.
Vier hübsche
mit guten Schulk
nutnissen für ein
Zimmer mit Küchen=Einrichtung, 3. Etage, zu vermiethen. Hohepforte 12.
Herde
Gebrauchte
zl Geschäft gesucht
Eisenwaaren
und Mantelösen billig zu verkaufen unter Garantie für gutes Brennen.
Mauritiuswall 44.
Zwei helle,
luftige, möblirte Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 784.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause unter Verschwiegenheit pünktlich besorgt; auf Wunsch auch abgeholt.
Pützgasse 1.
Wheeler=Wilson= Nähmaschine zu ver kaufen. Alte Wallgasse 7.
Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Err. d. Bl
Ein möblirtes
Zwei Lehrmädchen
für ein Leinen Manufactur=Geschäft per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter 464 an die Expedition dieses Blattes.
Zimmer an zwei anständige Handwerker zu vermiethen
Gr. Telegraphenstr. 17, erste Et.
Alle Sorten
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Flaschen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 67.
Glace, unzerreißbar.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Sülz:
Ehrenfeld:
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
C. M. Lacombe.
Mathiasstraße 1
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 107. Geschw. Antoni.
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Imhoff
Perleugraden
Deun:
Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem
4. E. Jarke.
Lungengasse. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
des Kölner Local=Anzeiger:
Nippes:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Altermarkt 60, Karl Voctzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
—
welche der Post zur Versendung anvertraut waren, die verschiedensten
Sachen, u. a. eine Uhr nebst Kette, Ohrringe, Bleifedern, seidene Tücher u. s. w. Der Angeklagte, der geständig ist, erhielt ein Jahr Gefängniß, wovon zwei Monate Vorhaft abgezogen werden sollen.— Ein Bierbrauergehülfe hatte sich wegen Diebstahls zu verantworten. Der Angeklagte war mit einem Collegen in einer Herberge in Mülheim eingekehrt und Abends mit dem Koffer seines Begleiters verschwunden. Die angestellten Recherchen führten auf die Spur des Diebes, der Stellung in einer Kalker Brauerei gesunden. Der gestohlene Koffer wurde dort auf seinem Zimmer entdeckt. Trotzdem leugnete F. die That, weshalb die Verhandlung schon ein Mal vertagt werden mußte. Das Urtheil lautete unter Berücksichtgung einiger Vorstrafen auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
e. Freitag=Abend gegen 10 Uhr wurde ein Vorarbeiter aus Sülz in hülflosem Zustande auf dem Pantaleonswall liegend betroffen und in das Hospital geschafft; derselbe gab an, er sei von Erdarbeitern überfallen
(2 Die Scandal=Geschichte betreffs der Schwindel=Ausverkäufe spitzt sich immer mehr zu einem äußerst gehässigen, persönlichen Kampfe zwischen der Fiema Kinting&amp; Heymann und Hrn. Hermann Seligmann In möglichst auffallenden Annoncen und Placaten werfen die beiden en einander Unwahrheiten vor, in einer Sprache, die schwerlich noch
und mißhandelt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
als anständig bezeichnet werden kann. Geradezu scandalös war das mit
AAnton Kinting unterzeichnete Placat, welches die Ueberschrift trug:„Der Krieg ist ausgebrochen.“ Sehr bezeichnend sind in demselben die Angen gegen Hrn. Hermann Seligmann bezüglich der„Ring=Affaire". n wahrlich keine Veranlassung, für eine der streitenden Parteien
a Die Strafkammer verurtheilte gestern einen Hülfsbremser aus Nippes, welcher auf der Fahrt von Köln nach Neuß an dem Wagen eines Güterzuges die Plombe gelöst und daraus einen Ballen Leinen gestohlen hatte, zu 18 Monaten Gefängniß.— Ein Hülfs=Postbote, der 1½ Jahre beim
Waillb:
17

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90# Sonntag, 1. April 1830.
Gebet= u. Gesangbücher, Communion=Andenken
Leales.
e Mit dem heutigen Tage sind die Verträge betr. die Eingemeindung der Außenorte Rondorf, Efferen, Kriel, Müngerskorf, Ehrenfeld, Nippes, Longerich, Deutz und Poll in das Stadtgebict Köln in Kraft getreten. Damit hat sich der Flächenraum Köln's um das Zehnfach vergrößert, nämlich von 904 auf 10,748 Hectar, während die Einwohnerzahl von 175,127 auf 254,374 gestiegen ist. In Bezug auf die Bevölkerung ist Köln heute die sechste Stadt im Deutschen Reich geworden, während es die dritte des Königreiches Preußen geblieben ist. Der eingemeindete Flächenraum beträgt im Ganzen 9844 Hectar, wovon entsallen 1027 auf Rondorf, 193 Hectar auf Efferen, 810 Hectar auf Kriel, 2540 Heclar auf Müngersdorf,
374 Heciar auf Ehrenfeld, 843 H clar auf Nippes, 2888 Hectar auf Longerich, 578 Hectar auf Deutz und 591 Hectar auf Poll. Mit der Einzemeindung der Außenorte ist Köln auch die nicht unbeträchtliche Schuldenlast der letztern zugefallen. Dieselbe beziffert sich heute noch auf insgesammt .370,098 Mark mit etwa 100,000 Mark Zinsen und Tilgungskosten. Die höchste Ziffer in Bezug auf die Capitalschuld hat Ehrenfelo zu verzei„nen,
nämlich 607,648 Mark: dann folgen Nippes mit 324,265 Mark, Deutz mit 180.760 Mark, Müngersdorf mit 105,353 Mark, Longerich mit 74,075 Mark, Rondorf mit 50,000 Mark, Kriel=Esseren mit 17,487 Maik und Voll mit 10,500 Mark. Die Summe, welche nun wohl bald für Canal= Arbeiten, Instandsetzung der Wege u. s. w. der eingemeindeten Orte gefordert werden wird, läßt sich jetzt noch nicht übersehen. Immerhin wird dieselbe keine kleine sein. Die Kosten für die zuerst nöthigen Canal=Arbeiten sind auf 780,000 Mark, diejenigen für Instandsetzung der Wege auf 200,000 Mark geschätzt. Die Zahl der Kölner Stadtverordneten hat sich von 36 auf 45 vermehrt. Von den neun neuen Stadtverordneten sind je zwei in den drei größern Gemeinden Deutz, Ehrenfeld und Nippes durch die betr. Stadtverordneten=Collegien gewählt worden, je einer von Müngersdorf, Kriel=Efferen und Rondorf. Longerich und Poll erhalten keinen besondern Vertreter im Kölner Stadtverordneten=Collegium. Die Namen der neuen Stadtverordneten sind folgende: Kaufmann und bisheriger Beigeordneter Phil. Hoffmann und Fabrik=Besitzer Dr. Jul. Weiler für Ehrenfeld; bisheriger Bürgermeister Wilh. Eich und Dr. mea. Pilgram für Nippes; Ingenieur und bisheriger Beigeordneter Otto Kellner und FabrikBesitzer Jul. van der Zypen für Deutz; königlicher, Kreis=Vau=Inigector
Freyse für Kriel=Efferen; Gutsbesitzer Karl Mann für Rondorf; Gutsbesitzer Jos. Pauli für Müngersdorf. Bei dieser Gelegenheit sprechen wir die zuversichtliche Hoffnung aus, daß Ruch und That des vermehrten Stadtraths=Collegiums dem gesammten großen Köln der Zukunft zum Wohle gereichen werde. Wie die städtische Verwaltung selbst in Folge der Eingemeindung eine große Umgestaltung erfahren hat, so ist namentlich auch die verantwortungsvolle Thätigkeit des Kölner Stadtverordneten=Collegiums mit der Erweiterung des Stadtgebietes in gleichem Maße gewachsen.—
Local=Anzeiger entstehen durch die Einin reichster
Mustermappe zu Diensten. Rosenkränze
für Kinder und Erwachsene bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.##ct
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Werecheee
einigungteder unzerkennter,
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen###sterrenz Dame „ II Garderobe
Wohnungen beträgt für
Sammet,
Gardinen,
Spitzen, Terpiche Pelzeachen,.2. M.
Möbeisteffe
Monat April nur 30
Jucuige„uneshal
werden premot estecLirt und
diesselben direkt er die fabrik
erbitto
am
Ihnetollenburg utnußgarenten
Für obige Anstalt wird eine
Annahme für Köln
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung. Dazu täglich die neuesten Nachrichten und Depeschen vom kaiserlichen Hofe, in so fern Wichtiges zu melden ist.
Im täglichen Feuilleton erscheint gegenwärtig:
Die Schnitter des Todes,
Historischer Roman von A. de Lamothe,
eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrem ersten Erscheinen viel Aufsehen erregte.
Der bis zum 1. April erschienene Theil des Feuilletons(über 20 Seiten LocalAnzeiger) wird den neu hinzutretenden Abonnenten
für nur 25 Pfg. nachgeliefert.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine
8
Rhein gesucht. Geeignete Geschäfte(Posamentirwaaren, Confection) in frequenter Gegena wollen sich direot an die Fabrik wenden.
3
8
Gesucht.
Für eine Dame, 28 Jahre alt, katho lisch, welche englisch spricht und fertige Clavierlehrerin ist, wird in einer gebildeten Familie Stelung als
Gesellschafterin
oder Erzieherin der Kinder gesucht.
Fr.=Offerten unter Y Y 590 an die Exped. der Köln. Volkszi.
8
.<space> L e h r l i n g,<space>
katholischer Consession, für ein Ge— treide=Grosgeschäft gesucht. Fr. Off., Ellbst geschrieben, unter R bef. die sexpedition dieses Blattes.
besondere
Unterhaltungs-Beilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Näthsel, Nebus und dergleichen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den jeder Nummer angegebenen Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Eine gebildetes, kräftiges, kathol.
Mädchen, 20 Jahre alt, sucht in einer bessern Familie Stelle zur
Stütze der Haussrau,
am liebsten am Rhein oder im Ausland. Dasselbe ist im Hauswesen oder Handarbeiten wohl erfahren. Fr.-Off. unter Z 0 605 an die Expedition der
Auch für den Kölner
gemeindung der großen Vororte weitere, vermehrte Pflichten. wird die Local=Berichterstattung in ausgedehnterm Maßstabe als bisher auch auf die eingemeindeten Gebiele sich erstrecken müssen. In diesem
Punkte wird das Streben der Redaction darauf gerichtet bleiben, in allem ein übersichtliches und zutreffendes Vild des wechselvollen localen Lebens in Alt=Köln sowohl wie in den Vororten zu bieten. Und da es ferner die Pflicht der Presse ist, allen mehr oder weniger berechtigten Wünschen und Klagen der Bürgerschaft über Mißstände und Unzuträglichkeiten bei össentlichen Einrichtungen und im Verkehrsleben, dann aber auch dankenswerthen Anregungen ihre Spalten zu öffnen, so wird namentlich der Kölner LocalAnzeiger gern bereit sein, allen seinen Lesern in dem weiten, neuen Stadtgebiete unter der Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreis“ Gel=genheit zu geben, solche Wünsch= und Klagen zu äußern. Gerade durch seine gewissenhafte Berichterstattung und gebührende Berücksichtigung der Urtheile aus der Bürgerschaft hat der Local=Anzeiger seit der kurzen Zeit seines Bestehens bereits in weiten Kreisen eine große Beliebtheit und allseitige Anerkennung sich eiworben. Wir hegen deshalb das Vertrauen, daß auch in Zukunst unser Bemühen geneigtes Wohlwollen und thätige Unterstützung finden werde.
§ Das Panorama International am Neumarkt bietet uns für
die Feiertage einen besondern Genuß. Linderhof, eines der
des unglücklichen Königs Ludwig II. von Baiern, wird den Besuchern in
seiner ganzen Pracht vorgeführt.
k Heute feiern die Eheleute Caspar Hofer, Seidenweber, 74 Jahre alt, und Christina geb. Wirtz, 72 Jahre alt, ihre goldene
Sieben Kinder und 27 Enkel bilden mit den Großeltern den glücklichen Familienkreis. Die ganze Orlmannsgasse hat sich zum schönen Feste gechmückt. Es verdient benmerkt zu werden, daß der Jubilar volle 45 Jahre, und die Jubilarin 27 Jahre, sowie zwei Töchter seit 14 Jahren ununterbrochen für die Seidenwaaren=Fabrik des Hrn. Karl Theodor Haanen hier= selbst als Seidenweber resp. Spulerinnen beschäftigt sind. Diese Thatsache ist ein Beweis für den Fleiß und die Pflichttreue dieser Familie und zugleich ein Lob für die Firma, die sich solcher Arbeiter rühmen darf.
n Vor einigen Tagen explodirte eine Petroleumlampe in einem Restaurant an dem Rothgerberbach. Die junge Frau des Wirthes erlitt derartige Brandwunden, daß sie nach dem Bürger=Hospital geschafft werden mußte und dort ihren Wunden erlag. Gestern Nachmittag wurde die Bedauernswerthe zu Grabe getragen.
(1 Die diesmalige Hochfluth des Rheines scheint an uns ziemlich gnädig vorüber zu gehen. Dieselbe erreichte Freitag=Abend die Höhe von .90 Meter am Kölner Pegel, worauf eine langsame Abnahme des Wasserstandes begann. Letzterer betrug gestern Abend um 7 Uhr.82 Meter. Hoffentlich wird der Strom nun bald wieder in sein Bett zurücktreten und der Schifffahrt Gelegenheit geben, recht lange ihren vollen Verkehr zu unterInsbesondere
Kölnischen Volkszeitung.
Zum 1. April c. ist die Stelle eines
Kreisansschuß=Schreibers
auf dem Landraths=Amte Berncastel
zu besetzen.
Mit derselben ist ein Ansangsgehalt
in
von 800 Mark verbunden.
Bewerber wollen sich unter Beifügung eines Lebenslaufes, sowie der Zeugnisse schleunigst melden.
Der Landrath:
Jaids un urdunr ue er Kaund ug,
90
Rintelen.
Vicyele,
52“, ganz vernickelt, neues System, im vorzüglichsten Zustande, zu verkaufen. Martinsfeld 10. Zu besichtegen zwischen
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
12—2 Uhr Mittags.
Medaille.
Stotternde
Ehrendiplom.
heile ich unter Garantie stets innerhalb 14 Tagen. Aus Köln selbst habe ich bereits 45 Stotternde geheilt, deren Namen ich denen, die sich von mir heilen lassen wollen, gern angebe. Augenblicklich habe ich Verschiedene Behandlung, die früher bei sogenannten Wandercurern iyr Geld unnütz ausgegeben. Ich warne deshalb dringend vor solchen Wandercurern. Einen besondern Heil=Cursus für stotternde Schüler eröffne ich in den
lanssen's Anstands-, Turn- und
anzinsitut I. Ranges.
Preitestraße 147. aröegel'schen Institut.)
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der angekündigte Cursus zu bedeutend ermäßigten Preisen in dieser Woche beginnt. Es sind bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt. Familien, deren Angehörige noch beizutreten wünschen, bitten wir freundlichst um baldgefällige Anmeldung.„m
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der ge wünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; des gleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesell schaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Das Gesammthonorar für diesen Eursus beträgt ausnahmsweise nur 20., einschließlich aller Nebenkosten. Der Unterricht findet Abends statt, und zwar zwei bis drei Mal wöchentlich, so daß derselbe schon Ende Mai Schließt.
in
Osterferien.„
Köln, Hohenstaufen=Ring 31. J. Wolfk.
**<space>.<space> S p i t z e n,<space> D e c k c h e n,<space> M o r g e n h a u b e n,<space> T i s c h l ä u f e r,<space> H e m d e n <space>
KKönnDolto passer, Schuhe 2c., Häfelmuster zu Gardinen, NouOTHHRTTTL leaur und allen sonstigen Häkelarbeiten, Congreßstosse und Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in großer Auswahl
A. Blumacher,
**
Köln, Pfeilstraße=, Ecke Mittelstraße.
* Anzeige.
Verlegte Wohnung u. Comptoir von An der Tinde 11 nach Unter Sachsenhausen 30(Separater Eingang).
Kohlenhandlung Frz. Bartman.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
halten.
* In Folge des ziemlich milden Regens der jüngsten Tage beginnen in der Flora die Knospen der Gehölze zu grünen. Die Rasenplätze nehmen eine frische grüne Farbe an, und allmälig entwickeln sich auch die ersten Frühlingsblumen. Viele schöne Hyazinthen, Tulpen, Cinerarien, Rhododendron und Camellien schmücken die Gewächshäuser, während im Winter# garten die mächtigen Palmen neue kräftige Wedel treiben. Für die Cultur 99 I der Victoria regia werden Vorbereitungen getroffen, und im Schauhause
verbreiten seltene Orchideen ihren aromatischen Duft; von denselben fallen
meisten auf: Zygopetalum Gautier mit violett gefleckten Blüthen, Coelogyne cristata mit rein weißen, innen gelb eurmna mit eitronengelben, und Lyeaste Skinneri mit wunderschöt rosen rothen Blumen.— Die Vorbereitungen zur internationalen GartenbauAusstellung werden sehr eifrig betrieben, und die Bearbeitung der ParkAnlagen schreitet rüstig vorwärks.
+ Beim Abbruch der Allerheiligen=Kapelle ist man unter
Altar auf eine Grabgruft gestoßen, in welcher sich zwei Särge mit einer Menge von Gebeinen vorfanden. Auf Anordnung der Verwaltung sind letztere Särge gebettet und nach dem Friedhofe in marden. Mehrere der an der Wand des alten Chores befindlichen Relt auiarien sollen von Dieben geöffnet und manche Reliquien aus denselben entführt worden sein. Ueber den Zeitpunkt der Fertigstellung der neuen Kapelle verlautet noch immer nichts.
D Heute beginnt die Schonzeit für Enten im Regierungsbezirk Köln und dauert bis Ende Juni. Für das Einfangen oder Tödten dieser Thiere während jener Zeit tritt eine Geldstrafe von 6 M. ein.
*
Pensionat und höhere Töchterschule
1101*
#X
&am Arbeits= u. Stellen=Suchende:
„—„
Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Ring 19.
Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstaufen-Ring 19
75
am
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
Vormittang gegen 9 Uhr&a
*3
entgegen genommen. 1
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas, Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne=„ winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau## Justizrath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn: Herr Neu, A Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr
Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D.„
unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße, gelesen werden können.
An den Placai=Säulen und=Tafein der Staol wits
der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.*
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20.
an
!
in neue
Mühlenbach 51.
Marienplatz 24.„
eines feinen Glases
Kölner Lagerbier.
Achtungsvoll C. H. Moemesheim.
Marienplatz 24.
##
Zeste sedie seite Tete Seite Leite este rec
Mühlenbach 51.
4*
4
"*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 n Bonntag, 1. April 1833.
Seite..
Ein#4 Exemysar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1888.
Echte
Englischer Hof.
Donnerstag, Freitag und Samstag:
Echtes Wiener Bier in Anstich.=
Rasirseife.
Blaubach 41. I
(delieat)
Neuwieder
5 Die Schnitter des Todes.
C0n
Rosinenbrod
30 und 50 Pfg.(für die Ostertage zu empfehlen), Brima Maschinen=]V Schwarsbrod, 5 Ud. 55 Pig, Friga Verlseinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg. 68 Streitzeuggasse 68. Kleinste Bestellung prompt effectuirt.
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
54)
(Nachbruck untersagt.)
(Dreher'sche Brauerei Wien.)
Hochachtungsvoll
Franz Graaff.
Swinin wurde nachdenklich und schlürfte langsam seinen Schnaps, der ihm überhaupt zum Denken unentbehrlich war. Es konnte ihm nicht schwer werden, den Sohn des Juden gegen irgend einen andern Polen auszuwechseln und als Lösegeld sich das Perlenhalsband, eine Anzahl Juwelen und eine runde Geldsumme verabfolgen zu lassen.
„Und wenn ich dir deinen Sohn wieder gäbe, sollte ich das Halsband haben?“ fragte er.
„Tausend Halsbänder!“ rief der Jude lebhaft;„hätte ich sie nur.“
„Tausend Halsbänder zu tausend Rubel wäre gerade eine Million, mein armer Roboam!“
„Abraham," verbesserte dieser schüchtern.
„Abraham oder Moses, ist alles eins. Willst du mich reden lassen oder soll ich dir die Zähne einschlagen, altes Scheusal?“
Der Jude verneigte sich tief.
„Außer dem Collier, so wie es eben ist, echt oder falsch,“ fuhr Swinin fort,„was sollte ich noch haben?“
Der Jude stöhnte.„Geld habe ich keins, aber meine Glaubensgenossen würden mir vorschießen an tausend Rubel, denke ich wohl.“
„Tausend Rubel! geiziger Hund!“ suhr Swinin auf.„Du wagst mir tausend Rubel anzutragen, mir, General und Großkreuz des St. Stanislas=Ordens, Präsident des Radomer Kriegsgerichts, Gouverneur=Lieutenant des Kreises Kielce! Um weniger als zwanzigtausend Rubel nehme ich die Geschichte gar nicht an.“
Nun war es an Abraham, laut aufzuschreien. Endlich nach längerm Hin= und Herreden— die Gegner waren einander würdig— kamen sie dahin überein, daß Abraham das Perlen=Collier der Gräfin Zamoiska abstände, fünstausend Silberrubel baar und fünftausend andere im Laufe des Jahres auszahlen solle.
„Und nun, wenn du willst, daß es vorwärts geht,“ sagte Swinin, nachdem der Handel zu seiner vollen Befriedigung abgeschlossen war, „mache, daß ich den Langiewitsch und seine Consorten Narbut und Gusco fange.“
„Excellenz sehen, wie eifrig ich bin,“ entgegnete Abraham;„ohne mich wäre die Colonne nie gekommen so weit.“
„Wie weit sind wir von Heilig=Kreuz.“
„Zehn oder zwölf Werst, Excellenz.“
„Und kann man von dort aus, ohne auf demselben Wege zurückzukehren, nach Tschestakowa kommen?“
„Der Weg ist beschwerlich. Ruben und ich aber haben ihn oft gemacht, um von einem Kloster zum andern zu gehen. Und dort Excellenz,“ fügte der Jude hinzu, dessen Augen funkelten,„dort werden Sie finden Schätze an Edelgestein und Diamanten. Die Juwelen allein, die das Bild einrahmen, sind ein Schatz, und in der Sacristei habe ich sehen müssen die Perlen— echte Perlen— eimerweise."
„Das hast du gesehen?" fragte der General und heftete den gierigen Blick auf den Juden.
„Berührt!" krächzte dieser und bewegte die klauenartigen Finger, „habe die Hände gelaucht in Gold, gebadet in Juwelen.“
„Abraham, herzliebster Abraham, deinen Sohn sollst du haben!“ rief Swinin, den der Trunk gefühlvoll machte.„Mach' nur, daß wir vor Mitwed hinkommen, vor allen Andern! Eimer voll Perlen und Juwelen! Welch' ein Fang! Sollst deinen Theil haben, mein treuer Abraham; hätte Lust, dir um den Hals zu fallen!“
Für den Augenblick unterließ der General diesen Act der Zärtlichkeit; er klaschte in die Hände. Ein Adjutant erschien.
„Dmitri Alexandrowitsch,“ sagte Swinin,„die Truppen werden sich zum Abmarsch morgen früh bereit halten; wir warten nicht länger.“
„Excellenz, um elf Uhr erst soll General Mitwed
„Schweigen! Keine Bemerkung!" brüllte Se. Hochwohlgeboren, und sein Faustschlag machte die Flaschen auf dem Tische tanzen.
Der Adjutant verbeugte sich und ging.
„Jetzt mach' dich fort und laß mich schlafen,“ sagte der General zum Juden.„Hast du gehört?“
„Ich habe gehört, Excellenz,“ antwortete dieser und schlich sich
hinaus.
Die Russen hatten kaum ihre Stellung verlassen— sie mußten ihre Artillerie stellenweise selbst schieben und kamen so nur langsam vorwärts— als die Kinder der Verzweiflung im Lager des Generals Langiewitsch anlangten.
„Bruder,“ sagte Langiewitsch nach dem ersten Erguß freudigen ich erwartete dich vergebens in Vonschok; warum
neueste A verkaufen. Exped. d.
Henningerbräu.
Die Eröffnung des Restaurant
Wilhelm Klein
8 früher
Elsasser Taverne
* am Moltke=Denkmal, 2— Laurenzplatz 2—
Communion u. Confirmation.
Zu
die 1. Et 4 durch für Eng Bureaue
Empfehlen großes Lager goldener und silberner
Damen= und Herren=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten.
Große Auswahl goldener und silberner
Damen= und Herren=Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Armbänder etc.
zu den billigsten Preisen. Reichhaltiges Lager in
Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Wie
wünsch
Einfüh
e
„ hat gestern
" Samstag, den 31. März,
ses staltgesunden. 8
Ausschank
Abends 6 Uhr
FI
Franco die Expet
Ich ha
anwalt n befindet
berühmten, weltbekannten
1
er
s Frankf. Heuninger Exportbiers
hell und dunkel. 8
Vorzügliche Küche, reichhaltige Auswahl in: Früh= es, “ stücksplatten à 30 Pfg. Diners à M. 1 und höher.—
Abendplatten von 60 Pfg. und höher.
Reine Weine etc. Aufmerksame Bedienung.
Keine
nach
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budeng
# vis--vis Café Palant.
Gel
Em
9273
Male
Hochachtend
Wilh. Klein,
Prämüirt K. deutschen Malertag Köln.
gesuchtf Wollwaa sprechend
Gebr. 2
Nachfolger von Ernst Lutz. Elsasser Taverne.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Pheinl.),
nach verbesserter Mcthode fabricirten
Abziehpapiere
Frankfurter Bierhalle
für Holz- und Marmor-Malerel in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgctreue Abzüge ohne Vorlasiren. Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Ge brauch der Abziehpapicre präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
Ein h facturwa
tücht
18 Neumarkt 18
Ausschank des auerkannt vorzuglichen, altrenommirten
(kath.) zi Genau Branche, erforderli angenehn B 0 656
Henninger Exportbier
in den prachtvollsten Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der
Fenster.
Abzioh- und Aufklebe-Bilder
hell und dunkel.
Frühstücksplatten à 30 Pfg. Abendplatten à 60 Pfg. u. höh. Diners zu 80 Pfg. und höher.
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39
an der L Abbruch wollen ih Unterzeic auch die fahren s
Rendar
Hochachtungsvoll
Pb. J.(Ludwig) Weiand,
Geschäftsführer.
1B. Vor und nach den Vorstellungen des Circus: Große Restauration.
Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren: Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18, Franz Biermanns, Breitestrasse 46, P.&amp; W. Bollig. Weyerstrasse 19, Adolph Cader, Herzogstrasse 2B, Karl Ebeler, Richmodstrasse 31, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Everh. Falkenstein&amp; Cle., Hahnenstr. 49, L. Schmitt, Klingelpütz 13. J. G. Schnickel Söhne, Poststrasse 30, Mühlenbach 46, Ad. Winkel, Comödienstrassc 28.
P. J. Schon
Zu
Kalk. Zum Kaiser=Saal. Kalk.:
D- Öster: Montag:
Grosses verlängertes Tanz-Kränzchen. I
Entrée 25 Pfg., wofür freies Tanzen ist. 1
Gleichzeitig empfehle ich meine
ist eine Campag
krankheit Fr.=Off.
9
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce,
Cloisonnés, Wandschirme zu billigsten Preisen&amp; Dekorations- K Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
*
Aach
Garten-Wirthschaft
sowie reinschmeckenden Kassee mit frischem Bauern=Blatz in bekannter Güte. Achtungsvoll
sowie al Aprikose Kaffee=B die Con
H. Maassen.
8
530.e
□
Den Anstich eines prima
T
Wiedersehens, kamst du nicht?
„Der Mann, den du mir sandtest, war ein Verräther; er hat uns betrogen und verkauft!"
„Verrath, immer Verrath!" seufzte Kirposky.
„Aber er halte doch seit langer Zeit dein Vertrauen, Narbut?“
„Seit langer Zeit und so vollständig, daß ich glauben mußte, du habest deine Angriffsstellung aufgegeben. Im Augenblick, wir zum Aufbruch bereit waren, erschien der Unselige in unserm Lager und benachrichtigte mich, du habest Vonschok verlassen, um gegen Radom weiter zu gehen; von dort aus würdest du Wengrow erreichen, wo wir deiner zu warten hätten. Er wollte sogleich zu dir zurückkehren, um dich noch in Vonschok zu treffen.“
„Er kam nicht wieder—“
„Freilich nicht; er hatte im Lager der Russen zu thun, denen er uns verkauft.“
„Auch dich?“
„Ganz Polen, läge es in seiner Macht. Wengrow ist nur mehr ein Schutthausen. In der Schlucht von Mokabod, den neuen Thermopylen, opferten zweihundert Helden, die Blüthe unserer Truppen, das Leben, um den übrigen Brüdern einen Wall zu bauen mit ihren Leibern.“
„Zweihundert Mann!“ wiederholte der General schmerzlich.
„Unter ihnen sind Michael und Georg Kirposky.“
„Armer Vater!“ sagte Langiewitsch und drückte dem Greise die Hand.
„General, sagen Sie lieber Armes Polen!e denn glücklich zene, die zuerst gefallen.“„„
„Ja, Ehre und Ruhm den Todten, Weh und Schmech aber
Kölner
Lagerbieres
in allen Preisen, SeifenMassage.
Eine routinirte Masseuse(speciell in allen bei der Massage vorkommenden Fällen im Hohenstaufenbad ausgebildet), empfiehlt sich den geehrten Damen zu allen vorkommenden Kuetungen, Abreibungen, kalte Packungen 2c. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Frau C. Voss, Köln, Humboldtstrasse 1.
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ein
wo
Mann —3 M
Joh. Damian Bühl.
in Köln Aufnahr finden. bedarf sondern gabe de nach Ac C L 60
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg.
„„ 18„„ 5„ 16„
„„ 15„„„„ 14„—
„" 40„„ 5„ 36"—
„" 25„„ 5„ 23„
„" 40„„ 5„ 37"—
„„ 35„„ 5„ 32„
„" 40„„*„ 37"—
„" 30„„" 26"—
*<space> B l ü t h e n= M e h l<space>
Kaiser.„
D Vorschuß=„
Gemusenndeln, franz. „ deutsche Macaroni, beste
a Pd.
Anton Neuss, Arcitekt, Höln a. Rh.,
von
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und Cement
Mack besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartensiguren nach neuesten Modellen und kunstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Martppastraße 85.
Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 68.
2— Pflaumen, türkische
Gäu
von Ob Rosen, sowie h hauser zu billi
21
5
" 18„*
„ 55„
„ 18"* „ 45"*
20
" Apfelringe, beste.. dr Feigen
Preißelbeeren Schweizer Käse Holländ.„
imburger„
5
„<space>„<space> 6 0<space>„<space>
„" 20„
"*2„
„" 80„„ 5„„„„
"<space> 6 0<space>„<space>„<space> 5<space>„<space> 5 5<space>"<space>—<space>
„<space>"<space> 4 0<space>„<space>„<space>*<space>„<space> 3 4<space>"<space>—<space>
beim Ganzen 36 Pfg.
„ Mainzer per 10 Stück 40 Pfg.
Vanisle per Stange 10, 20 u. 30 Pfg. empfehlen
5
" 75"—
18
**
Die Oberländische
H. Herrmann. Köln, Severinstrasse 192.
empfiehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre süd deutschen und ungarischen Mehlsorten.
—
2
—
von
feine u sehr bil
**
*

über mich!“ stöhnte Narbut und zog den Degen, um ihn zu zerCursus
Ein vollständig neues, tadelloses Exemplar von
brechen.
Meyer's
Langiewitsch faßte seinen Arm.
„Der Degen, Bruder, ist nicht dein, er gehört Polen!“ sagte er ernst.„Seine Klinge ist fleckenlos, und fände sich ein Makel daran, so könnte er nur im Blute der Feinde unseres Landes gefür Damen im Zuschneiden und Einrichten von Costumes, Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curst ein Costum selbst anzufertigen. Viele Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes.
Die Mitglieder der Kölner Innungen werden hiermit zur Bürger=Versammlung, welche zu Ehren
des Reichskanzlers Fürsten Bismarck
bei Gelegenheit seines 74. Geburtstages
Conversations.
us
Lexicon
waschen werden.“
Oster=Sonntag den 1. April, Morgens 11½ Uhr,
auf dem großen Gürzenich=Saale.
stattfindet, eingeladen.
Frau Beckers und Tochter,
32 Gereonshof 32.
neueste Auflage, ist äußerst billig zu Osserte unter A 15 an die
Ungeachtet der glänzenden Aussicht, die ihm am Ziele seines Weges winkte, hörte Swinin nicht auf, zu knurren und zu fluchen.
dieser Hundekälte nicht anders als zu Pferde reisen kann!" stöhnte er grimmig.„Wartet nur, ihr Rebellenhunde! Laßt mich einige von euch erwischen, und ich will sie lebendig erfrieren lassen. Sind wir bald da, Jude?“
verkaufen.
Exped. d. Bl.
Ver...... Land, wo man bei
Kölner
Zu vermiethen
Frauenbildungs=Schule
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses:
H. Bodewig. F. Kamberg. U. Eokens. H. J. Unßbaum. W. Dietz. J. Cremer.
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
die 1. Etage des Hauses Hohepforte 12, 4 durch einander gehende Säle, ertra für Engros=.schäft oder größeres Bureau eingerichtet.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand. Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen. Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
„Noch drei Werst,“ antwortete Abraham kleinlaut; aber die
Wege sind schlecht und der frische Schnee ist noch nicht gefroren.“ „Als wenn ich das nicht sehen könnte, Rindvieh! Geht er mei*
*
Jos. Spielmans.
*<space>
nem Gaul nicht bis an die Brust?
—
∆
„Keine Werst mehr, und die Schlucht ist hinter uns,“ tröstete
*
Wiener Conditor
Abraham;„dann können wir Halt machen.“ „In einem Dorfe?“
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen die
wünscht in ein Geschäft einzutreten zur Einführung der Wiener Bäckerei.
Franco=Offerten unter B S 660 an die Expedition dieser Zeitung.
Buchbinderei
„Hier herum gibt es keine Dörfer, Excellenz.“ „In einer Meierei denn?"
erlernen zu lassen, werden gebeten, sich behufs Nachweis tüchtiger und braver Meister zu wenden an den Obermeister der Innung
Medicinal-Tokayer
„Es gibt auch keine Meierei.“
„Das ist ja kein Land, du hast dich verirrt, Gimpel! Hauptmann Pillardrow, wie kommt die Artillerie voran?“
Ich habe mich in Köln als Rechtsanwalt niedergelassen. Mein Bureau
befindet sich Christophstraße 35.
Karl Fritz,
(chemisch
Friesenstraße 16.
untersucht v.
Dr. Kayser
„Excellenz, wenn es so fortgeht, müssen wir Kanonen und PulverKölner Freibank
Dortmund)
Hesselbach,
wagen im Stiche lassen.“
„Ha, elender Jude, du hast uns verrathen!" brüllte Swinin und versetzte Abraham einen Hieb in's Gesicht.
Erbarmen!“ flehte der Unglückliche, den der General sicherheitshalber am Sattelknopf hatte sestbinden lassen;„noch zweiv. Weinbergebesitzer
Rechtsanwalt.
Ern. Stein
In
Seit Errichtung der hiesigen Freibank haben sich durch einen gewissen
Verlegte Geschäft u. Wohnung
Erdö-Bénye
Zwischenhandel mit dem betreffenden Fleische mehrfache Uebelstände gebildet,
bei Tokay
nach
Gertrudenstraße 23.
hundert Schritt, und die Schlucht ist hinter uns!“
„Ich lasse dich kreuzigen, hast du uns irre geführt!“ knurrte der General.„Pillardrow, mach' dich voran und sieh' zu, ob die Bestie
welche den Verkauf schließlich sehr beeinträchtigten. De Mitglieder des untergarantirt rein,
als vorzügliches
zeichneten Vereins haben sich deshalb entschlossen, das Fleisch der von ihnen
Emil Becker,
verkauften Thiere, welches zur Freibank verwiesen wird, vom I. April ab nur
Stärkurgsdie Wahrheit gesagt hat.“
Pillardrow gab seinem Pferde die Sporen. Dieses setzte muthig
mittel bei
durch eistell von ihnen bestimmten Verkäufer veräußern zu lassen. Der
allen KrankMaler und Anstreicher.
heiten empfohVerein bestrebt sich, dadurch dem verehrten Publicum eine durchaus reelle
vorwärts.
len, verkauft zu EngrosBedienung zu sichern, um das Vertrauen, welches der Freibank anfangs ent
links ab, Herr; links ab!“
„Nicht da, nicht da!“ schrie der Jude;
Lehrling
gegengebracht worden, wieder zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Pillardrow hörte nicht auf ihn und ritt weiter.
Preisen.
In der Hossnung, daß das Publicum im eigenen Interesse die Freibank
flehte Abraham in
Excellenz, wollen Sie ihn rusen zurück
44
gesucht für unser Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Engros=Geschäft. Bei ent sprechenden Leistungen sofort Salair.
Gebr. Bungard, von Werthstr..*
zum Einkauf von billigem und gutem Fleische frequentiren wird, zeichnet mit
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser.
Ilovens&amp; Nolden.
offenbarer Angst,„er geht verloren, unrettbar verloren.“
„Pah, er kennt, scheint's, den Weg besser als du,“ brummte der General.
Hochachtung
A. II. Nolden.
J. G. Schnickel Söhne. C. Voosen.
der Verein Kölner Piehhändler u. Pieh=Commissionaire.
P. Oebel. Lambert Schmidt. EberLeinen= und
„Excellenz, er ist verloren; links ab muß man gehen," drängte
Falkenstein&amp; Co. Peter
hard
Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Aug. Hassler. J. J. Grass.
goldenen Ring.
der Führer.
„Der andere Weg ist besser. Sieh' nur wie schnell...“
„Zu Hülse, zu Hülfe!“ schrie Pillardrow. Sein Pserd sank bis über die Brust in den Schnee; bald sah man nur mehr die Spitzen seiner Ohren. Behende, wie ein Affe, war Pillardrow auf den
Mannfactur=Waaren.
Gebr.’eters. Ad. Kerb.
J. Lecrs.
0
Ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht sofort eine
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons,
Armbänder, Ketten 2c.
Deutz: Kaspar Lenzen.
Lindlar: M. Jos. Stelberg. Eitorf: Ilubert Pfeiffer.
tüchtige 1. Gehülsin
Kalk: Ed. Schreiner.
Sattel geklettert und schwang sich mit verzweifelter Anstrengung an
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
Ehrenfeld: Franz König.
(kath.) zu engagiren.
Genaue Kenntniß der WäscheBranche, sowie langjährige Zeugnisse erforderlich. Hohes Salair u. dauernd angenehme Stellung. Fr.=Offerten u. B 0 656 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
einem überhangenden Baumast in die Höhe. Als die Kosacken vorsichtig näher kamen, fanden sie ihn über einem Abgrund schweben, in welchem sein Pferd verschwunden war. Nur mit größter Gefahr konnte er aus seiner entsetzlichen Lage befreit werden. Die stellenweise Einsenkung der Schneefläche verrieth in einer Länge von fünfzig Meter eine gefährliche Schneebrücke, die, nur für ein geübtes Auge erkennbar, einen liefen Abgrund überspannte. Swinin wurde gewahr, sein Leben sei in der Hand des Juden, und fand es gerathen, seinen Führer nicht unnützer Weise zu reizen. Von nun an konnte Abraham die Richtung einschlagen, die ihm gut deuchte; in weniger als einer halben Stunde erreicht man festern Grund, und nun ging es rascher vorwärts.
Gegen zwei Uhr Nachmittags umritt der russische Vortrab einen
J. P. Brauweiler, 53 Altermarkt 53.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Brühl: W. Rocder.
Jede Flasche u. Kapsel muns den
Namen der Firma tragen.
Porzellan und Glaswaaren nur
Kaffee,
Die Häuser
an der Linde 5 und 7 sollen auf den
Abbruch verkauft werden. Reflectanten wollen ihre Angebote schriftlich bei dem Unterzeichneten einreichen, woselbst auch die nähern Bedingungen zu erfahren sind.
1 Küchenlampe
Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
hochsein, per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält Erbsen
6 Bilderrahmen
1 großer Spiegel 4 kleine„
Bierkrug Carasse mit Glas 6 Wasserg 6 Biergläs 4 Weingläser
per Pfd. 18 Pfg. „„ 14„
1 Senfgestell 4 Suppenteller
A. Welter.
„„ 17„
ält
do.
Rendant der Pfarre St. Cunibert.
5 Dessertteller 6 Butterteller
„„ 16„
„„ 13„
Grüne Erbsen
Hügel.
läser
Weiße Bohnen, mittel..
do. do. große
Linsen
„Excellenz,“ sagte Abraham, der sich seit jenem Unfalle am Morgen schweigsam verhalten hatte, dort ist das Kloster.“
Von der Kälte erschlafft und halb beläubt, zuckle Swinin empor
großeKasseekanne
6
er
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Psd. 15, 20 und 25 Pfg. .... per Psd. 18„ „„ 18„
2 kleine
2 Milchkannen
ist eine Ziegelei, für die diesjährige Campagne vollständig eingerichtet, krankheitshalber sofort zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 454 a. d. Exp.
6 Liqneurgläser
Reis
1 Liqneurflasche Butterdose
2:
Feine Gerste Mittel Gerste
en
und blickte um sich.
4 Kaffeetassen
Käseglocke
2 Blumenvasen
2 Bouillontassen
„„„ 15„
.„„ 18„
per Pfd. 18 u. 20„ .. per Pfd. 15„
Grobe Gerste
„Wo ist das Kloster?“ fragte er.
„Auf dem Berge, in halber Höhe, Excellenz.“
„Und die Insurgenten sind dort?“
„Ihr Lager ist vielleicht im Walde, das Kloster aber halten sie ganz sicher besetzt; denn ihr Banner flattert aus dem letzten Fenster. Wir wurden bemerkt; die Vorposten machen Zeichen mit
2 farbige Tassen 2 vergoldete Tassen 1 Waschschüssel
Lessel 6 Eierbecher
Griesmehl, deutsch
sranzösisch Feinstes Vorschußzmehl
Kaisermehl.....
Buchweizenmehl
Corinthen
Rosinen, groß do. klein
Reiskuchen,
1 Blumentopf
do.
1 Fi
Essig=od. Oelkrug 1 Vorrathstonne
1 Wei
Aachener Krautsläden,
Herzogstraße 3 und
30
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Mathiasstraße 5.
der Sense.“
„Zu spät, meine Freunde, zu spät!“ höhnte Swinin.
per Psd. 20, 24 und 30„
: per pb. 39;
„„ 25„
„„„„„*„
.....: 18;
„Dieses
Pflaumen
Rudeln
Große Preisreduction in
Mal sollt ihr mir nicht entkommen!“
„Sie können uns doch nicht ausweichen, he?“ fragte er den
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Suppen=Nudeln
Stärke
Glas=„.PorzellauSoda
Juden.
a. Kronseife Silberseife Kernseise 1
„Sie haben nur zwei Wege, Excellenz. Diesen hier, der führt zum Kloster Micchkow, und einen andern, der am Fuße des Berges hinläuft und rechts ab nach Wengrow, links ab nach Janow geht.“ Augenblicklich sandte Swinin drei Bataillone Grenadiere und zweihundert Kosacken unter dem Commando Pillardrow's nach dem
Communionkerzen
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„ .. per Liter 80„ ".. per Pfo. 25„ große Schachtel 6„
Waaren.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen, empfiehlt die Lichter= und
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmus
Seifen=Handlung von
M. Stöckeling,
euerzeug
Fuße des Berges.
„Geben Sie nur Acht, daß keiner der Podletzi entwischt,“ scherzte Swinin,„er könnte sich im Walde verirren, und Sie haben erfahMarzellenstraße 78.
F. C.
Karl
Franz
Ein akademisch gebildeter junger Mann wünscht auf die Dauer von
ren, welchen Gefahren man ausgesetzt ist.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
—3 Monaten im Hause eines
Bazar.
Die Hunde aber sollen
„Wahrhaftig!" brummte Pillardrow.
Arztes
es mir bezahlen.“
Eine halbe Stunde verging, ehe alles zum Angriff bereit war. Von den Insurgenten tönte Trompetenschall herüber; sie maskirten die Feuster des Klosters mit Strohwischen und Säcken. Gegen drei Uhr waren die Battericen aufgepflanzt, die Sturm=Colonnen
lohestrasse 90.
Ecke Severinskloster.
in der Nähe der
in Köln=Deutz oder einem der Vororte Aufnahme bei voller Pension zu finden. Derselbe leidet an Nervosität, bedarf aber im Uebrigen keiner beBayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Villen=Colonie
sondern Pflege. Offerten nebst Angabe der Ansprüche umgehend erbeten nach Aachen, postlagernd unter Chiffre C L 60.
standen bereit.
„Sollen wir das Kloster niederbrennen, General?“ fragte ein
Marienburg
Tillmanns&amp; Cie
Hauptmann.
„Bewahre, brauchen's zur Nachtherberge,“ entgegnete Swinin; „macht nur schnell, mir frieren die Füße. Hauptmann Nazikow, melden Sie den Herren dort oben unsern Besuch an.“
Bei diesem Commando zuckte ein Blitz gegen das Kloster. Zu gleicher Zeit setzten sich zwei Colonnen Grenadiere in Bewegung; Gewehrfeuer prasselte los, ohne daß die Insurgenten, welche keine Munition zu verlieren hatten, diese Aufmerksamkeit erwiderten.
„Mir deucht, dieses Mal währt die Geschichte nicht lange,“ sagte Swinin zu seinem Adjutanten Postrukow;„gut, daß sich meine Kosacken mit Stricken versehen haben. Wir wollen die saubern Früchte traubenweise an einander knebeln lassen und sie unsern
bei Köln.
Gänzlicher Ausverkauf
st= und Zier=Bäumen, Gehölze, Rosen, Blatt= und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächshauser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Öster,
Eine neue Villa mit 13 Räumen,
von Ob
großem Garten und allen Bequemlichkeiten, an der Hauptstraße, dicht bei der Pferdebahn, der DampfschiffsLandungsbrücke und den Park, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Alles Nähere durch
Leybold&amp; Co. in Köln.
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Sorten gebrannte Kaffees
Nachenerstraße 53.
Düsseldorfer Seuf
in Töpschen à 35 und 20 Pfg.
* Blaubach 41.
zu den billigsten Preisen.
Bürstenwaaren für Händler,
feine u. gewöhnliche, sowie Glaskasten, sehr billig zu verkaufen. Becherg. 11.
.*

*
*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 K Konntag, 1. Jpril 1888.
Kölner Privat-Post.
Ehrenfeld, Nippes und Deutz in den Verkehr aufgenommen; die Portosätze sind die nämlichen wie innerhalb der Stadt, und zwar:
Briefe und Karten 2 Pfg. Einschreibebriefe 10
Die Verkaufsstellen für Werthzeichen, sowie Annahmestelle für Einschreibebriefe sind durch Schilder kenntlich gemacht.
„ F. Drancken, Hof=Speditcur, 1 Friedrich=Wilhelmstraße 1. Abth.:„Kölner Privat=Post“. Telephon Nr. 428.
gilt als stillschweigende Uebereinkunft, daß diejenigen Briefe, deren Empfänger nicht zu ermitteln und deren Absender auf der Außenseite nicht angegeben sind, von uns zur Feststeklung des Absenders eröffnet Die Eröffnung geschieht unter Gewährleistung strengster Discretion.
Gänzlich unanbringbare Briefe weiden während drei Monaten aufbewahrt und, falls in dieser Zeit nicht abgefordert, von uns in geeigneter Weise vernichtet.
für das Speditions=Geschäft C. Brancken bestimmten Mittheilungen und Güter=Anmeldungen können unfrankirt in die Kasten der Privatpost geworfen werden.
Seschesesteccc
*
Mit dem 1. April werden die Vororte
Freunden nach Wilna und Warschau schicken, als Dessert beim nächsten
Volksfest.“
„Das ist eine ganz herrliche Idee, Excellenz, wie Sie nur— eine herrliche Idee!"
„Wo steckt denn der Abraham?“ fragte Swinin gut gelaunt.
„Bei seinem Schlitten, Excellenz.“
„Der Schlingel wird reich bei uns; aber thut nichts, ich bin mit ihm zufrieden. Es wundert mich nur, daß er mit seinem Schlitten durch konnte.“
„Ein jüdisches Gefähr findet überall seinen Weg, Excellenz.“
„Desto besser; dann haben wir eine Garantie in Händen. Aha, bemerke Bewegung im Lager der Insurgenten; die Schurken greifen das Hasenpanier. Laß sie nur kommen, sollen warm empfangen werden! Nazikow, könnte man ihnen nicht einige Kartätschenschüsse auf den Pelz brennen von hier aus?“
„Unmöglich, Excellenz, die Grenadiere sind voraus.“
Die Grenadiere drangen in geschlossener Colonne voran und verpufften ihr Pulver gegen die Rebellen, die, hinter dem Schneewall Sicherheit, gleich dem Jäger auf dem Anstand den geeigneten Moment erwarteten.
„Srenaviere zum Sturm!“ commandirte der Hauptmann.
„Langiewitsch und Polen!“ antworteten die Freiwilligen, legten ihre Carabiner auf die Brüstung von Schnee und gaben Feuer. Der russische Offizier fiel zuerst. Die Grenadiere stürmten mit gefälltem Bayonett heran. Ein breiter Graben öffnete sich zu ihren Füßen. Sie zauderten; jede Kugel schlug einen Mann zu Boden. Ein Lieutenant sprang mit seiner Compagnie in den Graben, um sich gegen das mörderische Feuer zu schützen, daß auf sie niederknatterte. Zwei andere Offiziere folgten diesem Beispiel. Das hatte Narbut erwartet, und einen Theil seiner Leute im Wallgraben so placirt, daß sie den Feind von der Seite her bestreichen konnten. Ein Hagel von Kugeln schlug auf die Russen nieder; bald war der Graben mit Leichen angefüllt.
Swinin konnte sich die Sache nicht erklären. Bald aber wurde sie ihm sehr klar. Ueber die Brüstung setzend, stürmten fünfhundert Sensenträger den Kosacken entgegen, Langiewitsch, Gusco und Narbut voran. Nach allen Seiten hin stoben die Russen aus einander.
Ein zweiter Augriff auf den Klosterberg lief eben so unglücklich ab, als der erste. Die Grenadiere flüchteten, von den siegreichen Sensenträgern verfolgt, nachdem sie ihren Hauptmann und gegen neunzig ihrer Kameraden verloren.
Zum Glück für Swinin war die Position, die er inne hatte, beinahe uneinnehmbar. Er konnte also, ohne einen Angriff fürchten zu müssen, mit seiner Artillerie das Eintreffen seiner decimirten Bataillone und Schwadronen erwarten, mit deuen er nach der Straße von Radom seinem Collegen, dem General Mitwed, entEIEE
KC
∆ 9
Var
Für die
Communion
9
135
erempfehle eine neue. besonders reiche Auswahl
in
in einfachen wie auch in den feinsten und geschmackvollsten Einbänden zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
86
Insbesondere erwähne Gebetbücher in Leder= Einband von 50 Pfg. bis zu 10 K. in Sammt mit
Krampen und Metallbeschlägen von K. 2,00 bis zu 9 K. in Elfendein, Perlmutter und Schildplatt mit echten Silberkrampen von 7 bis 30 M.
Geber= und Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln
in den Original=Einbänden zu K 1,30; 1,50; 1,80; 2,70; 3,75 und.—. Steenaerts' Gebeiduch, Bosen, Venite adoremus, Blüthen 2c.
n Sämmtliche, aus dem ältern Vorrath herrührenden
verkaufe, um damit gänzlich zu räumen, zu bedeutend ermäßigtem Preise, theilweise Hälfte und zum Drittel des frühern Ladenpreises.
Gebetbücher
zur
einrich Theissing in Köln.
Buch- und Kunsthandlung,
Unter Kästen 8(zwischen Altermarkt und Heumarkt).
Das Geschäftslocal ist Sonntags von 11—1 Uhr und von—6 Uhr geöffnet.
15
4
*
##
6 80
gegen zog.
E
Spät erst stießen die zwei Generale auf einander. Mitwed hatte sich im Walde verirrt und eine seiner Kanonen im Schnee stecken gelassen.
„Morgen wollen wir die Rebellen zu Paaren treiben!“ sagte Swinin und ballte die Faust gegen den Kreuzberg, der seine Bivonacfeuer lustig hinausleuchten ließ in die bitterkalte Nacht. orei Anführer sitzen dort oben beisammen; in ihrem Blut wollen vir die Rebellion ersticken!"
„Wie, Narbut ist auch dabei?“
„Ich habe ihn gesehen.“
„Sie haben demnach angegriffen, ohne mich zu erwarten?“ fragte der General.
„Ich führte Recognoscirungstruppen,“ entschuldigte Swinin; „eines unserer Bataillone wurde vom Feinde überrascht und verlor etliche Mann. Unser Führer hat uns verrathen.“
2
Eingabe des deutsch=freisinnigen Vereins betreffs Einführung einer Progressiv=Steuer.
In der Stadtverordneten=Sitzung vom 28. März gelangte ein Anirag des deutsch=freisinnigen Vereins zur Berathung, welcher auf Einführung Progressivsätzen bei der Communalsteuer abzielt. Da in dieser Sitzung nur der eigentliche Antrag, nicht aber die eingehende Begründung desselben zur Verlesung gekommen ist, so glauben wir zur Klarstellung dieser die ganze Bürgerschaft so tief berührenden Frage beizutragen, wenn wir nachstehend den Wortlaut der ganzen Eingabe veröffentlichen.
Der deutsch=freisinnige Verein hat zur Stadtverordneten=Sitzung 7. August 1885 und zuletzt zu derjenigen vom 10. März v. J. in einer Eingabe an das wohllöbl. Oberbürgermeisteramt den Wunsch geäußert, das verehrliche Stadtverordneten=Collegium möge dazu übergehen, bei der Erhebung der Communalsteuer Progressivsätze einzuführen.
In der Sitzung vom 17. März v. J. bei Gelegenheit der Berathung des Umlagemodus erklärte der Herr Oberbürgermeister, die Finanz=Commission habe sich eingehend mit der Frage der Steuervertheilung beschäftigt, sei aber bezüglich der Progressivsätze der Ansicht, daß die Klassen= und classificirte Einkommensteuer schon an sich eine nicht unerhebliche Progression enthalte. Die Besteuerung beginne mit ½% vom Einkommen, steige bis%, also auf das Sechsfache, und sei, da die Communalsteuer im Anschlusse an dieses System erhoben werde, eine Schonung der untern und mittlern Volksklassen bereits vorhanden. Dies ist indeß nur theilweise der Fall; denn mit der ersten Stufe der classificirten Einkommensteuer hört die Steigerung des Procentsatzes auf, und ist wohl nicht zu bestreiten, daß bei der anerkannt scharfen Einschätzung in Köln die Bürger mit einem Einkommen von 3000 bis 6000 M. verhältnißmäßig viel höher durch den gleichen CommunalsteuerZuschlag betroffen werden, als die höhern Stufen, welche von ihrem Ueberflusse Steuern zahlen.
Wnn aber auch die Progression nach dieser Richtung hin nicht zu bestreiten wäre, so hat die Finanz=Commission doch jedenfalls außer Acht gelassen, daß unser Klassen= 2c.=Steuergesetz, welches dieselbe als ein gut durchdachtes hinstellte, aus dem Jahre 1851 stammt, während seit dem Jahre 1879 bis heute die indirecten Steuern auf ca. 400 Millionen M. angewachsen sind, und unterliegt es keinem Zweifel, daß, da dieselben größtentheils auf die nothwendigsten Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände gelegt worden sind, diese Steuern die untern und mittlern Bürgerklassen viel mehr belasten, als die wohlhabenden.
Der durch Gesetz von 1881/82 eingeführte Steuer= Erlaß von 20½ Millionen Mark steht in keinem Verhältniß zu den Mehr=Ausgaben, welche den erstern auferlegt worden sind, und ist es deshalb nicht mehr als billig, für diese indirecte Steuer=Erhöhung nach unten einen Ausgleich zu schaffen,
Diesen Standpunkt hat Se. Durchlaucht Fürst Bismarck auch schon bei Vorlegung des Zolltarifs im Jahre 1878 vertreten, indem derselbe die Absicht von der gänzlichen Aufhebung der Klassen= und der classificirten Einkommensteuer bis 6000 M. aussprach.
Wir zweifeln nicht, daß die königl. Regierung sich heute der Anschauung des Herrn Reichskanzlers anschließen und sich nach Einführung so vieler indirecten Steuern zur Progression der Communalsteuer nicht ablehnend verhalten wird, namentlich, weil die Vertheilung eine gerechte, d. h. die niedern Klassen schonende, dagegen die von ihrem Ueberflusse steuernden Bürger mehr belastende sein wiro.
Wenn in der Finanz=Commission ferner die Ansicht herrschte, daß durch die„Aufhebung des Schulgeldes an der Volksschule den weniger bemittelten Bürgern eine größere Entlastung zu Theil werde, als durch Einführung von Progressivsätzen bei der Communalsteuer, und daß man disponibele Gelder vorab zu diesem Zwecke verwenden solle, so kommt diese Frage aus nachfolgenden Gründen heute nicht mehr in Betracht. Die Befreiung von Schulgeld hat bisher nur nach Maßgabe der dazu disponibeln Mittel stattgefunden, ohne andere Bürgerklassen höher zu belasten, und wird auch die gänzliche Aufhebung desselben durch die erneute Erhöhung der Getreidezölle und die voraussichtliche Annahme des neuen Schulgesetzes nicht allein herbeigeführt, sondern der Stadt noch größere Summen zufließen, als zu diesem Zwecke erforderlich sein werden.
Im Uebrigen hat die Commission, die Progression der Communalsteuer für richtig haltend, im vergangenen Jahre Anstand genommen, dieselbe der vorgerückten Zeit wegen in eine richtige Scala zu bringen. Wir hoffen deshalb, daß dieselbe dem vom Stadtverordneten Herrn Kyll ausgesprochenen Wunsche, die Sache im Auge zu behalten und derselben im Laufe des Jahres näher zu treten, entsprochen haben wird.
Trotzdem wollen wir nicht unterlassen, unsere Bitte, zu deren Begründung wir noch auf unsere wiederholten Eingaben Bezug nehmen, zu erneuern und bitten das verehrliche Collegium, bei der Berathung über den Umlagemodus der Communalsteuer in Erwägung ziehen zu wollen, daß
1. die zwei untersten Klassen der Klassensteuer von Zahlung der Communal= steuer frei bleiben,
2. die 3. bis incl. 6. Klasse mit 100%,
3. die., 8. und 9. Klasse mit 120%,
4. die 10., 11. und 12. Klasse mit 140%,
5. die 1. bis inel. 5. Klasse der Einkommensteuer mit 160%,
6. die 6. bis incl. 8. Klasse mit 180% belastet und der Rest der Communal= steuer auf die 9. und alle weitern Stufen der Einkommensteuer gleichmäßig vertheilt werde.
Wir sprechen noch die Hoffnung aus, daß dieser unser Vorschlag bei der Berathung zum Beschlusse erhoben werde und zeichnen hochachtungsvoll
Der Vorstand des deutsch=freisinnigen Vereins.
Die
von
vom
„Wer ist das!“
„Ein gewisser Abraham, ein Jude natürlich.“
„Und haben Sie ihn dafür bestraft?“
„Noch nicht; ich brauche seine Dienste noch. Aber er ist streng bewacht und wird durch Warten nichts verlieren.“
Mitwed war dem Commando seines Collegen unterworfen; antwortete nicht.„Zum zweiten Male," dachte er,„hat er sich schlagen lassen; werde meinen Rapport erstatten, und bin ich ein Mal sein Chef...“
„Woran denken Sie, General?“ fragte Swinin, der seine Gedanken zu errathen glaubte.
„Ich?— an den morgigen Kampf.“
Der morgige Kampf sollte nicht stattfinden. Langiewitsch, durch seine Vorposten von der Stärke des Feindes unterrichtet, verließ in aller Stille seine Position und wandte sich, von Ruben geführt, Ojikow zu. Als die Russen das feindliche Lager in Besitz nahmen, fanden sie nichts, als ihre eigenen Verwundeten. Nach kurzem Aufenthalt, den sie benutzten, um das Kloster niederzubrennen, zogen sie in der Richtung von Ojikow weiter. Abraham war augenscheinlich bemüht, Swinin's Zorn zu entwaffnen.
(Fortsetzung folgt.)
er
Aus Vororten und Umgebung.
D Ehrenfeld, 31. März. Die Kölner Privatpost hat bekanntlich ihre Briefbeförderung auch auf die Vororte ausgedehnt und zwar zu der bisherigen niedrigen Taxe von 2 Pfg. Allenthalben sind hier bereits die Briefkasten angebracht. Wünschenswerth wäre es, daß die Verkaufsstellen von Werthzeichen, sowie die Abholezeiten öffentlich bekannt gemacht würden.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 K Sonntag, 1. April 1880.
Protokolle in Schulversäumnißsachen.
Bekanntmachung.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Mffentliche Sitzung der Stadtverordneten: Versammlung
am Donnerstag den 5. April 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Eintritt der neuen Herren Beigeordneten und Stadtverordneten aus den Vororten;
2. Ergänzung der Deputationen und Commissionen;
3. Grundstücks=E
Aus dem Geschäfts=Verkehr.
V. Amtliche Bekanntmachungen.
Das amtliche Blatt für den erweiterten Stadtkreis bleibt der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung.
Mit dem 1. April d. J. treten in dem mit der Stadt Köln vereinigten Gebiete der Vororte folgende Aende§.
Die städtische Leihanstalt ist von jetzt ab an den Wochentagen für den Verkehr mit dem Publicum geöffnet während folgender Dienststunden:
a. vom 1. Mai bis 30. September einschließlich von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags;
b. vom 1. October bis 30. April von 8½ bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
c Wer nach einer Abwesenheit von nur wenigen Jahren heute das heilige Köln betritt, erstaunt über die gewaltige Veränderung, welche sich in kurzer Zeit in der äußern Erscheinung der Stadt vollzogen hat. Wo früher Mauern und Wälle das innere Stadtgebiet wie mit ehernem Panzer umschlossen, ist jetzt eine vollständige zweite Stadt aufgeblüht, großartig in ihren Anlagen und Bauten. Aber auch im Innern unserer rheinischen Metropole regt sich mehr und mehr der Trieb, Altes, Unschönes durch Neues und Geschmackvolles zu ersetzen. Eine solche Umgestaltung macht sich namentlich bei unsern größern Geschäfts=Etablissements vortheilhaft bemerkbar. Unter diesen sind neuerdings die Geschäfts=Locale der Firma Ph. Freudenberg&amp; Co., vormals Joseph Baum, Obenmarspforten, hervorzuheben. Die namentlich unserer Damenwelt bekannten Localitäten sind durch veränderte Einrichtungen ganz bedeutend gehoben, und bieten im Verein mit einer eleganten Treppe in zwei breiten Aufgängen, welche die ParterreRäume mit der ersten Etage verbindet, einen imposanten Anblick dar. Die erste Etage ist für ihre neue Bestimmung von Grund aus umgestaltet, und soll ausschließlich der Ausstellung von Confectionen und Costumes dienen. Für Tages= und Abend=Toiletten sind besondere Anprobe=Cabinete reservirt. Die ganze Einrichtung macht einen äußerst vortheilhaften Eindruck und bekundet in Anlage und Ausstattung einen gediegenen Geschmack. Dem kaufenden Publicum gestatten praktische Vorkehrungen eine rasche Orientirung und einen gesammten Ueberblick, während für das Personal bedeutende Erleichterungen in der Bedienung geschaffen sind durch die Einführung von niedrigen Waaren=Gestellen, wodurch namentlich die Anwendung von Leitern vermieden wird. Eine weitere bauliche Vergrößerung ist für die allernächste Zeit in Vorbereitung. Dieselbe soll auf den hinter dem Hause sich anschließenden umfangreichen Hof= und Garten=Raum sich ausdehnen und durch eine freie Verbindung dem jetzigen Locale stilgerecht sich anschließen.
(X Beim Beginn der diesjährigen Bausaison machen wir speciell das bauende Publicum auf ein in unserer Vorstadt Ehrenfeld neu entstandenes Unternehmen aufmerksam, welches wohl Manchem unserer gewerblichen Mitbürger sehr willkommen sein wird; wir meinen hiermit die vor kurzem eroffnete Kölner Verzinkerei. Obgleich fortwährend neue Ideen auftauchen, das Eisen und die aus diesem Material hergestellten Gegenstände zum Schutz gegen Rost mit irgend einem Ueberzug, sei es Farbe, sei es Oryd, zu versehen, so hat doch keine derselden bisher vermocht, die Verzinkung, d. h. das Ueberziehen von Eisentheilen mit flüssigem Zink, zu vertreiben, da dieser Ueberzug in der That die größte Sicherheit gegen Rostbildung bietet. Der beste Beweis hierfür ist wohl der, daß die königl. Eisenbahnbehörden bei ihren Hochbauten jetzt nur noch ausschließlich verzinktes Material verwenden, daß ferner der Bedarf an verzinkten Rohren für Gas= und Wasser=Leitungen von Jahr zu Jahr sich steigert, so daß heute fast mehr verzinkte als unverzinkte Rohre verlangt werden. Namentlich ist der Werth der Verzinkung von Eisentheilen da von unschätzbarem Vortheil, wo die betreffenden Gegenstände in der Erde oder im Mauerweik ruhen müssen, noch mehr aber da, wo Feuchtigkeit in. Trockenheit abwechselnd einwirken. In solchen Fällen sollten eiserne Gegenstände nur in verzinktem Zustande Verwendung finden. Aber auch für die seinen und zarten Erzeugnisse des Kunst Schmiedehandwerks bietet ein Zink=Ueberzug einen großen Vortheil. Ein Farbenanstrich ist nicht von langer Dauer; derselbe muß oft wiederholt werden, und dennoch tritt der Rost unter der Farbe auf und blättert dann mit letzterer zugleich ab. Es kann uns wohl eingewendet werden, daß die Verzinkung in Folge atmosphärischer Einwirkung nach einiger Zeit an Ansehen verliert. Diesem Uebelstand kann aber durch einen Anstrich leicht abgeholfen werden; letzterer ist dann aber von langer Dauer, weil unter demselben in Folge der Verzinkung kein Rost sich bilden und demzufolge auch kein Abblättern der Farbe stattfinden kann. Bisher war nun, speciell für unsere Stadt Köln, der Uebelstand, daß die zu verzinkenden Gegenstände nach auswärts gesandt werden mußten, wodurch nicht allein Frachtkosten entstanden, sondern auch viel Zeitverlust zu verzeichnen war. Letzterer Umstand ist besonders hervorzuheben, da die Verzinkung stets die letzte Arbeit bei einem Gegenstande bildet, und daher gewöhnlich die Lieferzeit schon zu Ende ist, bevor die Verzinkung vorgenommen werden kann. Schon aus diesem Grunde war für Köln ein Etablissement, welches sich mit der besprochenen Specialität befaßt, ein großes Bedürfniß. Wir nehmen daher gern die Gelegenheit wahr, die Kölner Verzinkerei der Firma Neußner, Schmidt&amp; Co. in Ehrenfeld zu empfehlen. Die von uns in Augenschein genommenen Arbeiten— es waren Heizkessel, Mistbeetfenster, Rohre 2c., war. wirklich sauber und schön verzinkt. Die Inhaber des Geschäftes sind schon seit Jahren in diesem Fache thätig und haber schon verschiedene derartige Werke selbständig geleitet.
Von den kolossalen Verhältnissen der größern Bier=Brauereien macht sich das Bier trinkende Publicum in der Regel kaum einen Begriff. Zu den größten solcher Etablissements gehört die Dreher'sche Brauerei Klein=Schwechat, Wien, die größte der vier Brauereien Dreher's; dieselbe besteht seit dem Jahre 1632. Erst im Jahre 1836, als der Begründer des Weltrufes der Brauerei, Anton Dreher, sein elterliches Erbe, die Brauerei Klein=Schwechat, übernahm, erfuhr das Etablissement den bedeutenden Aufschwung, der die Production von Jahr zu Jahr hob. Die tüchtige Verwaltung, sowie nach dem Tode des Vaters, Anton Dreher Sohn, verwertheten die mit rastlosem Streben erreichten großartigen Resultate bis zu der einzig dastehenden Weltstellung, welche die Anton Dreher'schen Brauereien heute einnehmen. Von den vier großartigen Brauereien Dreher's producirte allein die Brauerei Klein=Schwechat, Wien, im letzten Jahre nahezu Million Hektoliter Bier und bezahlte an Biersteuer ca. zwei Millionen Gulden. Die Brauerei nimmt einen Flächenraum von 48,000 Qu.=Klafter ein. Hiervon sind 18,000 Qu.=Klafter gewölbte, größtentheils unterirdische Räume, welche die werthvollsten Bauten dieser Brauerei und eine Specialität derselben bilden. Die Kühlschiffe bedecken einen Raum von 618 Qu=Klaftern. Die Eiskeller reichen für 1,060,000 Centner Eis aus. Die Sorten Bier, welche gebraut werden, find: Abzug, Lagerbier, Märzenbier und Bock. Das Wiener Bier hat auch in den Rheinlanden schon ziemlich sich eingebürgert. Hier in Köln hat vor einigen Tagen in dem neu eroffneten Englisch Hof, Ecke Marzellenstraße, der Ausschank einer schmackhaften Sorte der genannten Brauerei begonnen.
rungen ein:
*
C. Steuerempfang.
I. Steuerempfangs=Bezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird i fünf Communal=Steuerempfangs=Bezirke eingetheilt.
Die Empfangs=Bezirke Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal decken sich mit den betreffenden Standesamtsund Verwaltungs=Bezirken.
Den fünften Empfangsbezirk bildet das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie KölnBonn.
A. Standesämter.
Gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom 18. März d. J.
I. Sitz der Standesämter.
Es bleiben in dem eingemeindeten Gebiete Standesämter bestehen in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nipin
######utschädig. Herzogstraße Nr. 6:
4. Verkauf der Restfläche des Grundpes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Die Standesämter von Longerich und Müngersdorf gehen ein.
§. 2.
Bei den allmonatlichen, besonders bekannt zu machenden Verkäufen in der Leihanstalt soll folgende Reihen folge eingehalten werden. Es werden verkauft:
a. am ersten Verkaufstage die Pfänder, welche vom 1. bis 10 des
verfallenen Monats versetzt wurd. n;
d. am zweiten Verkaufstage die vom 11. bis 20. versetzten, und
c. am dritten Verkaufslage die vom 21. bis zum Schlusse des betressen den Monats in Versatz gegebenen.
Bei Erneuerungs=Anträgen
stückes St. Agatha Nr. 4;
5. Nachcredit für den Bau des Unter suchungshauses für Prostituirte;
6. Nachcredit für den Schl
II. Standesamtsbezirke.
Das eingemeindete Gebiet ist vom Herrn Oberpräsidenten in nachstehende Bezirke eingetheilt worden:
1. Der Bezirk Köln=Deutz, umfassend die Gemeinden Deutz und Poll.
2. Der Bezirk Nippes, umfassend die Bürgermeistereien Nippes und Longerich.
3. Der Bezirk Ehrenseld, umfassend die Gemeinde Ehrenfeld und das Gebiet der Bürgermeisterei
of:
7. Nachcredit für die
leinkinderII. Steuerempfänger.
Bewahr=Anstalten;
8. Straßenbahn=Anlage auf der Ring= straße und dem Mülheimer Wege;
9. Straßenbezeichnungen in der Neu stadt;
Abänderung von Fluchtlinien daselbst;
11. Errichtung einer eisernen Treppe
Der Steuerempfang wird besorgt:
1. In dem Bezirk Koln=Deutz von dem Stadtempfänger Bähren zu Deutz.
2. In dem Bezirk Nippes von dem Stadtem
Blauger Diech zu Rippes. Ehrenfeld Stadtempfänger Stange zu Ehren10
*—
3
von dem
n dem
feld.
im Wirthschaftsgebäude des validenhauses;
12. Entwürfe zu einer zweiten festen Rheinbrücke;
13. Bestimmungen über die Ermitte lung und Feststellung der Frucht1
4. In dem Bezirk Lindenthal von dem Kgl. Rentmeister Berger zu Köln.
5. In dem Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Linie Köln=Bonn von dem Communal=Empfänger HupMüngersdorf nördlich von der Mitte der Nachener Chaussée.
Bezirk Lindenthal, umfassend das eingemeindete Gebiet südlich von der Mitte der Aachener
wolle hierauf Rücksicht genommen werden; dieselben sind in der Regel Vormittags anzubringen.
§ 3.
Der Verkauf erfolgt an den Ver kaufstagen in der Reihenfolge der der Pfandscheine; jedoch sollen Gold- und Silber=Pfänder Nach mittags, die übrigen Pfänder Vormittags verkauft werden.
Abweichungen von der Nummerfolge sind nur mit Genehmigung des Dirigenten der Anstalt zulässig.
Nicht zugelassen ist der Verkauf von Pfändern an einem frühern Tage, als an welchem derselbe nach§. 2 er4. Der
pertz zu Marienburg.
Amtsgeschäfte.
preise.
Chaussée bis zur Hauptlinie der Eisenbohn Köln=Vonn, jedoch aus
III.
Die Empfänger vereinnahmen alle aus ihrem Bezirk auskommenden Gemeindesteuern, Schulgelder, Gefälle, Gebühren und Abgaben jeder Art und leisten die ihnen ausgetragenen Ausgaben, in Sonderheit die Gehalszahlungen, für Rechnung der Stadtkasse Köln. Es sind somit alle Zahlungen, das neue Rechnungsjahr betreffen und bisher an die einzelnen GemeindeNummern
Lehrling gesucht
schließlich dieser Linie. Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln Vonn und einschließlich dieser Linie ist mit dem Standesamtsbezirk Stadt
unter günst. Bedingungen für ein hies.
Weißwaarengeschäft
en gros. Gelegenheit zur gründl. Ausbild. Fr.=Off. u. B X 665 an die Exp. d. Ztg.
Köln vereinigt worden.
Östereier.
III. Standesbeamte.
Zu Standesbeamten bzw. Stellvertretern derselben sind folgende Personen bestellt worden:
1. Bei dem Standesamt zu Deutz Gustav Feldhaus als Standesbeamter und der Sewelche
Große Auswahl, passende Geschenke für Jung und Alt, empfiehlt
folgen soll.
Köln, 31. März 1888.
Die Armen=Deputation.
kassen zu leisten waren, an die neuen Empfangsstellen zu leisten. Rückständige Zahlungen für das verflossene Rechnungsjahr sind dagegen bis zum 30. April an die bisherigen Empfänger abzuführen. Vom 1. Mai d. J. ab gehen auch solche Rückstände auf die neuen
Schildergasse
P. W. Feldhaus, 46.
Kurz=, Galanterie= u. Spiel=Waaren.
der Secretai
Zimmermann.
cretair Heinrich Bauchs als Stellnoch
vertreter.
Mineral=
2. Bei dem Standesamt zu Nippes
OHNE ANNIS.
MIT ANNIS.
der Secretair Peter Thissen als Standesbeamter und der Com
Empfangsstellen über.
IV. Bezeichnung u. Amtssiegel.
Nähr=
munal Empfänger Mathias Rech
Die sub 1 bezeichneten Empfangsstellen führen die Bezeichnung„Stadttötnische Zahlstelle"
Bezirks und ein dementsprechenals Stellvertreter.
nach Dr. med. Oidmann in Linnich. Empfohlen gegen Blutarmuth bei Säuglingen und Erwachsenen, gegen Skrophulosis, Knochen=, Muskelund Nervenschwäche, sowie für Schwangere, nährende Mütter, zahnende Kinder und Reconvalescenten. 4 Stück 10 Pfg., mit Glasur 3 Stück 10 Pfg.
Bäckerei von I. W. Dreser, Blindgasse 16.
3. Bei dem Standesamt zu Ehren
mit dem Zusatz
feld der Secretair Heinrich Fuchs ihres als Standesbeamter und der des Amtssiegel. Bureaugehülfe Karl Lützenrath als
D. Bauwesen.
Stellvertreter.
I. Baubezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird vorläufig in vier Baubezirke eingetheilt. Diese Bezirke decken sich ebenfalls mit den Verwaltungs=Bezirken Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie auch in baulicher Beziehung mit AltKöln vereinigt.
II. Communal=Baumeister.
4. Bei dem Standesamt zu Linden thal der Secretair Leopold Hohns als Standesbeamter und der Com
Ofen- und Sparherde
munal-Baumeister Friedrich Wie
necke als Stellvertreter.
Für den mit dem Standesamts
bezirk Köln vereinigten Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie Köln=Vonn der Kölner Standesbeamte,
Köln=Bonn wird
*— *
50 2.
Secretair Franz Linn, bzw. dessen Stellvertreter Karl Leimers, Adolph Rautenberg, Christian Schlimbach und Philipp Büsdorf.
*
Der Bezirk Deutz wird dem Communal-Baumeister Giovannini zu Deutz, der Bezirk Nippes dem Communal= Baumeister Kühn zu Nippes, der Bezirk Ehrenfeld dem Communal-Baumeister Mitschke zu Ehrenfeld und der Bezirk Lindenthal dem Communal=Baumeister Wienecke zu Lindenthal überwiesen. Für das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie KölnBonn werden die Stadtbau=Aemter
**
IV. Betanntmachung
70
der Aufgebote.
0
Alle in dem erweiterten Stadtbezirk
Köln bekannt zu machenden Aufgebote
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
behufs der Eheschließung we untern Flur des Rathhauses zu Köln
erden in dem
ausgehängt.
s Der Kölnische Kunstverein hielt gestern Mittag im großen Saale der permanenten Kunstausstellung im Museum Wallraf=Richartz unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Rath Dagobert Oppenheim seine General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Jahresberichte betrug die Zahl der Mitglieder bezw. der gezeichneten Actien am Ende des vorigen Jahres 3165, gegen 3159 am 31. December 1886. In Köln hat der Verein 1317 Mitglieder. Er verlor im vorigen Jahre 217 Mitglieder, während 223 neue eintraten. Die permanente Kunstausstellung im Museum
B. Verwaltung
für Hoch= und Tiefbau in Köln unmittelbar zuständig.
Alle Zahlungen heiten erfolgen in Köln.
eingemeindeten Gebietes.
I. Allgemeines.
Die Verwaltung der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird im All gemeinen von dem Rathhause in Köln ausgeführt. Zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der Gemeindebehörde werden jedoch vier örtliche Verwaltungsstellen in dem eingemeindeten Gebiete errichtet.
in Bau=Angelegender Stadtkasse zu
E. Feuerlöschwesen, NachtFeldschütz.
NachtwachtDas Feuerlöschwesen, wesen und der Feldschütz Brand Director Brüllow hier unter
war wiederum sehr reich beschickt. Ausgestellt wurden: 643 Oelgemälde, 57
**
werden dem
Aquarelle, Zeichnungen und Kupferstiche, 8 plastische Werke in Marmor und 21 in Gyps, Bronze 2c. Der Verein kaufte für die wie alljährlich stattfindende Verloosung 23 Kunstwerke im Gesammtpreise von 20,390 M. an. Zur Beschaffung von Kunstwerken für die diesjährige Verloosung sollen 21,000 M. verwandt werden. Als Nietenblatt für 1887 wurde ein Kupferstellt.
ffentVorstehendes wird hiermit zur 5 lichen Kenntniß gebracht.
Köln, den 28. März 1888.
Der Oberbürgermeister,
II. Sitz und Bezirk der
Verwaltungsstellen.
Verwaltungsstellen haben ihren Sitz in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal, und ist ihr Bezirk derselbe, wie derjenige der betreffenden Standesämter.
Die örtlichen
stich,„Gute Freunde“ von Fritz Dinger in Düsseldorf, nach einem Gemälde von E. Bosch, vertheilt. Der für das laufende Jahr in Auftrag gegebene Stich nach dem Eberle'schen Bilde„Das verspätete Mittagessen“ hat den künstlerischen Erfordernissen nicht entsprochen, in Folge dessen der Vorstand auf Beschaffung eines andern Blattes hat Bedacht nehmen müssen. Als solches ist ein Kupferstich von C. F. Deininger in München nach dem Gemälde von C. Sohn,„Ein willkommener Besuch", erworben worden, der noch im laufenden Jahre versandt werden soll. Für 1889 wird ein Nietenblatt von A. Wagenmann in München nach dem im hiesigen Museum befindlichen Gemälde„Schnadahüpfl“ von Lüben zur Ausgabe kommen, und für 1890 ist der Kupferstecher I. Bankel in München mit einem Stich
Becker.
.<space> D i e<space> B e s t i m m u n g<space> u n t e r<space> V<space> in dem vor stehenden Inserat, daß das amtliche Blatt für die städtischen Bekanntmachungen der StadtAnzeiger sei, entspricht nur einer Regierungs=Verfügung aus früherer Zeit. Im Interesse der Stadt werden jedoch Folge Verfügung des Hrn. Oberbür= germeisters seit Ende Januarbereits alle Bekanntmachungen des Oberbürgermeisteramtes in gleicher Weise auch im Kölner Local=Anzeiger publicirt.
III. Beamte
der Verwaltungsstellen
und Dienststunden der ersteren.
Die örtlichen Verwaltungsstellen denjenigen Secretairen und Bureaugehülfen, welche zu Standesbeamten bzw. stellvertretenden Standesbeamten ernannt sind, verwaltet.
werden von
in
en
aus
Die Dienststunden dieser Beamten
nach R. Beyschlag's„Freundschaft" beauftragt worden. Derselbe Künstler
sind dieselben, wie in Köln, nämlich an den Wochentagen Morgens von 8¾—12¾ Uhr und Nachmittags
—7 Uhr.
Die Standesämter
soll für 1891 als Gegenstück Beyschlag's„Liebe“ in Kupferstich ausführen
Vororten und Umgebung.
Dies wird auch fernerhin so gehalten werden, so daß der weite Leserkreis des Local=Anzeiger in der Stadt, den eingemeindeten Vororten und Umgebung alle städtischen Publicationen sofort zur Kenntniß gebracht erhält. Des Weitern kommen alle BekanntZur Verloosung gelangten am 29. December v. J. 19 Kunstwerke nebst
von
5 aus der Verloosung im Jahre 1886 zurückgestellten Gemälden, und ein Kupferstich avant la lettre. Von den Gewinnen fielen neun an Kölner Mitglieder. Von Privaten wurden 39 Kunstwerke im Gesammtpreise von 24,600
am Deutz, 30. März. Unser Stadtverordneten=Collegium hielt am Freitag=Abend seine letzte Sitzung ab. Nachdem man den mit der Firma Schauerte früher vereinbarten Gasbeleuchtungs Vertrag bis zum 1. October 1890 verlängert hatte, sprach der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Reisch, der Versammlung beim Austritt aus seiner 20 Jahre inngehabten Stellung Dank für das ihm bewiesene Vertrauen und die Unterstützung in den Berufsgeschäften aus, worauf der Erste Beigeordnete und Stadtverordnete Kellner die Verdienste des Hrn. Bürgermeisters in warmen Worten anerkannte und demselben dafür Namens der Stadt herzlich dankte.
werden jedoch
nur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zugänglich sein.
Die Standesämter bleiben außer., vom Central=Dombau=Verein für die Prämien=Collecte 74 Kunstwerke zum
Preise von 45,010 M. erworben.
Die vom Geschäfts= und Rechnungsdem an Sonn= und Feiertagen Vor mittags von 10—11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbe fällen, bei welchen an diesen Tagen gesetzliche Anmeldefrist abläuft. IV. Amtsgeschäfte.
Außer den standesamtlichen Geschäften sind den örtlichen Verwaltungsstellen zur Zeit folgende Amtsgeschäfte überwiesen:
führer, Hrn. Schmidt, vorgelegte Jahresrechnung weist, einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre von 35,491., eine Einnahme von 158,524
machungen des Kgl. Polizei=Präsidiums im Local=Anzeiger zum Abdruck.
Expedition
., eine Ausgabe von 122,336 M. auf, so daß sich das Vermögen des
des Kölner Local=Anzeiger.
Vereins auf 36,187 M. stellt. Unter dankbarer Anerkennung für seine Gedie
schäftsführung wurde Hrn. Schmidt Entlastung ertheilt. Erwähnt sei noch, daß dem Verein unter dem 21. Januar d. J. auf Grund seiner revidirten
Verziehungshalber
(nördl. Stadttheil) 2400 Qu.=Fuß zu 10,000 Thir. zu verkauf. Adr. Selbst=Refl. erbeten u. C D 671 an die Exp. d. Ztg.
Vereins-Nachrichten.
K Bekanntlich bestehen an den hiesigen Pfarrkirchen die sogen. Vereine vom heiligen Karl Vorromäus, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, guter christlicher Literatur in den katholischen Familien Eingang zu verschaffen und besonders die heranwachsende Jugend vor der Gefahr, welche in dem Lesen schlechter oder gar glaubensfeindlicher Bücher liegt, zu bewahren. Einer der besteingerichteten Vereine dieser Art ist der Local= Verein an der Columba=Pfarre hierselbst. Die Bibliothek desselben umfaßt, nach Ausweis des so eben erschienenen Katalogs, in etwa 2100 Bänden Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wobei namentlich die UnterhaltungsSchriften und die katholische Bellettristik überaus reich möge daher besonders auf diese Bibliothek aufmerksam gemacht werden.
aus
Satzungen durch Allerhöchste Cabinets=Ordre die Corporationsrechte ertheilt worden sind. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses, die Herren Landgerichts=Director v. Fuchsius, Jos. Bogen, Postbaurath Hindorf, Banquier H. Stein, I. M. Heiman., Consul Emil Peill,
von
1. An= und Abmeldungen der Ge werbesteuer und Hundesteuer.
2. Die Armen=, Einquartierungs und Beerdigungs=Sachen.
3. Aufnahme der Verwarnungs
Geh. Regier.=Rath Schnitzler, Banquier R. Stein, Geh. Justizrath Lautz und Rentner M. Welter, wurden wiedergewählt.
Ein Antik
Eichener Waschtisch billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
Die Kölner Schuhmacher=Innung begeht am 15. k. Mis. das Fest ihrer Fahnenweihe. Zur Theilnahme sollen die rheinischen SchuhmacherInnungen sowie sämmtliche Schuhmacher Rheinlands geladen werden. Nach dem Weihe=Act wird eine Versammlung abgehalten werden, in welcher man
Leuchtkraft des Gases
am 31. März 1888. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,0. Stadt
über die Gründung eines Rheinischen Schuhmacher=Innungs=Bundes berathen
vertreten sind. Es
* Rheinhöhe gestern Abend 7 Uhr Meter 6,82. Niedriger 0,07.
will.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 u Fonntag, 1. Avril 1383.
Zoologischer Garten
Gartenbau-Gesellschaft
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
". Sonntag den 1. April 1838:
189. Abonnements=Vorstellung. 124. Opern=Vorstellung. Anfang 6½ Uhr.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Oper in 4 Acten, nach Shakespeare's gleichnamigem Lustspiel frei bearbeitet von Jos. Victor Widmann.
Musik von Hermann Götz.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Baptista, ein reicher Edelmann in Padua Katharina Bianca Hortensio Lucentio
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona Grumio, sein Diener——
Ein Haushofmeister——
Ein Schneider———
Eine Beschließerin——
Erste Nachbarin———
Zweite„————
Dritte„———
Vierte
PROGRAMM
für die
Concerte a. d. beiden Ostertagen.
Capellmeister Albert Beuthen.
Sonntag, den 1.
1. Theil:
1. Krönungs=Marsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3. Réverie von Vienxtemps.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
5. Serenade„Valse espagnole“ von Métra.
6. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
2. Theil:
7. Carmen=Marsch von Bizet.
8. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
9. Paraphrase über ein Thüringisches Volkslied von Kahnr.
10. Fantasie aus„Hoffmann's Erzählungen“ von Offenbach
11.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
12. Blaubart=Quadrille von Strauß.
Montag, den 2. April.
1. Theil:
1. Militair=Marsch von Fr. Schubert.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. v. Beethoven
3. Albumblatt von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod
5. Victoria=Walzer von B. Bilse.
6. Finale aus„Guttenberg“ von Fuchs.
2. Theil:
7. Hohenzollern=Ruhm, Marsch von Unrath
8. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
9. Frühlingslied v. Mendelssohn.
10. Fantasie aus„Lucrezia Vorgia“ von Donizetti.
1.„Ganz allerliebst", Walzer von Waldteusel.
12.„Homburger Strudel“, Galopp v. Parlow.
Anfang an beiden Tagen 3 Uhr Nachmittags.
Programm
für die
Concerte an den beiden Ostertagen.
Kapellmeister Georg Huber.
Sonntag, den 1. April.
m„ 1. Theil:
1. Priestermarsch aus„Athalia“ von Mendelsohn. 2. Quverrm„Der Ahnenschatz“ von Reißiger.
3. Paraphrase über das Lied„In einem kühlen Grunde“ von Voigt.
4. Phantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5. Visionen. Walzer von Jos. Gungl. am Smatmt i. 2. Theil:
6. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Suppé
7. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner
8. Auf den Fluren. Mazurka von Fahrbach.
Zankteufelchen. Gavotte von Eilenbera.
10. Potpourri aus der Operette„Capricciosa“ von Raida.
„„ J. Theil:
Ouverture über den Dessauer Marsch von Schneider.
12. Erlkönig. Ballade von Schubert.
13 Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauß.
1. Arie aus der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt. 15. Steeple Chase. Galopp von Egghardt.
— Hr. Ulbrich. 1 Frl. Donita.
„ Kalman.
1 Hr. Göttmann.
* 1" Bürger.
—" Neidl.
—" Marian.
—" Jensen.
—„ Kars.
— Frl. Nitschke.
—„ Heinritz.
—„ Altmann.
—„ Schmidt.
Baptista's und Petrucchio's Dienerschaft. Hochzeitsgäste.
Ort der Handlung: Padua. Der letzte Act spielt auf dem Landsitz Petrucchio's bei Verona.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
* Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 9¼ Uhr.
seine Töchter—
Bianca's Freier
Montag den 2. April 1833:
24. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
125. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Zum 1. Mal:
Montag, den 2. April.
1. Theil:
1. Triumphmarsch von E. Bach.
2. Ouverture„Die Zaub rflöte“ von Mozart.
3. Finale aus„Euryanthe“ von Weber.
4. Phantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizeili, v. Maritana=Walzer aus„Don Cesar“ von Dellinger.
2. Theil:
6. Ouverture zur Oper„Die Desserteure“ von Conrad.
7. Am Mühlbach. Idylle von Eilenberg.
8. Klopf an! Mazurka aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker.
a) Ave Maria von Henselt. b) doment musical von Schubert. 10. Melodien=Congreß. Potpourri von Conradi „ an 3. Theil:
I1. Melodien aus„Tannhäuser“ von Wagner.
12. Haleluja aus dem Oratorium„Messias“ von Händel
13. Freikugeln=Quadrille von Voß.
14. Voglein, mein Bote. Lied von Kücken.
15. Schnellfeuer. Galopp von Hojer. u Anfang au beiden Tagen 3 Uhr Nachmittags.
Othello.
Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
Personen:
Othello, Befehlshaber der venetianischen Flotte— Hr. v. Bandrowski. Desdemona, Othello's Gemahlin——— Frl. Röthaen.
Jago, Fähnrich—————— Hr. Karl Mayer.
Cassio, Hauptmann—————" Burger
Suzitig, Jago's Gattin———— Frl. Vertha Sandom
Nodrigo, ein edeler Venetianer——— Hr
Lodovico, Gesandter der Republik Venedig—„ v. Schmid
Montano, der Vorgänger Othello's als Statthalter von Cyvern——————" Ulbrich.
Ein Herold——————„ Schaarschmidt.
Einlaß 6, Anfang 6½ Uhr.
Fh
ee*
hrer durch den
Zoologischen Garten.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 30. Woche: Die Prachtschlösser der Königs Ludwig Il. von Baiern.
. II. Cyclus: Linderhof und Verg.
Nv. Die Ansichten der Leichenfeierlichkeiten in Berlin bei
der Beisetzung des Kaisers bringen wir, sobald dieselben für uns in kunstgerechter Weise fertig gestellt sein werden, für die Besucher unseres Pano rama international gratis.
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten, nebst einem Plan desselben.
Stadt- A Garten.
Oster-Sonntaa bisr und-Montag
Concert.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Entrée frei.
Anfang 3 Uhr.
Eröffnung des Friesen=Saales.
3
Victoria-Saal.
Panorama 1
in der Neuen Welt, X
Vreitestraße 117—121. I. Etage, Eingang separat von der Straße aus. Eröffnung Samstag den 31. März.
Die Trauerfeier und das Leichenbegängniß Seiner hochseligen Majeltät Kaiser Wilhelm 2
in Berlin am 16. März 1888.
des Domes in 2 Abtheilungen.
X Aufbahrung der Hülle des hoch=X
∆seligen Kaisers im Vom theilungen. X Der vollständige Tranerzug;
8 Neberführung derselben nach Charlotten
B1 18 burz in 10 Autzeilngen.
— Die Trauerstraße(via funeralis) X
nam Dom bis nach Charlottenburg
in 13 Abtheilungen.
Ostermontag den 2. April, von Nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Concert
Ostermontag den 2. April:
Große verlungerte Fest-Dansante
bei doppelt bejetztem Orchester.
Entree 50 Pfg. Anfang 3½2 Uhr. Ende 2 Uhr Morgens.
Der Wilhelm=Saal ist für geschlossene Familien Festlichkeit de
Gesellschaft Providentin reservirt.
im Friesen=Saal, Friesenstraße 42.
Hochachtungsvoll G. Hübler.
Entrie frei.
Englische Austern,
Prima Astrachan=Caviar,
per Pfund M. 7,20
Trock. Capern, non pareille,
per Pfund M..50
Echter Edamerkäse,
per Pfund M..10.
Echter Venedictiner,
½1 Flasche M..50, ½ Flasche.—.
Hermann Langen, Wwe.,
Stolkgasse 6.
Frau Peter Euskirchen.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Der letzte Vortrag im Winterhalbjahr 1887sS durch Prosessor Dr Lamprecht, Bonn, über
Mittelalterliches Landleben an Rhein und Mosel
findet statt
am Samstag den 7. April d.., um 7¼ Uhr Abends, im großen Gürzenich=Saale.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige zu 3 M bzw. 1# sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung(G. Büttner), Königin Augusta=Halle 1 Einzelkarten zu 3.K. ebendaselbst, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.
:
3
EMIL PHILIPPI
□KGN
74
9
T
Bett Nr. 12 m. Makr. u. Keilt.
„ 20 •)
25 28 „ 32 45
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Gereonshof 30,
Samstag den 31. März
Wein-Restauration
Hübsche, abgeschlossene Wohnung,
Zimmer, Küche, Keller,
Mansarde,
im Anbau, 3. Etage, im eleganten Hause, Zülpicherplatz 3, an kinder lose, ruhige Leute b
**
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 an,
illig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Judiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roß haaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, cvenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
eine
Ein unverheiratheter
Kranrenwärter,
mit guten Zeugnissen, gesucht für
Friedrich Krupp'sches Krankenhaus. Anmeldungen bei Hrn. Dr. med. Knoch in Essen a. d. Ruhr.
röffne.
Indem ich mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen halte zeichne ich Hochachtungsvoll*
Joh. Dax.
Lindenthal.
Verschiedenste Häuser zu verkaufen Ebendaselbst Baustellen zu verkaufen.„
Joh. Dreschmann, Krielerstr. 48.
vom
Vierbrauerei und Restauration
Joh. Hartzenbusch,
Fleischmengergasse—7.
son heute an Lagerbier in Auslich genommen.
Entrée an Wochentagen à Person 50 Pfg.,
Kinder 25 Pig.
Entrée an Sonn= u. Feiertagen à Person 30 Pfa
Kinder 20 Pfg.
Allen Freunden und Bekannten, so wie allen Denjenigen, die meinem un vergeßlichen Gatten,
Emil
am Stadt=Theater. IKaust ul Kaus= Kelaete Apotheker Lehrling
junger Mann aus guter Familie Auf=kann eintreten bei nahme in meinem Geschäfte
Nodenkirchen. C. Reuland.
Wilhelm Süßmann,
D. O.
die letzte Ehr ich hierdurch
re erwiesen haben, spreche meinen herzlichsten Dank
Ein erfahrener Kutscher Maschinen=Näherinnen
wird gesucht. Offerten einzureichen in Leinen gegen hohen Lohn auf an, die mentet auf Schloß Haag dauernde Beschäftigung gesucht.
bei Geldern. Straßburgergasse 7, 1. Etage.
aus
Koln, 30. März 1888
Ph. Teit in Elberfeld.
Wwe. Sützmann.
—