ater
es
rdt.
S.
Bruck a.
er.
rmann.
th=Bräm.
er.
ever a. G.
Uhr, an b= und sse des
lung
III,
statt.
hr.
Uhr,
P.
erson.
Ibendstnur in von* 74 Uhr
lora*
ding,
1
je Köln's.
en.
käu,
len
nischer
n.
hriges
erfest
att
29. Juli
irt einbegriffen) glieder und im ben.
er Vorstand.
Se.
riger Saison zu en Preisen.
roitzheim, Nr. 65,
e u. Antonsgasse.
beà 3m.
ahnreinigen. beseitigen!“ lut schmerzChloroform.
einen=, Manufac: nfections=Geschäft katholische
gesucht.
H 1398 an die Volkszeitung.
det sich mit dem
Heilbronn aße 14.
888.
*
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Osg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen“ Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 199. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 22. Juli 1888.
Bitig Mishiste Siruse, Iürsk--ece-ee ke--eeeee ceeecece. eeckececeerere
Aussicht auf einen Garten. an 1 2
Sommer-Ausverkauf.
.5 Die, noch vorräthigen Sommer= und Regen=Mäntel verkaufe mit bedeutender Preis=Ermäßigung
Umhänge in reiner Wolle... von M. 8 an und höher.
Sommer=Paletot 6
Promenaden=Mäntel. 14
Perl=Fichus in Seide und Wolle 12
Jaquettes in farbig und schwarz
Tägliche Auflage über 21,000.
2
Wo
mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen.
Weberstraße 24.
H. H. Schmitz
3854 Burgunderstr. 54 38
nahe dem Salier=Ring u. Barbarossa platz, empfiehlt
Prima Morsbacher Würfel= und Mager=Kohlen, sowie Hibernia Fett=Kohlen, waggon= und karrenweise, zu Original=Preisen.
Drahtstifte
verlausen per Mille: 1 zöllig zu 11 Pfg.
4
½
1¾
*)
21
16
20
28
34
48
58
73
97
4„„ 2 A. 15 Pfg.
—8 zöllig per Kilo 171 Pfg.
Emmelins&amp;
Brückenstraße 5.
Für ein hiesiges Leinen=, Manufartur= und Wäsche=Confections=Geschäft wird eine erfahrene, katholische
gesucht.
Fr.=Offert. sul. G D 1398 an die Expedition der Kom Volkszeitung.
m. 40,000
zu—4¼ pCt. zur ersten Stelle auf sehr gutes Obsect ohne Unterhändter gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1214 an die Exped d. Bl.
Grossisten.
In einem Geschäftshause der Altstadt, an lebhafter Straße, stehen, hoswärts gelegen, parterre, drei große, lichte, helle, trockene Lagerräume, sowie auf der ersten Etage drei weitere Räume, nebst Packstübchen, für jetzt oder später zu mäßigem Preise zu vermiethen. Sämmtliche sechs Räume stehen mittels separater Treppe in unmittelbarem, abgeschlossenen ZuFr.=Off. u. Nr. 1196 a. d. Exp. d. Vl.
Schlacht- und Vich-Hof. Baustellen
in unmittelbarer Nähe des demnächstigen Schlacht= und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld Nippeser-, Subbelrather= Friedrich= und Gutenberg=Straße gelegen, in verschiedener Breite u. Tiese zu verkaufen. Besonders geeignet zu potels, Restaurationen, Stall=An
Franz Ziikens,
(2367] Ehrenfeld.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
**
*
**
*
Eine Purtie Iuirun= und
Agnes Hengeler,
*
**
„
9„ *
**
*
*
*
**
**
„ Dolman und Pellerin=Mäntel Kinder=Mäntel
Eine Partie Kattun= und Kleiderstoff=Reste bis zur Hälfte des Werthes.
Unter Taschenmacher
zwischen VDomhof und Hof.
21,
3
Leere Packkisten
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12.
Drechslerarbeiten.
Tisch= und Bett-Füße, Treppensäulen, Treppenpfosten, Schrankfüße 2c. 2c. aus abgelagerten Hölzern in großer Auswahl. Altermarkt 53.
Mild! Cognac kein!
von. M. 1,56 per Flasche.
Erftstraße 1. am Hansa=Ring.
Associé gesucht
für einen sehr werthvollen, in jeder Haushaltung sehr gebräuchlichen Artikel. Lichhof 10.
Tüchtige Schirmnüherinnen
für bessere Arbeit gesucht.
Gebr. Thürlings,
Breitestraße 4.
aus reinem Wollstoff angesertigt nach Professor Dr. Gustau Jäger, Stuttgart,
a Paar 3 M, empfehle ferner:
Hosenträger mit feinen Wildledergarnituren in bekannter geschmackvoller und solider
Ausführung.
Hohr. I. Hanne Hobrstrasse 84,
strasse 84.
Terien=Colonie für Kinder besserer Stände.
Auf vielseitigen Wunsch werde ich auch in diesem Jahre eine FerienColonie, bestehend aus acht= bis vierzehnjährigen Kindern der bessern tände, leiten. Zur Ertheilung näherer Auskunft stehe ich Mittwoch und Samstag, Nachmittags von 2 Uhr, und Sonntags von 9 Uhr Morgens an in meiner Wohnung zur Verfügung. H. Krug, Baldninstraße 10.
anmun
Die Arbeit ist sehr interessant und leicht zu erlernen; selbst eine Anfängerin kann in den ersten Stunden Uhr= und Hals=Ketten, Armbänder, Brochen und Haarschmuck herstellen.
Maria Hiller,
Franzstraße 15, Ehrenfeld.
Für ein
Speditions=Geschäft
wird AAM mit guter
ein Gehretng Schulbildung und aus achtbarer Familie gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1219 befördert die Exp. d. Bl.
E
2
Neeller Ausverkauf.
Wegen Umänderung des Geschäfts locales verkaufe ich die noch vorräthigen Küchenwaaren, Oefen und Herde, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
H. van Broeck,
#- Christophstraße 14.
Gartenbau-Ausstellung in Köln.
NIT oa„„
zu
Zur geschmackvollen Anfertigung billigen Preisen empfichlt sich
der erforderlichen Drucksachen
die
Buchdruckerei von Victor Moeker
Grosse Budengasse 9.
in Köln,
Fernsprech-Anschluss Nro. 396.
21
Geschäfts-Verlegung
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich seit straße 21— nach
buli d. J. Geschäft und Wohnung von MarzellenVerlegte Wohnung
von Malzmühle nach“
37.
streich, Dr. wed. Windelschmidt.
verlegt habe.
Malzbüchel Nr. 5, Köln,
Hochachtung voll
Wwe. Mich. Stauff,
Spiegel, Polster= und Bett=Waaren.
empfehle:
Goldene und silberne
Uhren,
von den billigsten bis zu den seinsten, zu äußerst billigen Preisen.
Regulateure, Wand= und Wecker-Uhren aller Art.
Goldwaaren,
wie Ringe, Kreuze, Medaillons, Ohrringe, Ketten, Armbänder in Gold, Silber u. Double, Granat= und Korallen=Waaren.
Eine Partie goldene Armbanort anberst vinls.
Chren- und Goldwaaren-Handlung
F. W. Müngersdorff,
Komödienstrasse 53—55.
Zu Namenstags=Geschenken.
Große Auswahl in Photoaranhie=Alhume Mor##ainan
Schmuckkasten,
Große Auswahl in Photographie=Albums, Necessaires, Schi Portemonnaies, Armbändern in Granat, englischem Jet, Nickel 2c.
Die Preise sind für den Einzelverkauf genau dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
Jahnstraße 20.
önigl. Landgericht
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Leinen- und Weisswaaren-Geschäft
von Martinstraße Nr. 36—36 nach dem von Herrn Karl Oelbermann käuflich überno###menen Hause
Altermarkt Nr.
und halte mich bei reeller und prompter Bedienung fernerhin bestens empfohlen. Stets bestassortirtes Lager in Leinen, Halbleinen, Baumwollwag=
15 Spregen 2c.; besondere Specialität: Herren=, Damen= und
Aebernahme von Aussteuern. Jede Auferigung nachsflaß.
Köln, 20. Juli 1888.„
Hochachtungsvoll
Kath. Eckermann.

„Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 22. Juli 1833.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Mittel. 2
Ein tüchtiger Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 23.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Stellen-Gesuche.
Für ein
Mädchen vom Lande, welches ein Jahr seinerer Küche gelernt hat, in katholischem herrschaftlichen Hause Stelle gesücht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Ein starker
Zapsjunge gesucht. Marsilstein 31.
Bäckergeselle
(erster), per 1. August gesucht.
Kalk, Hauptstraße 131.
Katholisches Mädchen
sucht Stelle zu einzelnen Leuten.
Weidengasse 21.
Eine tüchtige
Ladengehülfin sucht Stelle in ein Co lonialwaarengeschäft. Franco=Offerten unter Nr. 1212 a. d. Erped. d. Bl.
gesucht.
Holzdrechöler
Wilhelmstraße 8.
Angehender
Schweinemetzgergeselle oder Lehrling 9e7ur. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Pützgasse Nr. 2.
Großhandlung it guter Sch
Eine hiesige
sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewerbungen Victoriastraße 12 anzugeben Ein braver Junge für ein Eirenwaaren=Détail geschäft unter sehr günstigen Bedin gungen in die Lehre gesucht.
Christophstraße 14.
gesucht.
Faszbinder
Rosenstraße 25.
Klempner, in Gas= und Wasser Leitung erfahren
gesucht. Blaubach 18.
Erfahrene Möbelschreiner auf weiße Arbeit gesucht. Severinstr.33. Hübsches Buffet=Fräulein nach auswärts sofort gesucht durch Frl. Gemeinder, Elsterg. 16 Eine Frau
zum Hutschachtel-Verkaufen.
Nippes, Steinweg 14.
Ein braves
Commissionsmädchen gesucht. Unter Sachsenhausen 41.
Zeichnerin
für Stickerei gesucht. Marsilstein 8
Geübte Maschinennäherinnen
gesucht. Follerstraße 133.
Schäfte.
Zweite Stickerin, hauptsächlich zum Einnähen, gesucht. Blaubach 33A Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Michaelstraße 2.
Ein Madochen
für Küche und Hausarbeit gesucht. cussteinweg 48.
Braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 31—33.
Tüchtiges, properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Wlindgasse 23.
Ein propcres
Mädchen vom Lande gesucht. Waisenhausgasse 8
Ein braves
Mädchen, in allen Haus= und Hand arbeiten erfahren, Anfang August be nur drei ältern Personen gesucht.
Rubensstraße 19, 1. Stage.
Zimmermädchen, mit guten Zeugnissen, für Hotel erste Ranges, für sofort gesucht. Jahresstell Fr. Off. u. Nr. 1202 a. d. Exp. d. Bl. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
D. Lenz, Nippes, Eisenbahnstraße.
Ein startes,
braves Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Heumarkt 72.
Ein Mädchen
für Küche und Haus in stiller Familie
gesucht. Mauritiussteinweg 19.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Beethoven straße 3, gegenüb. d. Hohenstaufenbad
Für Schlosser.
Werkzeug mit oder ohne Werkstätte zu übertragen. Zu erfahren Carthäuserw. 13
zu verkaufen.
Für Bräute.
Partie schwarze Ripsseide, Gelegenheitskauf, per Meter M. 3,50.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Buffet,
Tisch, Sopha und Stühle zu verkaufen. St. Apernstraße 60—62.
Perlvorden,
Musterblätter und Garnituren, am billigsten Marsilstein 8, Schlaumann.
Privat=Krantenwärter sucht sofort Stellung. Gertrudenstr.
15.
Ein selbständiger
Bäckergeselle sucht Stelle, am liebsten verbunden mit Conditorei. Fr.=Off u. V 46 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Nothgerberbachs A
Ein Mitglied
des Katholischen Arbeiter=Vereins, best empfohlenes, mit langjährigen Zeug nissen, im Packen erfahren, sucht Stelle als Hausknecht. Zu erfahren Ursula gartenstraße 7.
Schriftsctzer
gst Stelle. Offe geben Annostraße 48.
abzu
Ein tüchtiger
Barbiergehülfe mit guten Zeugnissen sucht zum 1. August Stelle. Auskunft Wahlenstraße 40, Ehrenfeld.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle bis zum 15. August. Fr Offerten u. B 23 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen Eigelstein 108, 3. Etage. Eine anständige, unabhüngige junge Wittwe, die mehrere Jahre in herrschaftlichen Häusern be schäftigt, sucht noch Kunden zum Wasche Bügeln, oder Singer=Nähmaschinen
Arbeit. Weyerstraße 61.
Für Damen.
geübte Friseurin su
Severinstraße 113, Hinterhaus, 1. Et Filir=Arbeiten.
Alle Sorten Fischnetze, Hängematten, Fischsoggen, Leimnetze, Schutznetze 2c. werden billig und schnell angefertigt. Karl Blees, Lintgasse 12.
Zu verkaufen.
Festonreste
für Kinderkleider, Schürzen, Wäsd 2c., creme und weiße, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine große
Badewanne und ein schönes Sopha verkaufen. Pfälzerstraße Nr. 53.
Zwei fehlerfreie Arbeitspferde, nebst Karren und Ge schirre, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbetratherstraße 63.
Gebrauchte,
aber gut erhaltene Möbel zu verkaufen Die Annahmestelle Olivier=Frenge
Marsilstein 103, sagt wo.
Clavier
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Hämergasse
Ein
mahagoni Cylinder=Bureau und großer, eichener Ausziehtisch billig verraufen. Sternengasse 67.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen. Bescheid Josephstraße 33.
Congreßstoff
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, Kinderkleidchen, per Meter 35 Pig Marsilstein
Tournuren
großer Auswahl. Bolzengasse 7.
verkaufen.
Zither
Hämergasse 13.
Schützen=Gesellschaft.
Büchsen zu verkaufen. Waisenhausg. 24.
Canevasstreifen für Bettdecken, 0,25 breit, per Meter 80 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kleiderschrank
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Großer,
schöner Restaurationsherd mit großem kupfernen Kessel, sowie Sprungherd und Tafelherd billig. Weierstraße 31, hrenfeld.
Sammetreste
fur Taillen, Kinderkleider und Mäntelchen, staunend bilii. Marsilstein 8.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstr.76.
Zweischläsiges
und einschläf, vollst. Mahag.=Bett, einschläsiges vollständiges Tannen=Bett, zwei Nußbaum=Waschcommoden mit Marmor, zwei Nachtscommoden, ein mahagoni vollständiges Kinderbett, zwei Tannen=Waschcommoden, ein Tannen=Bücherschrank für Kinder, zweilöcheriger Herd, ein Leder=Schlaf=Sopha 14., zweilöcher. Ofen=Comfoir 11., 1 Gold=Spiegel, verschiedene Bilder, eine Copier=Presse mit Tisch, ein Mahagoni=Oval=Tisch.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 29.
In ruhigem
Hause Neustadt, Aachenerstraße, ein großes Unterhaus mit fünf Räumen und Mansarde.
Daselbst
zweite Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48. Garten und Bleiche am Hause
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Elsaßstraße 45.
Zwei Zimmer,
groß, in feinem Hause, zu 14 Mark, an stille Familie zu vermiethen.
Zugweg 32, an der Bonnerstraße.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller zu vermiethen. Rothgerberbach 48.
an
chöne Damenhüte,
garnirt, unter Preis, von M. 1,50 an. B. Achtel, Martinstr. 7, am Thurm.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Jabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Kleiderständer
mit Spiegel, für Ecke passend, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1204 a. d. Exp. d. Bl.
Flaschenschrank
von Eisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
u. Nr. 1210 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Schaufensterscheiben, mit Rollladen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit PreisJangave u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57. Eine Hebeoder Winde=Vorrichtung(auch eiserne Winde), Tragkraft circa 1000 Kilo, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a. d. Exp. d. Bl.
Soester Pumpernickel,
Pfd. 60 Pfg.(auch frei in's Haus). Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44. Großer Füllofen,
Säulen= und Mantel=Oesen. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Drei Hobelbänke
mit gutem Werkzeug und ein Feder handwagen für Möbel zu verkaufen.
Katharinengraben 17. Eine Badedouche zu verkaufen. Altermarkt 58.
Seegras=Matratze für zweischläfiges Bett bei H. Braun, Eulengarten—.
Holzschuppen,
fast neu, zum Abbruch billig zu ver kaufen. Katharinengraben 17.
Ein schönes
Kirschbaum=Kinderbettchen zu verkauf Eigelstein 24, 3. Etage, Hinterhaus.
Ein zahmer, junger Fuchs zu verkaufen. Filzengraben 1.
Zwei junge,
schöne Hündchen billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Rehgeweihe,
130 Paar, schädelechte, zu verkaufen Albertusstraße 46.
Gebrauchtes
Osen=Comsoir, gebrauchter Herd, außergewöhnlich billig. Pfeilstraße 40,
Eine Henne mit zehn Küchelchen billig zu verkaufen Isabellenstraße 18. Für Liebhaber.
Vier photographische Copien:„Jagd der Diana",„Der Sommer“, 82.58 Centimeter, von Makart; ferner Plock hart's„Schutzengel" und„Ewiges Geheimniß“ von Courten, 74 60 Centi meter, sämmtlich in feinem, schwarzen Rahmen. Fr.=Off. u. Nr. 1221 an die Expedition d. Bl.
Sirtinische Madonna, dreitheilig, in Ovalrahmen 82/72 und 4641 Centimeter. Fr.-Offerten unter Nr. 1222 an die Exp. d. Bl.
Möbel.
Zweischläsiges Mahagoni=Bett mit Sprung= und viertheiliger Pferdehaar Matratze, Mahagoni=Sopha, Nähtisch, ferner in Nußbaum: drei Stühle, ein Etagère=Schrank, stummer Diener, Speisungs=Etagère, Mantelofen, ziehungshalber.
Lindenburgeralleestraße 18, Lindenthal.
Zither,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Domhof 18.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstr. 27
Dritte Etage,
vier Räume, zu verm. Glockeng. 35
Wohnung.
Schöne Etage, 24 M. Rey, Buttermarkt.
Möblirtes Zimmer mit Pension an anständige Leute zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstr. 57
Ein großes
Zimmer. Iuerstraße 38.
Eine Mansarde
zu vermiethen. Weyerstr. 93, Neustadt Geräumiges Unterhaus. Georgstr. 19. Näheres Mathiasstr. 1
Unterhaus,
sehr geeignet für Handwerker.
Mariengartengasse 19.
unmöblirte Herrn oder
Ein Zimmer
einzelne, stille Person zu vermiethen. Klobengasse 4.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Siebenburgen 50.
Eine erste Etage, enthaltend fünf Zimmer und Mansarde, nebst allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Clarastraße 42, zwei große, luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Drei große
durcheinandergehende Zimmer, Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelm= straße 3, 2. Etage.
Geräumige,
luftige, 2. Etage nebst Mansarde und Keller. Holzmarkt 77.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Handwerker zu verm. Wahlg. 4. a. Heumarkt
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Thieboldsg. 74.
Drei
durcheinandergehende Zimmer und zwei große Speicherzimmer zu vermiethen. „An Lyskirchen 17.
Drei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 13.
Zwei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Kyffhäuserstraßes24.
Mieth-Gesuche.
Zu vermiethen
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre 4 Zimmer, 1. Etage 4 Zimmer.
Bescheid Hansa=Ring 10.
Kleines Unterhaus
zu miethen gesucht in Ehrenfeld, worin Geschäft betrieben werden kann. Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Martiusseld 45
zweite Etage, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, wird an ruhige Fa milie sehr billig vermiethet. Bescheid
Blaubach 10—12, 1. Etage.
Drei große, durcheinandergehende Zimmer, erster Etage, straßenwärts, und Stallung für zwei Pferde. Mauritiuswall 84 Abgeschlossene Etagen, Wohnungen a 4 Räume, und 1 Man sarde mit allen Bequemlichkeiten, stehen billig zu vermiethen. Köln, Chlodwigplatz, Ecke Bonner= und Merovingertraße. Bescheid im Hause selbst und
Deutz, Mathildenstraße Nr. 181.
Drei freundliche
Zimmer, erster Etage, Hinterhaus nebst Keller 2c. zu vermieth. Verl. Ehrenstr.79.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
English Lessons ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiechen, von Werthstr. 6, 2. Er.
Schlafstelle, anständige Handwerker, zu vermiethen.
Olivengasse 6.
Elegant möblirter
Salon nebst Schlafzimmer in seinem Hause zu vermiethen.
Kaiser Wilhelm=Ring 18. Großer, trockener Weinkeller, Mathiasstr. 9, zu vermieth
Zwei große,
Zimmer an einzelnen Dame zu vermiethen.
Herzogstraße 41
Schöne Wohnung zu vermiethen. Gr. Spitzengasse73—75.
Möblirtes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Severinstraße 77
Zwei Zimmer,
dritte Etage, und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonswall 50.
Drei Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen.
Am Hof 30—32. Besch. Am Hof 34—36.
Zwei Mansarden
an anständige Person zu vermiethen.
Marsikstein 8.
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Hamburgerstraße 1.
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Marzellenstr.40.
Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen. =piesergasse Nr. 1.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 8.
Hohenstaufen=Ring 34,
Erdgeschoß, 5 Räume, Speicherzimmer zu 40 Mark zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36.
Großes
Parterre=Lager, gewölbt, kühl, mit zwei Zimmern, Stadtmittelpunkt, zu vermiethen.(Preis 1000.) Gefl. Anfragen u. Nr. 1217 a. d. Exp. d. Vl Möblirtes Parterrezimmer für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, sowie zwe Zimmer dritter Etage Perlengraben 56, und—3 Zimmer Achterstraße 34.
Besch. Wollküche 6.
Dritte Etage
zu vermiethen. Siebenburgen
10.
Abgeschlossene
Etagen, von je acht Räumen und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten in der schönsten Gegend der Neustadt, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1220 an die Exp. d. Bl.
Fein möblirte
illig. Reinoldstraße 3.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg.
Zweite Etage.
drei freundliche Zimmer nebst Zubehör, zu 25 M. zu verm. Salzmagazinstr. 25.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse.137.
Kaufmännischer Unterricht in der einfachen und doppelten=Buchführung, Wechsellehre, Rechnen, sowie Uebernahme und Ordnen aller kaufmännischen Angelegenheiten.
A. Schütte, Gr. Sandkaul 30/32, 1. Et.
Französtschen Unterricht ertheilt gründlich der geprüfte Lehrer, geborener Franzose, Delva, Sterneng.66 Musik=Unterricht. Gründlichen Violin=, Violoncell= und Clavier-Unterricht ertheilt G. Boden, Klingelpütz 36.
Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste thek bereit. Fr.=Off die Exped. d. Bl.
..<space> H y p o <space>
u. Nr. 1203 an
Verloren&amp; Gefunden.
½ M. Feston
(Handstickerei), verloren. Wiederbringer Belohnung. Machabäerstraße—5.
Vermischtes.
Die Logis=
und Speise=Wirthschaft Zollstraße 34 empfiehlt gute Betten, Zimmer mit Betten.
Frau Gereonswall 34,
Braves Mädchen
erhält Aufnahme billig bei Wittwe P. Weiser, im Hintertur.
Ziegler.
Ein Pflugbas wünscht noch einige hunderttausend Ziegeln auf einem ordentlichen Platz zu verfertigen. Fr.Oh. u. Nr. 1223 a. d. Exp. d. Bl.
?
Der Herr Absender des Briefes vom 19.,7—8N.(Weihrauchfaßkohlen), wird um gefällige Mittheilung seiner Adresse zwecks Rücksprache sreundlichst gebeten.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
* Flora=Theater. Die vorgestrige Benefiz=Vorstellung für Hrn. Otto Beck im Flora=Theater fand abermals vor vollem Hause statt. Der Beneficiank, welcher die Regie führte, hatte das baierische Volksschauspiel „Der Herrgott=Schnitzer“, so trefflich eingeübt, daß die Darstellung oft lebhaft an das Ensemble vom Gärtnerplatz=Theater erinnerte. Unter den Darstellern thaten sich in erster Reihe die drei Brüder Beck hervor. Hr. Cäsar Beck vom kgk. Hof=Theater in Wiesbaden gab den Pauli eben so schlicht als naturwahr. Hr. Alfred Beck vom kgl. Hof=Theater am Gärtnerplatz in München=lieferte als Gaisbub eine getreue Nachahmung der berühmten Darstellung, Hofpauer's. Hr. Otto Beck endlich hatte sich die schwere Aufgabe gestellt, den alten Pechterlehnl, die Glanzrolle Neuert's, zu spielen, und löste dieselbe„mit bemerkenswerthem Geschick. Das talentvolle brüderliche Trifolium sah sich von Seiten des animirten Publicums auf das ehrenvollste ausgezeichnet. Kränze und Blumen gab es in Hülle und Fülle. Von den übrigen Darstellern ist zunächst Frl. Leithner zu nennen, welche in der Rolle der Loni sich wiederum als eine temperamentvolle und begabte Darstellerin bewährte; sie verfiel dies Mal nur selten in die hochdramatische Sprachweise. Der Lohner=Traudl der„Frau Köth=Schäfer mangelte es an Charakteristik; diese locale Besonderheit wußte dagegen Hr. Zeisler seinem Klosterwirtb zu
verleihen. Hrn. Hellmuth=Bräm gelang es, den hämischen Muckl in's rechte Licht zu stellen. Das Gesammispiel war äußerst lebendig und die Bühnenbilder waren— verhältnißmäßig— gut gewählt und verwerthet. Die Direction hat die für Hrn. Adolph Steinecke, dessen Thätigkeit als Regisseur und Komiker den Repertoire=Verhältnissen einer Sommerbühne entsprechend, eine umfangreiche ist, ursprünglich auf Dinstag anberaumte Benefiz=Vorstellung in Folge der Ausdehnung des Beck'schen Gastspieles auf heute(Sonntag) verlegt. Zur Aufführung gelangt eine Novität:„Der Seeräuber“, Posse mit Gesang in vier Acten von Berg und Stein. Diesell wurde, wie uns aus dem Theater=Bureau mitgetheilt wird, bereits von andern namhaften Bühnen, u. a. vom Thalia=Theater in Hamburg, zurAufführung angenommen.— Morgen wird unter Mitwirkung der Hofschau spieler Cäsar und Alfred Beck nochmals„Der Herrgottschnitzer von Ammergau“ zur Aufführung gelangen.
+ Bei Schulte werden von heute ab einige religiöse Gemälde von Bedeutung ausgestellt. An erster Stelle ist zu nennen ein großes, dreitheiliges Altar=(Flügel=) Bild von Karl Müller in Düsseldorf, das für die St. Remigiuskirche in Bonn bestimmt ist. Das Mittelbild stellt Christus mit den Jüngern zu Emaus, das rechte Flügelbild den h. Antonius mit einem Kinde auf dem Arme und die h. Gertrudis dar; das linke den h. Pncenz von Paul und die h. Elisabeth. Zeichnung und Farbengebung
sind von idealer Anmuth, und das Ganze stimmt den Beschauer zur Andacht. Neben diesem Bild beansprucht die Schöpfung eines jüngern Künstlers, Louis Feldmann's„Der ungläubige Thomas“, allgemeines Interesse. Feldmann erweist sich in Auffassung und Wiedergabe des Vorgangs auf den ersten Blick als der Schüler Gebhard's. Die Person des Heilandes ist, wenn auch nicht ideal, doch von einfacher Würde; unter den Jüngern bemerken wir jedoch moderne Gesichter, die an diesem Ort und zu dieser Zeit nicht recht stimmen wollen. Die Zeichnung ist bei aller Correctheit frei und die Farbengebung, wenn auch schlicht, so doch äußerst harmonisch abgestimmt. Weiter sind zu nennen von Neuigkeiten: O. W. Kowalsky's. Eine schmucke wallachische Bäuerin, die hoch zu Roß zu Markte trabt, ferner eine Entenfamilie mit sehr freundlicher landschaftlicher Staffage von Karl Jutz.
§ Am hiesigen königl. Gewerbegericht gelangten im vorigen Jahre 1288 Sachen zur Anmeldung. Von diesen wurden vor der Vergleichskammer 20 durch außergerichtlichen und 952 durch gerichtlichen Vergleich erledigt. Vor dem Hauptbureau kamen 89 Vergleiche zu Stande.
* Wetter=Prophet.„Ein alter Fuhrmann“ schreibt uns:„Zur Beruhigung der Ackerwirthe und Garten=Etablissements=Besitzer tritt am 23. Juli endlich warmes Wetter ein. Vom 30. d. M. ab bleibt die Witterung beständig schön.“ Hoffen wir, daß er Recht behält. Eine Bürgschaft dafür können wir nicht übernehmen.
W Hr. Pro gegen 2 Uhr im E dung sanft versch hinaus über die C mit lebhaftem Sch den Tod des hoc entkanden.
* Die Ferien mittelter Eltern al den bessern Ständ Wunsch auch in acht= bis vierzehnjd # Verhaftu: ein Herr in einer gekommen, bemerkt ganz ausreichte. dem Herrn die gol lich waren. Der verhaftet worden.
A Selbstmor nender Marmor=Ar 43 Jahre alt, verk
a Strafkamt
verletzung lautete 1 aus Niederseßmar. der versagt hatte, arbeiter getödtet ur erhielt sechs Woche
b Kölnischer
im Museum sit Kunstwerke ausgest Nr Besucher empfel kglossaler Thurm i Guth eines Feuer anderseits von den der Horizont in fei Beleuchtung— bi „Verfallener römise Zeichnung und F. ruinenhafte Bauli schmeichelt in sein gefälligkeit des Colsondern sucht das sichere Technik, zu wegischen Landscha Violette spielenden „Der rothe Felsen schimmernden, südl äußerst gefälligen see“ und dessen züglich der Auffass zu bezeichnen. H. tiges Landschaftsbi tige Baumschlag, lugende Haus—. Aehnliche Vorzüge nachrühmen.„Ein von A. Schlabitz, m nicht deutlich zu erse die— was ebenfal Concertsaal oder a gültio" Die Haupt in Farbe gesetzten sehen, die man bei Vereine sollten sich Uebungssaal trefflich gestellt, unter ander zwei kleine feine Bi sind vorhanden von „Gestellt.“ Unter großes Bild zu nen wagenfabrik von van E. Levorati und Pen u..., gesandt. J. zeichnen sich durchs
* Fünfzig werden sich heute Gesellen= Vereine treten sein.
F Ehrenfeld, einen Verein gebild: 70/71.“ Zweck der sterbenen Kamerade
2
Cäcilia,.=.=T Centr.=Kr.= u. St. Christl. Handw.= Evang. kirchlich
Ges. Frohsinn, Gewerbe= Verei Harmonie,.=C Kath. ArbeiterKath. Arbeiter= Köln. Condir• Krank.= u. St.=K Priv.=Krankenk. Rhein. Männner Sparver. Gemü Sparverein St. St. BonifatiusVerb. d. Zimmer!
Stimm
164) Städtisch
vom 11. und 12. d aus dem Herzen ges Weise sich äußern. Gemeinde=Angelegeuh aber nicht. Auch de die Bürger sich gewi Angelegenheiten sich ein müßte allen Gei Namen„Stadtrath“ boten, das Seinige z einzelnen Punkt von neue Polizei=Verord Nach§. 5·darf nach

e
nmer, RothenMansarde und olzmarkt 77. tes
ntliche Hand4..Heumarkt e
gengasse 31.
ter
Thieboldsg. 74.
mmer und zwei zu vermiethen. zskirchen 17.
Leute zu verberstraße 13.
ne
stille Leute zu serstraßes24
uche.
rhaus
hrenfeld, worin den kann. erstraße 244.
cht.
rricht
Kammer=Vireitestraße 15.
ssons
geborener Engnicaner 11B. erricht
servatorisch geAldsgasse 137. Unterricht doppelten-BuchRechnen, sowie ien aller kaufheiten.
aul 30/32, 1. Et.
Interricht
geprüfte Lehrer, va, Sterneng.66
rricht.
Violoncell= und heilt G. Boden,
lder
auf erste Hypou. Nr. 1203 an
Gefunden.
ston
n. Wiederbringer ierstraße—5.
Ihtes.
is
ft Zollstraße 3A n, Zimmer mit
ädchen
illig bei Frau Gereonswall 34,
r
nscht noch einige eln auf einem verfertigen. Fr.d. Exp. d. Bl.
des Briefes vom
hfaßkohlen), wird ing seiner Adresse undlichst gebeten. te Kamp.
es:
, C. F. Brüß. 1
9, Heinr. Butry.
nern 5
eschauer zur AnUngern Künstlers, Interesse. Feldsorgangs auf den 's Heilandes ist, den Jüngern beind zu dieser Zeit Correctheit frei st harmonisch abKowalsky's. Eine ikte trabt, ferner ige von Karl Jutz. gten im vorigen en vor der Vergerichtlichen Verhe zu Stande. uns:„Zur Betritt am 23. Juli sie Witterung beBürgschaft dafür
W Hr. Professor Dr. M. J. Scheeven ist gestern Nachmittag gegen 2 Uhr im St. Vincenz=Hospital an den Folgen einer Lungen=Entzändung sauft verschieden. Seine vielen Freunde in Deutschland und weit hinaus über die Grenzen unseres Vaterlandes merden diese Trauerbotschaft mit lebhaftem Schmerz aufnehmen. Der katholischen Wissenschaft ist durch den Tod des hochbedeutenden Theologen ein sehr empfindlicher Verlust entkanden.
* Die Ferien=Colonieen haben sich nicht nur für die Kinder unbemittelter Eltern als eine große Wohlthat erwiesen, sondern finden auch in den bessern Ständen großen Anklang. Hr. H. Krug ist auf vielseitigen Wunsch auch in diesem Jahre bereit, eine Ferien=Colonie, bestehend aus acht= bis vierzehnjährigen Kindern der bessern Stände, zu leiten.
∆ Verhaftung. In der Nacht von Freitag auf Samstag ließ sich ein Herr in einer Droschke von hier nach Lindenthal fahren. Dort angekommen, bemerkte er, daß sein Geld zur Entrichtung der Fahrkosten nicht ganz ausreichte. Der Kutscher wollte sich aber bezahlt machen und nahm dem Herrn die goldene Uhr mit Kette weg, wobei ihm zwei Strolche behülflich waren. Der Kutscher ist auf Anzeige des betreffenden Herrn gestern verhaftet worden.
#. Selbstmord. Vorgestern Mittag wurde ein am Bachemer=Weg wohnender Marmor=Arbeiter in seiner Wohnung erhängt gefunden; derselbe ist 43 Jahre alt, verheirathet und hinterläßt eine Frau mit fünf Kindern.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Auf fahrlässige Tödtung und fahrlässige Körperverletzung lautete die Anklage gegen den Kalkbrenner Hermann Bockemühl aus Niederseßmar. Der Angeklagte ließ in einer Steingrube einen Schuß, der versagt hatte, ausbohren, wobei letzterer sich entzündete, ein Grubenarbeiter getödtet und ein Anderer erheblich verletzt wurde. Der Kalkbrenner erhielt sechs Wochen Gefängniß.
Vereins-Rachrichten.
b Kölnischer Kunst=Verein. In der permanenten Ausstellung im Museum sind neuerdings wiederum eine Anzahl bemerkenswerther Kunstwerke ausgestellt, von denen wir die folgenden der Aufmerksamkeit Der Besucher empfehlen möchten. Kühnholz's„Torre di Rapello“ ist ein kglossaler Thurm inmitten der Fluthen, der einerseits von der röthlichen Guth eines Feuers, welches Fischer am Fuße des Thurmes entzündet, anderseits von dem bleichen Licht des Mondes beleuchtet wird, während der Horizont in feuchtem Nebel verschwimmt. Ebenfalls in eigenthümlicher Beleuchtung— blau=grünen Lichtreflexen— erscheint Franz Schreyer's „Verfallener römischer Park“; während das Landschaftliche sehr duftig in Zeichnung und Farbe gehalten ist, erscheint die Architektur— einige ruinenhafte Baulichkeiten— dagegen etwas hart. Smith=Hald(Paris) schmeichelt in seinem„Sommerabend in Norwegen“ nicht durch Wohlgefälligkeit des Colorits, wie dies jetzt bei den Nordlandmalern üblich, sondern sucht das Auge durch ungeschminkte Naturwahrheit, unterstützt durch sichere Technik, zu fesseln. A. Normann dagegen besticht mit seiner„Norwegischen Landschaft" wiederum durch den Zauber der tiefblauen, in's Violette spielenden Farbe, die mit lockerer Pinselführung aufgetragen ist. „Der rothe Felsen bei Mentone“ von R. v. Türcke macht in seiner hellschimmernden, südlichen Beleuchtung, gehoben durch seine Malweise, einen äußerst gefälligen Eindruck. F. v. Winterfeldt's„Spätabend am Bodensee“ und dessen Gegenstück„Aufsteigendes Gewitter daselbst" sind bezüglich der Auffassung und Wiedergabe als echte Charakter=Landschaften zu bezeichnen. H. Pohle's„Laubachsmühle bei Altried“ ist ein präch: tiges Landschaftsbild, eben so naturwahr wie farbenschön. Der kraftige Baumschlag, die saftig grüne Wiese, das aus dem Diclicht hervorlugende Haus— das alles macht einen fesselnden Gesammt=Eindruck. Aehnliche Vorzüge kann man auch Ph. Röth's(München)„Herbstlandschaft“ nachrühmen.„Ein Solo“ betitelt sich ein großes sigurenreiches Genrebild von A. Schlabitz, melches Musikfreunde besonders interessiren dürfte. Es ist nicht deutlich zu ersehen, ob es sich um eine Probe oder Aufführung handelt, die— was ebenfalls nicht mit Bestimmtheit festzustellen ist— in einem Concertsaal oder auf einem Kirchenchor stattfindet; indeß, das ist gleichgültig! Die Hauptsache ist, daß wir auf dem flott gezeichneten und lebendig in Farbe gesetzten Bilde alle die typischen Figuren charakteristisch dargestellt sehen, die man bei solchen Gelegenheiten zu bemerken pflegt. Leistungsfähige Vereine sollten sich das köstliche Bild nicht entgehen lassen, es würde einen Uebungssaal trefflich zieren. Th. Groll hat einige hübsche Architekturen ausgestellt, unter andern einen Theil des Chorumgangs unseres Domes, dann zwei kleine feine Bildchen, Motive aus Koblenz und Straßburg. Thierstücke sind vorhanden von A. v. Reventlow„Gordon Setters" und H. v. Klenze „Gestellt.“ Unter den Aquarellen ist an erster Stelle J. Scheiner's(Deutz) großes Bild zu nennen, welches die ausgedehnten Anlagen der Eisenbahn= wagenfabrik von van der Zypen und Charlier in Deutz darstellt. Die Italiener E. Levorati und Pentaß haben hübsche Aquarelle,„Studienkopf“,„Wettrennen“ u..., gesandt. J. Müller's Zeichnungen„Die erste Cigarre" und„Verschämt“ zeichnen sich durch scharfe Charakteristik und technisches Geschick aus.
Fünfzig Mitglieder des hiesigen Gesellen=Vereins werden sich heute nach Aachen begeben, um dort an dem Festzuge der Gesellen=Vereine theilzunehmen. In dem Zuge werden 35 Städte vertreten sein.
* Ehrenfeld, 21. Juli. Die hier wohnenden Veteranen haben einen Verein gebildet unter dem Namen„Vereinigte Krieger von 1864, 60, 70/71.“ Zweck der Vereinigung ist, Kameradschaft zu fördern und den verstorbenen Kameraden ein ehrenvolles Begräbniß zu sichern.
Sitzung haben heute Sonntag:
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 108 Uhr. Centr.=Kr.= u. St.=K. d. deutsch. Böttcher, Jansen, Vor St. Martin, 5 N Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51 Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U.
anken.. Si. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U.
Rhein. Mannnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mra. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Spa. ,n St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 65, B. 11.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Kleinbürger“, welcher im Local=Anzeiger vom 11. und 12. d. über städtische Verhältnisse sich verbreitete, hat Vielen Herzen gesprochen. Möge verselbe von Zeit zu Zeit in ähnlicher Presse muß sich in der That mit den einzelnen Gemeinde=Angelegenheiten mehr befassen wie bisher. Das allein genügt .#sicht, auch das öffentliche Vereinswesen muß wieder aufleben, damit die Burger sich gewöhnen, in lebendiger Rede und Gegenrede über ihre
zu unterrichten uno zu verständigen. Ein solcher Verein müßte allen Gemeinde=Angehörigen offen stehen und könnte etwa den Namen„Stadtrath“ annehmen. Es wäre dann Jedem die Gelegenheit geepren, de. Leinige zum Wohle der Stadt beizutragen. Um auch einen n. von augemeinem Interesse zu berühren, mache ich auf die w# Polinzi=Verordnung über die Straßenreinigung aufmerksam.
nach g. o0darf nach eingetreteuem Thauwetter das Aufhauen des Eises
Költer Loral-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 22. Juli 1833.
Bodenbeförderung
Verladen auf Bahnwagen
von rund 50,000 Cubikmeter Füllmasse, aus Boden, Kohlasche und Schutt bestehend, in der Schachtgrube oberhalb der Hauptwerkstätte bei Nippes und das Abladen und Einebenen zwecks Herstellung eines neuen Betriebs= und Güter=Bahnhofes in Ehrenfeld soll verdungen werden. Angebots Formulare und Bedingungen können gegen Zahlung von 1# von unserm Bureau, Central=Personen=Bahnhof Köln, be zogen werden. Angebote sind bis zum 31. d.., Morgens 11 Uhr, an uns einzureichen.
Die Eröffnung der eingehenden Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter um dieselbe
Zeit.
Köln, den 21. Juli 1888.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (linksrheinisch).
Donnerstag, den 26. Juli,
werden in der Sacristei der Pfarr St. Cunibert die geschlossenen
Kirchenstühle
auf drei Jahre vermiethet.
Der Kirchenvorstand.
50
Wiener
Pfennig.
Bazar
57 Breitestraße. 57.
Filiale: Blaubach 42.
Namenstag=Tassen
mit Aufschrift
Anna, Maria u. s. w.
wieder angekommen. Wurzel=Schrubber mit Stiel 50 Pfg. Aufnehmer, zwei Stück 50 Pfg.
Cognac,
per Flasche 4 bis 5 M.
Landsbergstraße 14.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufrie denheit. Lichhof 10.
Zu
empfehle eine große Auswahl Reise= und Theater=Perspectiven, Baro meter, Thermometer, Brillen, Pince=nez. Lorguetten, sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Gustau Funcke, Firma Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18—20.
chirme.
Große Auswahl
anerkannt solidester Qualität zu billigen, festen Preisen.
in der Fabrik von(1238
Joh. Sidon, Marzellenstraße 115, nasinm.:
Aufpoliren der
ist jetzt für jeden Haushalt zu oiner leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade
von Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs-Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pig.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun., Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 54; Friedrich Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig. Pfeilstrase 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.(-1175)
Es wird ein gebrauchter
Conditor=Ofen
zu kaufen gesucht.*
Adolph Sempell in Moers.
Für Anstreicher, Decorateure, Tapezierer.
Mit Hülfe meiner sinnreichen PapierSchablonen ist es dem ungeübtesten Meister leicht, die schönsten Wandbilder mit Schattirungen herzustellen. Dabei stets Neues in Eck=Schablonen, Friesen, Borden, Fußboden=Muster, Wandmuster, Rosetten, ferner in fertigem Papierstuck(Carton de Papie), Rosetten, Leisten, Friesen, Brustbilder, Hausflur=Verzierungen,„Abziehbogen in allen Holzmustern, Palissander=HolzEinlagen, Kunstbilder für Wände, Geldschränke, Tabletten, Ofenschirme, einzigstes Geschäft der Art in Köln. Mart. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl
Geschäfts=Verkauf.
Wegen anhaltender Krankheit von
Fräulein Maria Schaab in Trier
ist deren seit 20 Jahren bestehendes, anerkannt gutes
in Leinen=, Weiß= u. Bettwaaren, Gardinen 2c. sofort, event. bis 1. October zu verkaufen.“
Reflectanten wollen sich an Herrn
F. o. Eichhorn in Trier wenden.
Ein tüchtiger und gewissenhafter
Unterprimaner
oder Obersecundaner, katholischer Confession, findet gegen Beaufsichtigungzweier jüngern Schüler bei Beginn des Wintersemesters freic Aufnahme in einer hies. Familie.
Fr.=Off. mit Beifügung der Copie des letzten Zeugnisses besorgt unter Nr. 1218 die Exped. dieses Blattes.
Für Brautleute und
Haushaltungen jed. Art!
Wegen gänzlicher Räumung
meiner großen Möbellager, Breitestraße 106,., veranstalte ich in meinem
Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die ff. Säle Breitestraße, für Confection und passend für Engros=Geschäft, sind zu vermiethen.
Möbelfabrik Th. Struwe.
10% Rabatt.
Zabatt.
Für
empfehlen wir in großer Auswahl
Armbänder
in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt.
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 138,
Eingang Gr. Budengasse. vis--vis Café Palant.
Praktische Geschenke
in neuester Ausstattung zu Fabrikpreisen.
Kaffee-Verviee,::::hr:
30„„„ 18.—
Wasch-Service von M..50 an, Fruchtschalen, Stammseidel, Bowlen, kryst. u. farbig. Bier-Service, Liqueurkörbchen, antike Krüge, Pocale, Römer, Wein- u. Madcira-Gläser, Ofenfiguren, Verdampfschalen, Frühstück-Menagen, Schreibzeuge, Fischständer, Cigarrenständer, Tabakdosen, Oel- u. Essig-Gestelle, Salz- u. Mchl-Behälter, Blumen-Vasen, -Töpfe etc.
Herzogstr. 3. Gebr. Kraemer, Mathia
5.
te Geschäftsbücher, Briefe.
Papier:
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Alte Kartoffeln! 1 Lacrimae Christi,
la. Nieren und runde, hochsein, besser von Geschmack wie neue, kein Abfall, billigst. Stephanstraße 11.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
seinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 M, Eigelstein 31.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive
Krug 50 Pfg. Blaubach 41.
Cheod. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen für
Heiraths=Ausstattungen und
Vivat Christine, Jacob, Anna und Maria.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agathia 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Möbel-Fabrik Hubert Gartzen
(vorm. Werner Jos. Gartzen), Köln, Herzogstraße 30,
vom 1. August ab:(2332s
Gertrudenstraße 24—26.
Lager in Möbeln eigener Fabrication.
erst dann beginnen, wenn solches von Polizei wegen angeordnet wird. Danach scheint also auch eine Verpflichtung zum Aufhauen des Eises aufgestellt zu sein. Auf die Frage, wie weit das Aufhauen angeordnet sei, erhält man eine Antwort nur dann, wenn man das Aufhauen des Eises, als zur Straßenreinigung gehörig, in's Auge faßt. Diese muß nämlich bis zur Mitte des Fahrdammes erfolgen. Solche lästigen Verpflichtungen müßten klarer und deutlicher ausgedrückt werden.— Eine wichtige Bestimmung enthält§. 6. Danach müssen die Kehricht=Behälter(Kisten, Körbe 2c.) dem Aschmann entgegengebracht und dürsen nicht vor den Hausthüren auf gestellt werden. Ersteres ist gänzlich undurchführbar. Letzteres hat wenigstens für die Fälle keine sachliche Berechtigung, in welchen Straße und Trottoir nicht zur Aufstellung benutzt werden, z. B. beim Aufstellen auf den Stufen zwischen Thür und Trottoir. Auch das Anfeuchten des ganzen Inhaltes der Kisten und Körbe 2c. ist schwerlich durchführbar. Hat der Gemeinde=Vorstand vor Ertheilung seiner Zustimmung die Verordnung nicht mit den Stadtverordneten berathen? Sodann mache ich noch auf einen Uebelstand aufmerksam, für dessen Beseitigung die Behörden den Dar' aller Nichtbetheiligten sich erwerben würden. Ich meine das Kegeln innerhalb der Stadt während der Abendstunden. Die ganze Nachbarschaft einer Kegelbahn ist fortwährender Störung ausgesetzt, und an eine Nachtsruhe vor Aufhören des Kegelns ist nicht zu denken. Jedenfalls müßte nach 9 Uhr(?) Abends alles Kegeln untersagt sein. Jetzt dauert es oft weit über 11 Uhr Abends hinaus. N. N.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juli 1888. Gasfabrik 19,2. Lab. 18. Stadt—.*
* Rheinhöhe 21. Juli, Abends 6 Uhr 4,04m+.04.
* Wasserwärme 21. Juli, Abends 6 Uhr 150 R.

te 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&ap Sonntag, 22. Juli 1333.
Heute, Sonntag, 22. Juli, Nachmittags 4½ Uhr
Concert.
PROGRAMM.
7
3.
9
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
Sextet aus„Carmen“ von Bizet.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss. „Aennchen von Tharau“ von Schultze.
Zweiter Theil.
„Kamerun-Marsch“ von Raida..„„„
Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Konrad. „Frühlingslied“ von Gounod.
Solo und Chor-aus„Euryanthe“ von Weber.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker. Finaleraus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. 46
X
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
E Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.&#
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln 1880.
Eintrittskarten zum Festplatz können bei den Schaffnern der Pserdebahn anf der Linie Tom=Ilora für den betressenden Tag gelöst werden.
Köln, im Juli 1888.
Dus Ererntin-Comite.
Garten=Restauration
„Zum Tempelhof“,
- Jeden Sonn- und Feiertag
Gresses Frei-Concert
mit verstärktem Orchester.
Dortmunder Union=Vier per Glas 15 Pfg. SCEN 7. LE. ch e
Hôtel-Restaurant Graast,
Anchen, Wallstrasse 1—
Minuten vom Rheinischen und Marschierthor=Bahnhof, bestens empfohlen
Flora
Sonntag, den 22. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch und Finale aus„Aida“.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Fantasic aus„Fledermaus“ von Strauss.
„Die Kaiser Wilhelm-Jagd“ von Konski.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von C. Bach.
Erinnerung an Rich. Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie v. Hamm. „Der verliebte Postillon“, Concert-Polka f. Trompcte v. Neumann. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Kriegsraketen“, grosses patriotisches Potpourri von A. Conradi.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Eckert.
„Am Mühlenbach“, Idylle von R. Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von W. Herzog. „Frühlings-Erwachen“, Romanze von E. Bach. „Les Roses“, Marsch von Saro.
Kölner
Montag, den 23. Juli 1888, Abends 6 Uhr,
Erstes Sommerfests
8
* Kölner Männer=Chors Concordia.
Die bereits zum Feste vom 16. d. M. ausgegebenen
Karten haben Gültigkeit. 8
28. Fahrt per Extraschiff ab Rheingassenthor Abends##
Uhr(mit Musikbegleitung), 7½ und 8½ Uhr; Rück=#p# # fahrt: Nachts 11, 12 und 1 Uhr.
August Faust. 4
sise Fränkischer Tof, Vou.
T M
Nay
Bahngo,—
34 Komödienstraße 50.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle. Andechong: Pgutenbrau direct vom Faß. Helles
AtSSCITMIA: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
Diner's im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis ft..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Kp.50. Separates Wein= und Speisezimmer.
I. J. Brems.
Saftflaschen, Ananasgläser,
in jeder Größe und verschiedenen Mustern, empfiehlt
zu Fabritpreisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawanc in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen-Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person R..— 1 Kinder und Soldalen
an Sonn u. Feier=Tagen à Person K 0,50 I die Hälfte.
gebrannt per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65
Gerstenkafsee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehr Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseise
Silberseife
Kernseise I
do. wers Feinstes Baumöl Pflaumenmuß
Feuerzeug
Prima holl. Voll=Häringe
Pfgper Pfd. 18 Pfg.
„ 33
per Pfd. 15, 20 und 2 per Pfd. 18 „„ 18
„„ 15
„„ 18 „„ 21 „„„ 15
per Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 18 „„ 30
„„ 25
„„ 36
per Psd. 20, 24 und 30 25, 35" 40 per Pfd. 4
..: 8
„„ 19 Pfd. 25 und 30 per Liter 80
pe
. per Pfd. 25 große Schachtel 6
(In der Nähe der„Flora“.)
Sonntag den 22. Juli 1888:
Anfang 7 Uhr.
Zum Benefiz des Regisseurs Herrn Steinecke.
der- Zum ersten Male:
Novität! Der Seeräuber. Novität!
Posse mit Gesang in vier Acten von Berg und Stein.
Dr. Ferdinand Wellheim, praktischer Arzt—
Christine, seine Frau————
Clara, deren Tochter————
Wolf, pensionirter Steuerbeamter——
Camilla, seine Frau————
Reinhold, beider Sohn————
Meta Wildern—————
Benno Semmel—————
Gustao Frank, genannt Frei, Schiffscapitain Klaus, Steuermann
Peter Lasen, Hafenmeister.— Johanne, Dienstmädchen bei Wellheim
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen
Feiertagen bis Mittags
Kreuzgasse 17,
Hr. Zeisler. Fr. Reinhardt.
Frl. Piquet.
Hr. Steinecke. Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Zimmermann. Frl. Leithner.
Hr. Beck.
Böttcher.
„ Portz.
„ Hellinuth=Bräm. Frl. Voß u. s. w. bis Nachmittags 4 Uhr, an
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und “ Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Kunst=Handlung, Theaters statt.
per Stück 10
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
„<space> 0 0<space> S r. f<space>. e 2.- f f.<space> 1 n<space> M a e<space> h e r<space>( E i c h.<space> H<space>
Perleugraben 32,
gegenüber d. Heinrich straße u. Schnurgasse.
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardögasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinstlester.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 c. Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletreseise gratis.
Köln-Ehrenfeld. Vereinigte Krieger von 1864, 66, 70/71.
Unter diesem Namen hat sich hierorts ein Verein gebildet, welcher di Tendenzen verfolgt, Kamcradschaft zu fördern und den verstorbene Kameraden ein ehrenvolles Begräbniß zu sichern.
Die erste General=Versammlung findet am Dinstag, den 21. Juli, Abend 8 Uhr, im obern Saale des Herrn
Joh. Neulen, Johannstraße Nr. 35,
statt, wozu sämmtliche Combattanten=Kameraden freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Für Mütter!! Caana' Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilg und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg. Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.(=51080
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu
billigen Preisen unter Garantie.
-<space> V o l l s t u n o i g e<space> E i n r i c h t u n g e n. 2 2 9 3<space>
Könfe, Wollgüiche 4
Empfehle mein großes Lager von Möbeln, Spiegeln, Polstersachen, Completen Vetten unter Garantie.
a
50
nur 35, 40 und 45 Nathiasstr.5 u. Herzogstr. 3.
Zur gefälligen Beachtung!
Fleischmengergasse 14, Ecke des Neumarkts,
Louis Türils.
Engros=Lager in Schrauben, Nieten, Muttern, Drahtstiften, Schiefernägeln, Dachvappe, Tachfenstern 2c. 2c.
Es ist in letzter Zeit öfters vorgekommen, daß Gäste, welche die Absicht hatten, in meinem Hotel abzusteigen, schon zu Hause, hauptsächlich aber auf der Reise, dahin berichtet wurden, daß im„Königl. Bad=Hotel“, keine Zimmer mehr frei seien, während dies thatsächlich nicht der Fall war. Ich erlaube mir deshalb, die
geehrten Herrschaften zu bitten, derartigen falschen Aussagen keinen Glauben zu schenken, sondern sich wegen Wohnung in meinem Hotel direct mit mir in Verbindung zu setzen. Ich bin stets zu jeder Auskunft mit Vergnügen bereit.
Eugen Wecher,
„Königl. Bad=Hotel“.
22379
Bandsäge,
Hand= u. Dampf=Betrieb, Stanze, billsg zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25.
Rath. Arbeiterverei
Am Sonntag, den 22. Juli, Nachmittags ½5 Uhr:
Concert
in den Garten=Anlagen des Herrn
Schmiehausen. K
Bier=Ausschank,
per Glas 10
Gutes Mittag= und Abend=Essch
empfiehlt
Gerhard Olivier,
Marsilstein 10A.
S
DSe.
Große Auswahl voriger Saison# bedeutend herabgesetzten Preisen.
Thomas Froitzheim, Schildergasse Nr. 65.
zwischen evang. Kirche u. Antonsgast
Schaufensterrahmen.
Zwei gebrauchte, complete eiches Rahmen mit Rollladen billig zu kaufen. Heumartt 4
Jahrgedächnis
für die verunglückte Familie
Michael Lölgen nebst Frau,
Keatharina, geb. v. Fricken
1
Dinstag, den 24. Juli, Morgens“: Uhr in St. Johann Baptist.„ Verwandte und Bekannte sind freulichst eingeladen.
0
P
Verl Verant H. Brend
cn
Nr. 200
Feuernl
Wir bringen hier
Paul A. eine Agentur unser Köln, den 19. J1
Bezugnehmend a
Feuer=, Erplosio
kläre mich zu jeder
Empfehle mich gediegene Ausführ: beiten zu mäßigen
Wilh.
K
Diese W Tricot=Ta „ Ble „ Kle
Damen=H Kinder= u Socken Sämmtlich Schürzen Putz= und
33