Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
üer die ue ue ue i eeie aeaa e e ie a de ge de de de de die. 26e die. 26e die. die 36e de die 36e die de. 26e 36 de 3
7 Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Allle in Aöln.
Nr. 280. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 11. October 1888.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.*
Tägliche Auflage über 21,000.
Von dem Bestreben geleitet, dem inserirenden Publicum die Aufgabe von Annoncen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon Exemplare sowohl in der Expedition, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 24 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Annoncen in Bezug auf Größe und Sat=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Netto=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Das Publicum ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder ein Inserat genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Expedition des Kölner
D
Sreizgse 14. Ernaaan PhaaläppppA, Ktreigasse 14.
am„ gegenüber
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch......
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10
150
66
22
45
40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..... 60
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne 22
1 Tisch, nußbaum polirt. 15
1 Sophaspiegel mit Aufsatz.......:„ 10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à A. 66 132
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte" 42
1 Spiegel dazu 8
2 Rohrstühle 8
Küche:
1 Topfbank 4
1 Küchenschrank.. 15
1 Küchentisch, gestrichen.
2 Küchenstühle 4
Summa N. 690
Obige Einrichtungen liefere auch in Unter Garantie für
Salon: J
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60
1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte. 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff..:: 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.„ 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
1 Ausziehtisch 24
1 Soyha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel...
2 Rohrstühle, geschweift.........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
Mahagoni, Schwarz und Eichen.
gediegene Arbeit.
(hin geb. Mädch. ges. Alt. s. Stelle z.
selbst. Führung einer bess. bürgerl. Haush. zum 1. Nov., auch früher. Fr.=sper Off. an Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Alter Cognac(fein),
Tlasche 2 M. Eigelstein 81.
Colonialwaarenbranche.
Vollständige Laden=Einrichtung wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1616 a. d. Exp. d. Bl.
Kräftige
Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.“
mittels Hopfen=Aufguß(Satz) bereitet, ohne Sauerteig, von fein gemahlenem geschälten Korn und vorzüglichem Geschmack 1 Kilo 20 Pfg., 1 Laib, 3½ Kilo, 70 Pfg. Heinr. Junckersdorf, Röhrergasse 1.—
grüne Erbsen,
Bohnen in allen Sorten, Mainzer
Sauerkraut, Mockturtle=Suppe, Champignons, Trüfseln, Morcheln,
engl.
Saucen und Pickles,
russ. Caviar,
Sardines alhuile, Sardellen, Häringe, feinste Cervelat= und Frankf. Knackwurst, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—.*
Cold-Cream-Seife
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist unübertroffen gegen rauhe und spröde Haut, und namentlich Damen zur Erhaltung eines schönen Teints zu empfehlen à Packet(3 Stück) 50 Pig.
M. Stoeckeling, Hländlung,
Brückenstrasse 50.
Verkauf von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der Gebäude Eigelstein Nr. 101 sich ergebenden, theilweise noch gut erhaltenen AbbruchMaterialien werden freihändig dortselbst abgegeben.
II„ALAAF KOLN!
für Köl.
(U I1Mk. 1, für auswärts Mk..40
## Isp. Quartal. Probe=Nummern
CII O gratis und franco.##
Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
□
BB. RhlSeiomais S. Feist,
Altermarkt Nr. 13,
empfichlt die so schnell belicbt gewordenen
in allen Kleiderfarben,
per Meter von M. 1,50 Pfg. an.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eing richtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 5. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.*
Der Director: Romberg.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Fcuillcton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York's ge.
heime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pig.
Ein Bankcrott,
von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pf
Zu beziehen durch unse Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, I
Marzellenstr. 20.
50555535500000000000
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Anzeige, daß die neuesten#
Miodelle, sowie Stofse, Vesatz=Artikel, 3 Confection für Damen=Mäntel
A u. s. w. für Herbst= und Winter=Saison eingetroffen sind. 4
I Bitte um geneigten Zuspruch.
„<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> 6<space>
A. Schellewald, Helenenstraße 7.
63033505060980900000
Grosse Bade-Anstalt
72,
Schilder
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
H. C. Gast,
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
Filialen: Bobstrasse 13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen: Deutz. Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victoriastrasse 41, Aug. Fey.
Gräßteg Lager und billigste Preise Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher M. 1,50, Journale M. 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher M. 2,75. Biblorhaptes
Tüger und blalghir Preist..2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer u. jeden Lohnzahler à 2 M. u. höher.
Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine. Lotterie und KegelGesellschaften. Durchschreib= und Neisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Neise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher ür Hotels und Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Boubücher von M. 1,75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbü###er von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu M. 2,50. Deutsche Kaiser=Diarien zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. Preislisten u. Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniatr für Geschäftsbücher und Einbände 2c. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit u. zu den bill. Preisen geliefert.
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrauen, nicht mit mehrjährige Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, eracte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.rrere Wrstshhet nice nineere anre u
**
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 g Donnerstag, 11. October 1833.
Offene Stellen.
Ein Metzgergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 105.
Schweinemetzgergeselle gesucht. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Schlossergeselle
An der Linde 15.
gesucht.
Bäckergeselle
Hofengasse 12.
Anständiges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin,
Küchen=, Zweitmädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Ein propercs Zweitmädchen sucht Stelle.
Kyffhäuserstraße 24, 3. Etage.
Bäckerlehrling
per sofort. Nippes, Eisenbahnstraße 6.
Bauschreiner gesucht. Kost im Hause. Siebachstraße 74.
Nippes,
Ein junger
Mann, 15 bis 18 Jahre, in hiesige Weinhandlung gesucht. Altermarkt 75.
Clavierspieler
sofort gesucht. Ulrichgasse 8A.
Solide Abonnentensammler und gewandte, anständige Leute, die es lernen wollen, auf zugfähige Werte für hier und auswärts bei sehr hoher Provision und lohnendem Verdienst gesucht. L. Pohl, Luxemburgerstr. 15.
Kräftiger Arbeiter, welcher etwas zimmern kann, gesucht.
Hohenstaufen=Ring 17. Junge
gesar Herzogstraße 20.
Schreiner
gesucht. Eigelstein 82—, Overhage.
Maurer
und Verputzer sofort gesucht bei Joh. Becher, Friedrichstraße 26.
Ein Ackertnecht
gesucht. Linderhohe 24.
Schneider=Lehrling gesucgh., Thieboldsgasse 150.
Bäcker=Lehrlung
sofort gesucht. Kl. Griechenmarkt 36.
Robes.
Für sofort ein tüchtiges Lehrmädchen gesucht. B. Würdemann, Unt. Käster 7.
Angehende Nähmädchen
für Kleider gesucht. Nippes, Niehler= straße 2, 2. Etage.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Palmstraße 25.
Mädchen
für Specereigeschäft und Haushalt gesucht. Nippes, Kirchstraße 16.
Schäfte=Fabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstraße 8. Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht
Preitestraße 83.
Ein katholisches Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 15.
Eine propere,
unabhängige Frau im Samstags zum Putzen gesucht; vorläufig drei Wochen inständig im Hause zu sein.
Ehrenfeld, Philippstraße 4.
Braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Ein Mädchen
zu Kindern gesucht. Hunnenrücken 24. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Straßburgergasse 6, Hinterhaus
Ein gewandtes
Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Steinfeldergasse 9
Ein brabes
Zweitmädchen, welches gute Zeugnisse aufweisen kann, wird gesucht.
Chrenstraße 22
Anständiges Mädchen oder Frau für Morgens gesucht. Zu melden Nachmittags Johannstraße 60. Ehrenseld.
Putzfrau gesucht.
Eigelstein 111.
Für
ein braves junges Mädchen(Waise) wird in stiller katholischer Familie Stelle gesucht für alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 5.
Ein junger
Mann sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt od. Gerichtsvollzieher. Fr.=Off. unter 6 an die Annahmestelle Vogel,
Lichhof 22.
Eine tüchtige, erfahrene Ladengehülfin sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in einem Colonial= waaren=Geschäft Stelle. Fr.=Off. u. B 89 a. d. Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Büglerin
sucht Kunden. St. Apernstr. 2A, 3. Et.
Ein junger Mann, im Bankgeschäft thätig, sucht für die Abendstunden Beschäftigung im Anfertigen von schriftlichen Arbeiten gegen mäßige Vergütung. Fr.= ff. u. C F 3 an die Annahmestelle
von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Junge Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Karlstraße 28.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 Prima Glacs=Handschuhe, vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—. Regenschirme, große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B.
°9 Geflügel.
Alle Sorten stets vorräthig. Komödienstraße 30.
Villard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Ein
gut erhaltenes Waldhorn und Zither zu verkaufen. Waisenhausgasse 14, zwischen—4 Nachmittags.
Brautkleider, schwarze und weiße Seidenstoffe, Cachemire 2c. Schneiderinnen hohen Rabatt. Schlaumann, Marsikstein 8. Unterjacken,
Unterhosen, Strümpfe, Tücher für Damen und Herren, reichste Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
Klempner=Sickenmaschine nebst zwölf Paar Rollen. Antonitterst. 15 Damentuch, Mantelpeluche, Brocat, Sammt, Spitzenstoffeenorm billig, Marsiksteins. Dünghaare,
enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, zu verkaufen. Weidenbach 22.
Creme, Congreßstoff. per Meter 35 Pfg., zu Häkel=Gardinen, Decken, Schürzen 2c. Marsikstein 8.
Polstersachen
verziehungshalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße 36.
Noulcaur Stoffe, Gardinen 2c. staunend billig. Marsilst.8.
Pumpen,
gebrauchte und ueue, billig zu verkaufen. Blindgasse 11.
Haus
Domstraße 24A ist zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer Allerheiligenst.14.
Für Tapezierer. Geschäftsaufgabe wegen Tapezierer= Artikel, Rouleaux=Stoffe u.=Stangen, Franien, Gimpen, Eisenwaaren, Polsterleinen, Wagen, Leiter, Oefen, ein Feldbett mit Matratze, 2 Sessel, 4 Holzstühle und Carnevals=Decoration billig zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 3.
Wegen kleiner Webfehler von der Fabrik zurückgesetzte reinwollene Kleiderstoffe zur Hälfte reellen Preises. Ebenso feinste Seidenpeluche, alle Farben. In Modewaaren= Geschäft Severinstraße 175, gerade
gegenüber der Apotheke.
Ein kleines Geschäftshaus, Perlengraben, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder vermiethen. Zu erfrag. Heinrichstr. 21.
Füllofen,
fast neu, und ein kleiner Säulenofen billig zu verk. Aachenerstr. 71, 1. Et.
Wollene Kinderkleidchen und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kleidergestelle von 1 Mark an. Mühlenbach 47—49. Für Bau-Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, sind billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Tricot=Taillen, schwere Winterwaare, M. 2,75.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Theke
mit Glaseinlagen für Kurzwaaren gesucht, ca. 3 Meter. Fr.=Off. unter St 36 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Schreibtisch, gebraucht, wird gesucht.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Eine Mangel
zu kaufen gesucht. Steinfelderg. 29.
Gutes, gebrauchtes Wagengeschirr gesucht. Bescheid
Gereonstraße 16.
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und im Hause 54 und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zweite Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Schöne, luftige
zweite Etage, vier Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Humboldtstraße 28.
Möbl. Zimmer
schlafstube, 2. Etage, zu vermieFr.=Off. u. Nr. 1638 an die
und E then.
Expedition dieses Blattes.
Perlengraben 33,
2. Etage,—4 Räume, an bessere Leute zu vermiethen.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehätelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—. Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Wollene Tücher
und Kragen außergewöhnlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Verziehungshalber einen schönen Sprungherd mit kupfernem Kessel sehr billig zu verkaufen.
Am Hof 8.
Pierer's Lexikon,
fast neu, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen Ehrenfeld, Venloerstr. 61.
Ofenrohr,
Füllösen, Oefen und Herde zu den billigsten Preisen. Ehrenfeld Philippstr. 4.
Zwei geschlossene Schaukasten mit Spiegel preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 61.
Große Packtisten abzuneven. Severinstraße 165. Acht Hühner,
ein Hahn, zwei Küchlein billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 61,
Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu vermiechen. Luxemburgerstraße 64.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Apernstraße 52.
Haus
Mittelstraße 36 zu vermiethei.
Möblirtes
freundliches Wohn= u. Schlaf=Zimmer parterre, zu vermiethen. Streitzeugg.66.
Geräumige Werkstätte nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugweg32.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße—10.
Erste Etage,
Friedensstraße 6,—5 schöne Räume und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c. preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Herren, mit ganzer Pension, per 1. November zu vermiethen. Ebenso ein möblirtes Mansardenzimmer.
St. Apernstraße 48. Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zimmern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen. Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zwei junge
Leute finden zusammen ein möblirtes Zimmer. Heumarkt 8.
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Zeughausstraße 20—22 steht die zweite Etage an ruhige, feine Leute zu vermiethen.
Zimmer
1. und 3. Etage, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. verlengraben 9.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Drei schöne
Zimmer, durcheinandergehend, dritte Etage. Gereonswall 122, Neustadt.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Weyerstraße 59.
Korken,
gebrauchte, in großen Partieen abzugeben. Bescheid Breitestraße 165. Ein Nutzbaumu. ein Eichen=Bett mit Sprungrahmen, Ausziehtisch, und einige gute Möbel zu verkaufen. Gr. Witschgasse 36.
Oefen, Möbel,
Säulen-, Mantel=, Koch=, Gas=MantelOfen, eichene und tannene Commoden, 2 seine Mahagoni=Sessel, ein Krankensessel, 5 gepolsterte Stühle, Kleiderschränke, complete.tten, Pendel= und Taschen= Uhren, Renaissance=Salon= lampe, alles wenig gebraucht.
Thieboldsgasse 33.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eine Steindruckerpresse billig zu verkaufen. Fr.=Off. an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Kauf-Gesuche.
AS
Möbel, Kleider,
Uhren, Oesen 2c. werden zum höchsten Werth stets angekauft bei Grewe,
Thieboldsgasse 33.
Handwagen, möglichst geschlossen, gesucht.
Bescheid Breitestraße 165.
Einfach
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hosengasse 12.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3
Nippes.
Ladenlocal, zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Siebachstraße 74.
Erste, zweite,
dritte Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Heinsbergstraße 8.
Weidenbach 32,
Neustadt, elegante abgeschlossene erste Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage,
6 oder 4 Räume, zu vermiethen. Venloerstraße Nr. 12.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A. Zu vermiethen.
Eine schöne erste Etage, 4 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Johannisstraße 31. Separater Eingang Hermannstraße. Nähe vom
Centralbahnhof.
Nachenerstraße 22 erste Etage, Anbau, enthaltend vier
Räume, zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Höhle 35. Bescheid Agrippastraße 37.
Schönc zweite
und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde. Christophstraße 35.
Ein großes
schönes Zimmer, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mobilien zu vermiethen.
Obenmarspforten 36, 2. Etage. Ein kleines
Haus Unter Krahnenbäumen zu vermiethen. Näh. Unt. Krahnenbaumen 21.
Zur Mitbewohnung eines Zimmers wird eine anständige katholische Person gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1617 a. d. Exped. d. Bl. Zwei Zimmer
zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 17., zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Kleines Unterhaus zu vermiethen. Antonitterstraße 9. Gereonsmühlengasse 31. Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiel. Bescheid Plankgasse 3.
Ein möblirtes
und zwei unmöblirte Zimmer## vermiethen. Limburgerstraße 10.
Friedensstraße 38.
Dritte Etage, drei Zimmer und Mansarde, pro Monat 24., zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Ein möblirtes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Unter Käster
7.
Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Ladenlocal
(ohne Wohnung), zu Filiale geeignet, zu vermiethen. Weyerstraße 118.
Wohnungen
ein, zwei, drei luftige Räume.
Achterstraße 34.
Zwei schön
möblirte Zimmer gleich oder später zu vermiethen. Christophstr. 7A, 1. Er.
Ehrenfeld.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Hermannstraße 21.
Vier kleine Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Mödlirtes Wohnund Schlaf=Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Klapperhof 33A
Schlafstelle,
pror. Monitterstraße 15.
Drei freundliche
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Dritte Etage
u vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Erste Etage
45., zweite Etage 40., zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Schönes Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Kl. Griechenm.41
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, eine 1. Etage 21 K, und 2. Etage 18., je drei Zimmer, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Alleinstehender Herr
sucht möblirte Wohnung bei kleiner Familie in ruhigem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1650 a. d. Exp. d. Bl.
EIS
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
W. Frenz, Notar, Casinostraße.*
Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blindg. 12.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1888.
121 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Der Weg ist lang,“ sagte Dinah zu sich selbst,„und meine alten Knochen werden mürbe. Doch bin ich, Gott sei Dank! noch kein Methusalem, und werde die Stadt zeitig erreichen, wenn ich rasch gehe.“
Die Berechnung erwies sich als richtig. Die Sonne stand eben im Zenith, als sie im Devot zu New=York anlangte und einen Omnibus bestieg, der sie in thunlichster Bälde auf dem Broadway absetzte.
„Jahre sind vergangen, seit ich nicht mehr hier war," brummte die Alte.„Du meine Güte, wie alles sich verändert hat! Das tolle Wagengerassel durchbohrt förmlich meinen armen alten Kopf. Und wie ungezogen die Leute sind; wie sie sich mit den Ellbogen durchdrängen, als gelte es das liebe Leben! Man ist wahrlich seiner Haut nicht sicher.“
Dinah hatte sich instinctiv davor gezuichtet, ob ihres eigenthümlichen Aussehens angestarrt zu werden. Nun aber entdeckte sie sofort, daß sie sich die Befürchtung hätte sparen können, da noch aufkalleydere Erscheinungen sich auf dem Brogdway zeigten, ohne mehr
als einen Streifblick hervorzurufen. Seltsame Personen sind keine auffallende Phänomene für die Bewohner größerer Städte, und so trollte Dinah ungestört und unbeachtet ihres Weges. Vor jedem Juwelierladen blieb sie stehen, um zu sehen, ob er sich für ihre Absicht eigne. Endlich betrat sie ein Local, dessen prachtvolles Schaufenster ihre Aufmerksamkeit erregt hatte.
Hinter dem Ladentisch saß ein sorgfältig gekleideter junger Mann und betrachtete die Negerin mit argwöhnischem Blicke.
„Bitte Herr, würden Sie einen Diamantring kaufen?“
„Einen Diamantring? Wie kommen Sie dazu?“
„Wie ich dazu kam? Meine Herrin will, daß ich Geld dafür bringe.“
„Zeigen Sie ihn mir.“
Dinah holte das Juwel sorgfältig aus seiner Flanellhülle hervor. Der junge Mann betrachtete es nachlässig und schob es zurück.
„Die altmodische Fassung ist Gold, der Stein aber ist bloßes
Glas.“
„Selbst Glas!“ rief Dinah zorkig.„Ich sage Ihnen, es ist ein Diamant."
„Unsinn!“ höhnte der Commis.„Es ist gute Imitation, weiter nichts. Hem zu Tage kommt uns dergleichen Plunder oft genug unter die Hände.“
„Sie wollen ihn also nicht kaufen?"
„Nun ja, das Gold mag einen kleinen Werth haben; aber das Glas— nun ich gebe Ihnen fünfzig Cents dafür.“
5
8
—
SERE
K 1 9
*
#K.
S=
—
35
E##
Verloren&am Gefunden.—
Goldener Kneifer
verloren beim Aussteigen aus dem
Zuge.50 in Deutz. Gegen Belohnung#
abzugeven bei der Expedition d. Bl..:
Hund, Möpschen,
weiblich, entlaufen. Wiederbringer
Belohnung. Jacobstraße 37.#
Vermischtes. 85i8
32·9 Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und billig. Komödienstraße 30.
Gutes, bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen.
—eeizeuggasse 22.
Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Buschgasse 54, Metzger.
Anständiger Mann
findet billigst Kost u. Logis. Rosenstr 1.
Heirath.
Eine gesetzte katholische Person, 40 Jahre alt, aus achtbarer Familie, mit guter Aussteuer, jedoch jetzt ohne Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Mannes in ähnlichem Alter und gesicherter Stellung. Fr.=Off. u. X 29 an die Annahmestille W. Imhoff, Perlengraben 13.
0.."
92 22
G2 B6 8 S.5 5 S en
„Dann bekommen Sie ihn sicherlich nicht,“ sprach Dinah, ihren Schatz wieder sorgfältig einwickelnd.„Fünfzig Cents! Warum nicht gar? Ich bin ein armes altes Weib, das ist wahr; aber kindisch. Gott sei Dank, bin ich noch nicht.“
Sie hatte kaum den Laden verlassen, als der Eigenthümer desselben durch eine Tapetenthür eintrat.
„Wer war da, Stephens?“
„Ein altes Weib.“
„Was wollte es?“
„Einen Diamantring verkaufen.“
„Einen Diamantring?“
„So nannte sie den Stein, der natürlich nur Glas war.“
„Warum brachtest du mir den Ring nicht, Stephens? Du weißt, daß du kein Diamantenkenner bist.“
Der junge Mann sah etwas verdutzt aus.
„Es ist aber ganz unmöglich, Herr, daß ein solches Weib einen echten Diamantring zu verkaufen hätte.“
„Das sehe ich nicht ein. Der Krieg brachte viele Familien aus dem Süden nach New=York, und durch sie kommen werthvolle Juwelen in den Handel. Wenn wieder eine solche Anfrage vorkommt, so lasse mich's sofort wissen.“
„Sehr wohl,“ entgegnete der Commis, dem die Rüge durchaus nicht behagte.
Unterdessen versuchte die alte Dinah ihr Glück in einem andern Geschäfte. Es war dies sehr verschieden von dem vorigen. Das
S
—
E E
* 8
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 2 Donnerstag, 11. October 1885.
Berichtigung
In dem 36. Arwahlbezirk fehlt die Weidengasse
Köln, den 10. October 1888.
er Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
En gros. En détail.
Altdeutsche
Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Pantoffel 2c. in Fries und Peluche, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein
Tüchtige
Sandformer
gesucht.
Zeissel&amp Comp., Ehreufeld.
6
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln für die Hebammen=Lehr=Anstalt zu Köln für den Zeitraum vom 1. November 1888 bis 31. März 1889 soll vergeben werden.
Eröffnung der Angebote im Bureau der Anstalt am 18. October cr., Nachmittags 3 Uhr. Bedingungen daselbst einsesehen. Die Direction
der Hebammen=Lehr=Anstalt.
Eine größere Anzahl
funge, Propere Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostraße 31.
Köln, Gebr. Stollwerck.
Mantel
für Maass-Arbeit finden sofort dauernde Beschäftigung.
Nur solche wollen sich melden, die durchaus geübt und guter Arbeit gewachsen sind.
P. W. Ossendork,
„Zur guten Quelle“. Waidmarkt.
Ein durchaus tüchtiges
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Mühlengasse 9.
50 Kilo 8 Mark,
Tafel=Obst, Wirthschafts=Obst,
50 Kilo 6 Mark.
Virchow, Cleve.
In unserer Lackirerei
mit besonderer Trocken=Vorrichtung werden
alte Mantelösen, Blech- u. Eisen-Waaren
schön und dauerhaft in allen Ausführungen neu lackirt uno bronzirt.
Joh. Theod. Hollender&amp;
Schildergasse—11, Autonitterstraße 40.
Laden-Local,
in günstiger Lage, am Domhof 42, in welchem bisher ein Friseur=Geschäft betrieben wurde, vom 1. Nov. d. J. ab
zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher des königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amts Köln(rechtsrh.). Ursulaplatz Nr..*
Wilhelm Ley, Köln,
77 Gr. Griechenmarkt 77.
An= und Verkauf getragener Herren=, Damen= und Kinder=Kleider, Schuhzeug, Pfandscheine, Möbeln 2c. 2c.
Gebr. Müsev's Cafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Cillmanns, strof 16
CigarrenVersandt= Geschäft
Reb. Norrenberg,
U. Sachsenhausen 39, Köln a. Rh. Den geehrten Rauchern empfehle meine allgemein beliebte Marke
Honorado,
Imitation, aber rein Havannah von hochvorzüglichem Aroma, per 100 Stück M. 13.—;
Rhea
sein mild, per 100 Stück M. 9,—, beide Marken 1026 unter bisherigem Preis. Bei Abnahme von 2/10 franco Zusendung.
(Ein junges Mädchen sucht Stelle auf sofort als II. Arbeiterin oder Verkäuferin der Putzbranche. Gefl. Fr.=Offerten u. A K 2 bes. A. Rolef. Münster i. Westf.
Civilstand der Stadt Köln. 9. Oct.
Geburten. Jos., S. v. Heinrich Brand, Klempner, Elstergasse 90. Gertr., T. v. Kael Vogel, Commis, Bürgerstr., 20.- Franz Jos., S. v. Franz Jos. Scheidt, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 24.- Jac., S. v. Math. Hecker, Anstr., Weyerstraße 300. Everhard, S. v. Pet. Jos. Zinzius, Kaufm., Lintg. 22.- Anna Hub., T. v. Joh. Hub. Christmann, Hausirer, Rothgerberbach 62.- Bernh. Joh., S. v. Heinr. Konzen, Schmied, Ursulastraße 176.- Gertr. Marg. Elisab., T. v. Edmund Tracht, Kaufm., Hohenzollern=Ring 36. Gertr. Felicie Marg., T. v. Wilh. Klein, Friseur, Königin Augustahalle 5.- Christ., T.
v. Wilh. Zerres, Tagl., Butterm. 27. * Gertr., T. v. Christ. Portz, Fabrikarb., Krahnenb. 41.- Maria, T. v. Gregor Kreutzer, Schneider, Kl. Griechenm. 6.- Anna Maria Jac., T. v. Wilh. Hoppe, Tischler, Spulmannsg. 9. Karl, S. v. Ferd. Lang, Fabrikarb., Carthäuserwall 39.- Maria Theres., T. r. Jac. Baumgact, Kutscher, Thurnm.43.- Franc. Anna Maria,
T. v. Franz Käsli, Schreiner, Hahnenstraße 1. Karl Franz, S. v. Franz Graß, Tagl., Thieboldsg. 49.- Joh. Math., S. o. Peter Heinr. Murmann, Kohlen=Hdlr., Heinsbergstr. 7.— Gertrud, T. r. Franz Pering, Tagl Kostg..- Theod. Christ. Anna, T.
v. Theod. Heinen, Metzger, Eigelstein 69.- Eva Marg. Joh., T. v. Albert Faßbender, Commis, Blaubach 57.Franz Christ, S. v. Heinr. Dichart, Tachdecker, Ouentelstr. 15.- Heinrich Maria Hub., v. Franz Mingels, Conditor, Soo#inskl. 5.
Sterbefäur. Anna Scharfenberger, 3 M. 17., zu Alteburg.- Johann Weber, unverh., Kellner, 27., Bollwerk 17.- Anna Maria Heiderscheidt,
3., Steinstr. 60.- Leopold Lion, unverh., Kaufm., 23., Hohepforte 10—.- Adelheid Piel, Wwe. Reck. 62 ., Johannisstr. 16—18.-Elise Blum, geb. Wolfkott, 35., Alte Mauer a. Bach 21.- Lucia Mahlberg, 4., Lyskirchen 13.- Adolph Lesweng, unverh., Maurer, 30., Weißbütteng. 32.— Adam Gustav Rohde, 22., Heinsbergstr. 24.- Peter Schlicher, verh., Schreiner, 69., Autoniterstr. 19.— Friedrich Pütz, 10 M. 22., Achterstr. 7B.- Friedr. Niederberger, 3., Unter Kahlenh. 14—16.- Cäcilia Lonzius, 20., Glockeng. 25—27.
Heirathen. Jos. Weiser, Commis, und Marg. Neumann, Beide v. hier. - Otto Vogt, Restaurat., v. Steitin, und Magd. Klesing, Wwe. Lueg, v. Monreal.= Wilh. Thurn, Kaufm., v. Kalk, und Maria Froitzheim, v. Esch.
Peter Stöppler, Tagl., v. hier, und Gertrud Engels, v. Merheim.- Hub. Piel, Schreiner, v. Deuz, u. Barbara Conrads, v. hier. Heinr. Müller, Porcellanmaler, v. hier, und Anna Kirchesch, v. Andernach.- Wilh. Winterbeig, Schuhm., v. Nußbaum, und Maria Westhoven, v. Deutz.- Georg Lehmann. Schreiner, v. Bonn, und Maria Anna Kau, v. Friesheim. Heinr. Stüttgen, Wwr., Dachziegler, v. Wiesdorf, u. Anna Lück, v. Steinbüchel.
Heiraths=Ankündigungen. Corn.
v. Schönebeck, Sattlerges., zu Barmen, und Agnes Rick, Ehrenstr. 17.- Wilh. Unger, Eisenbahn=Secr. und BureauVorsteher, Gereonstr. 33, und Emilie Nippel, Jacordenstraße 15.- Ludwig Felder, Gärtner. und Kath. Meinen, Wwe. Rademacher, Beide Weißgerbereckgasse 8.- Jos. Hütten, Barb., Kämmergasse 34, und Anna Pinsdorf, Achterstraße 67,
mit Sammt ausgeschlagene Schausenster war verhältnißmäßig leer. Einige schön getriebene Silberplatten, ein paar prächtige JuwelenGarnituren und mehrere Bronze=Statuetten bildeten dessen ganzen Inhalt. Die Firma„Bain&amp; Summerburg“ war zu bekannt, um irgendwie zu den gewöhnlichen Lockungen für die Käufer zu greifen. Im Laden selbst war alles ruhig und altmodisch. Hinter dem massiven Ladentisch saß ein ältlicher, kahlköpfiger Herr mit goldener Brille und las Zeitungen.
„Was wünschen Sie, Madame?“ fragte er freundlich, als Dinah's ebenholzfarbiges Gesicht sich zu ihm wandte.
„Ich möchte diesen Ring verkaufen,“ entgegnete sie und legte das kostbare Juwel auf die Glasplatte.
Des alten Herrn Züge veränderten sich plötzlich; er erkannte sofort die Schönheit und Seltenheit des Steines.
„Wie kam der Ring in Ihren Besitz?“
„Meine Herrin ist in mißlicher Lage und braucht Geld. Sie befahl mir, ihn zu veräußern.“
„Wie heißt Ihre Herrin?“
„Das darf ich nicht sagen."...
Der Commis betrachtete wiederholt den Stein und drehte ihn so, daß er die Nachmittagssonne in funkelnder Pracht widerstrahlte. „Was verlangen Sie für den Diamanten?“
„Zweihundert Dollars,“ entgegnete Dinah. Sie glaubte eine un geheuere Summe gefordert zu haben, und hatte doch kaum den vierten Theil des Werthes verlangt.
„Ich nehme ihn. Wünschen Sie das Geld sofort?“
„Ja.“
Er zählte es ihr vor. Dinah's Augen leuchteten, da die klingende Münze, die lockenden Banknoten vor ihr lagen. Ihr Herz während sie den Betrag zur Hand nahm.
„Wollen Sie mir Ihre Adresse geben?“ fragte der Commis, als sie sich zum Gehen wandte.
Die Negerin sah ihn befremdet an.
„Oder wollen Sie nicht, vielleicht in Ihrem eigenen Interesse sich noch ein Mal herbemühen? Mein Principal wird um 5 Uhr hier sein.“
„Ja, ich werde kommen,“ entgegnete Dinah, ohne jedwede Rück sicht auf das hohe Princip der Wahrheit. Nachdem sie das Geld in den unergründlichen Tiefen ihrer Unterrocktasche geborgen, machte sie einen altmodischen Knix und verließ den Laden.(Forts. folgt.)
Locales.
* Berichtigungen. Wie das Oberbürgermeister=Amt im Inseraten theil dieses Blattes bekannt gibt, fehlt in dem in der Sonntags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Verzeichniß der Urwahlbezirke die Weidengasse. Diese Straße gehört zum 36. Urwahlbezirk. In dem gestrigen Artikel„Die preußische Landtagswahl“ ist ein Druckfehler untergelaufen. Es muß in Alinea 11, Zeile 11, statt des Wortes„Stim men"„Steuern“ heißen.
* Die national=liberale Partei hat in ihrer vorgestrigen Vertrauensmänner=Versammlung, nach der Köln. Ztg., beschlossen, einer in den Gürzenich zu berufenden Wähler=Versammlung als Candidaten vorzuschlagen die HH. Eisenbahn=Directions=Präsident Karl Rennen und Kaufmann Robert Heuser.
#rs Verlegung eines Postamts. Das von Hrn. Niessen, früherer Eigenthümer der Restauration Zur neuen Welt, auf der Hohestraße, Ecke Agrippastraße, gebaute Haus, wird wahrscheinlich nicht, seiner Bestimmung gemäß, zur Wirthschaft eingerichtet werden. Die Postdirection hat sich näm lich mit dem Eigenthümer in Verbindung gesetzt, um das Haus zum Theil zu miethen. Es soll das kaiserliche Postamt 4 von Hohestraße= und Sternen gasse=Ecke nach dort verlegt werden.
∆ Stadt=Theater. Wie uns aus dem Stadt=Theater=Bureau mit getheilt wird, hat Hr. Director Julius Hofmann von der General Intendanz der k. k. Hoftheater in Wien eine Einladung zu der am 14. d. dort stattfindenden Eröffnungsfeier des neuen Hofschauspielhauses erhalten und wird, derselben folgend, Ende dieser Woche nach Wien abreisen.
Die Familien=Abonnements=Concerte der Beuthan'schen Capelle(40. Regiment) nehmen am 18. d. im Fränkischen Hof ihren Anfang und sollen jeden Donnerstag bis zum Frühjahr stattfinden. Die Programme werden in der bisherigen Weise sowohl der klassischen wie auch der modernen Musik Rechnung tragen.
np Clavier=pädagogische Vorträge. Hr. Musiklehrer Gottfried Dens eröffnet am 18. d. in der Lese=Gesellschaft einen Cyklus clavier=pädagogischer Vorträge. Zweck derselben ist in erster Linie der(vom achten Lebensjahre an) jungen clavierspielenden Welt, wie auch denen, welche noch nicht Musik gelernt haben, die als Uebungs= und Vortrags=Stücke existirenden klassischen und modernen Werke in nacheiferungsfördernder Weise zur Darstellung zu bringen und dadurch dem Streben der Schüler einen nach haltigen Sporn zu geben.
§ Eine Dampfstraßenwalze wird von heute ab auf der Landstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf zur Probe arbeiten. Die Straße bl drei Tage für den Fuhrverkehr gesperrt.
g Schlägerei. Auf dem Neumarkt wurden gestern Nachmittag zwei Brüder, nachdem sie sich gegenseitig durchgeprügelt hatten, in Haft genommen.
Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde auf der Rhein=Promenade am Thürmchensthor auf einen jungen Menschen Jagd gemacht, welcher vor kurzem in einer Wirthschaft am Schlachthause die Theke bestohlen haben soll. Die Jagd erstreckte sich bis zum alten Ufer, wo er festgehalten und in Haft genommen wurde.
Seite 3.
gegenüber den Domthürmen, soll in nächster Zeit niedergelegt werden, um einem Neubau weichen. Der Besitzer hat unter den Architekten Köln's ein Preis Ausschreiben behufs Erlangung eines Bauplanes erlassen, und ist dadurch den Wünschen Vieler, daß die Entwürfe für solche große Weae des Wettbewerdes gewonnen werden möchten, entgegengekommen. Die Preise, welche den Siegern in Aussicht gestellt werden, betragen 1200, 800 und 400 M.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Ein Act unglaublicher Rohheit brachte ven Fabrikarbeiter
Wilhelm Kühler vor die Schranken der Strafkammer. Am 28. Aui d. J.
riß der Angeklagte an dem Hause einer einundsiebenzigjährigen Wittwe in Schweinheim einen Bretterzaun um. Als die alte Frau sich diese Zerstörung verbat, wurde sie von dem Burschen zur Erde geworfen und mit Füßen getreten. Die Tochter der Mißhandelten eilte zu deren Hülfe herbei; der Unmensch faßte auch diese, warf sie nieder und tractirte sie mit Fußtritten; dann griff er die am Boden liegende Greisin bei den Haaren und schleppte sie in den Hof und wieder zurück auf die Straße. Er wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft und kam sofort in Haft.— Der früher bei der Eisenbahnstation in Kalk beschäftigt gewesene Schreiber Emil Rentrop richtete nach seinem Dienstaustritte eine Beschwerdeschrift an die königliche Eisenbahn=Direction in Düsseldorf, in welcher er seine frühern Vorgesetzten, den Stationsausseher und einen Aspiranten der Station Kalk der verschiedensten Verletzungen ihrer Amtspflichten beschuldigte; auch beschwerte er sich über rohe Behandlung und Bedrückung. Da der Angeklagte für seine schweren Anschuldigungen Beweise nicht erbringen konnte, verurtheilte ihn das Gericht wegen verleumderischer Beleidigung wider besseres Wissen zu Wochen Gefängniß. em
Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den Kaufmann Moritz Gottschalk von hier, welcher des einfachen Bankerotts, der Wechselfälschung und des Betruges beschuldigt war. Der Angeklagte hatte, wie nach Ausbruch des Concurses des Gottschalt'schen Geschäftes die Revision der Bücher ergab, hiesige und auswärtige Kaufleute durch eine Reihe von Wechselfälchungen und Wechselreiterei um eine Summe von im Ganzen 70,000 M. betrogen. Der Angeklagte, welcher nach erfolgtem Concurse nach America geflohen, später aber von dort zurückgekehrt war und sich der Behörde hier elbst gestellt hatte, wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
X St. Bonisatius=Sammel=Verein. Heute Abend findet im
Fränkischen Hof eine General Versammlung der Zweig=Vereine St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Cunibert, Dom, St. Gerron, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Martin, St. Mauritius und St. Ursula statt. Den katholischen Mitbürgern aus den genannten Pfarreien wird der Besuch dieser Versammlung dringend empfohlen.
dem
* Der Verbrauch von Briquettes, die aus Braunkohle gepreßt sind, nimmt in Köln, der Steinkohle gegenüber, stetig zu. Das fällt Jedem auf, der bei feuchtem, windigem Wetter durch die Straßen geht: seine Nase wird jetzt vielfach den Braunkohlen=Geruch empfinden, wenn der Wind den Kaminrauch niederschlägt. Die Straßen=Atmosphäre erinnert dadurch mehr und mehr an die östlich gelegenen großen Städte, z. B. Berlin, Leipzig u. a. Dort ist der Gebrauch der Braunkohle noch in weit stärkerm Maße üblich als hier bei uns, wo erst in den letzten Jahren besonders die in der Nähe von Brühl gelegenen Gruben sich bemühen, ihre reichen Bodenschätze in der Großstadt Köln nutzbar zu verwenden.
Gummi-Reise-Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff für Damen und Herren.
Wasserdichte Paletots und
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemsitzen, Hüte, Gummi=Wäsche,* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Regenschirme
in größter Ausmall zu billigsten Preisen
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomousgasse.
Großer Verkauf.
Am Samstag den 13. c. und die folgenden Tage, so lange der Vorrath reicht, verkaufe in meinem Geschäftslocal
Hosengasse Nr. 2
zu Köln,
500 wollene und baumwollene Bettdecken, circa 100 Pferdedecken,
und ein Posten
Reisedecken,
von den elegantesten bis zu den ordinairsten.
Günstige Gelegenheit
für Hoteliers, Gasthofbesitzer und Wiederverkäufer. Bei Mehrabnahme bedeutenden Navatt.
I.
vereid. Taxator u. Auctionator. NB. 1000 Stück schwere baum wollene Decken, à 2 M. u. 2,50, nur für Wiederverkäufer, durch mich zu beziehen; jedoch geringste Zahl 10 Stück.
H. J.
Schellfische,
proper gewässerten Laberdan, Psd. 40 Pfg., Stockfisch, Pfd. 25 Pfg.,
Neues Sauerkraut, Pfd. 8 Pfg., Neue Voll=Häringe,
Stück 4 Pfg., Dutzend 45 Pfg. empfiehlt zur gefälligen Abnahme
W.
Plankgasse 24.
ndfr. Schellsische,
gew. Stocksisch
empfiehlt Eier=, Butter= und KäseHandlung von
Wwe. J. Wingen,
Ursulastraße 22.
Gebrauchte, gut Izobel
erhaltene Mobel.
1 zweithür. Kleiderschrank, 1 Sopha,
1 runder, kirschbaum pol. Tisch, 1 kleiner Mantel=Ofen mit Rohrleitung, 2 Betten u. Bettzeug, 2 Waschtische und
2 Nachttische billig zu verkaufen.
Probsteigasse 34, 2. Etage.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
nge
Achterstraße 4.
Ein tüchtiger
Conditorgehülfe
(20 Jahre alt) sucht in einer feinern Conditorei Placement. Eintritt könnte sofort oder am 15. October erfolgen. Fr.=Off. u. Nr. 1649 a. d. Exp. d. Bl.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Oct. 1888. Gasfabrik 18. Lab. 18.. Stadt—.
* Rheinhöhe 11. Oct., Morgens 7 Uhr.98m+.07 m.

Seite 4.
„Kölner Loral-Anzeiger Nr. 280&a Donnerstag, 11. October 1383.
ränkischer Hof.
Am 18. October beginnen die
Donuerstags=Abonnements=Concerte
der Capelle des hohenzollern'schen Füsilier: Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Benthan.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen. Der Abonnementspreis beträgt K 5 a Person für sämmliche Concerte einschließlich der geschlossenen Winterfestlichkeiten.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Die Karten zum Festessen im Pius=Bau
am 14. October bitte bis längstens
Samstag=Mittag
abholen zu lassen, da ich später für weitere Bestellungen keine Garantie über:
nehmen kann. J. Forschbach.
Alte Geschäftsbücher Briefe
Schildergasse 70.
Emil Ulmer, Köln
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.
Die Direction.
Leinst. süße Schweiz.=Butter,.15,
feinst. Guts=Butter, per Pfd. 1,10, feinst. Holst. Meierei=Butter, per Pfd. 1,25, feinst. Süßrahm=Butter, per Pfd. 1,40.
Margarine, bester Ersatz für Naturbutter, per Pfd. 60, 70, 80, 96 Pfg. Bei größerer Abnahme billig. Vollsaft. Emmenthaler Käse, fetten, alten Holländer, Eidamer, Limburger, Ramadour, Mainzer Käse,
in vorzüglichster Qualität, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstraße 41.
Laden=Einrichtung.
Aus einem Manufacturwaaren=Geschäft herrührend, soll die ganze Einrichtung, bestehend aus 3 größern Theten, 2 Ladeurealen, diese sämmtlich von Eichen und so gut wie neu, 3 Leitern, Kleiderständern, Confections=Puppen 2c., wegen Aufgabe sehr billig verkauft werden.
Näheres zu erfragen bei J. H. Bier Söhne, Appellhofplatz 2.
Geld-Gewinne.
an e
Zweite und letzte
enbau-Ausstellungs-Lotterie
zu Köln.
„ Ziehung am 28. November 1880.
7 Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
&amp; Carl Heintze, Loosenra l ebit,
Köln. Ausstellung.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht wird, 50 Ptg.
1 1 1 1 2 10 a 15 a 30 a 150 à
15000=15000 M6 5000= 5000 M. 4000= 4000 M6. 3000= 3000 M. 1500= 1500 M 500= 1000#4 200= 2000 M6. 100= 1500.6 50= 1500.6. 20= 3000 M.
Ausserdem
1400 Werth-Cev.-22,500 J.
XXXTR
Gardinen, Rouleaux, Hemdentuche, Piqués, Leinen, Gebild, Festons, Taschentücher, Herren-,Damen-und Kinder-Wäsche
empfichlt en gros&amp; en détail zu äusserst billigen Preisen
N. J. Crott,
LaurenzplatzI, 1. Et.
Höhere
Privat=Knabenschule.
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten be schäftigt gewesener Lehrer, Dr. phil., nimmt noch fortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c. auf; auch am täg lichen Stientium können noch Schüler theilnehmen. Zahlreiche best. Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.
FeuerversicherungsGesellschaft
Rheinland,
a. Ph.
Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen werden zu billigen Prämien übernommen und haben die Versicherten Theil am Geschäftsgewinne ohne Nachschußverpflichtung. Nähere Auskunft ertheilt gern die Kölner Haupt=Agentur, Humboldtstraße Nr. 10.
Oscar Sartorius.
Feuer=Versicherung
sucht tüchtige Agenten
für Köln und Vororte gegen hohe Provision und Gratification. Fr.=Off. u Nr. 1648 an die Expedition d. Bl.
Ein geb. Mädch. ges. Alt. s. Stellez selbst. Führung einer bess. bürgerl Haush. Eintritt kann gleich erfolgen Bescheid bei E. Otto, Ulrichgasse 69
Dr. med.
Elvenic
praktischer Arzt und Specialarzt für Augen= und Gehör=Kranke. Sprechstunde—12,—3. Palmstraße 16.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und stellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
KIIII.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
I Oussgault, Käls alleiniger General=Agent,
Wrwasseru. KOlll, Brandenburgerstraße 2.
Oeffentliches
Ausschreiben.
Zur Erlangung von
Bauplänen
zum Neubau eines Gasthofes
auf dem Grundstücke Unter Fettenhennen 17
(Rheinischer Hof)
werden diesArchitekten hiesiger Stadt hiermit zum Wettbewerb eingeladen.
Als Preisrichter fungiren die Herren Kgl. Bau=Inspector a. D. Schellen, Kgl. Bau=Inspector Kosbab, Communal=Baumeister Wienecke, Hotelbesitzer H. Krone und der Unterzeichnete.
Zeichnungen im Maßstab:150 nebst Kosten=Ueberschläge sind bis zum 31. December d.., Vormittags 11 Uhr, im Rheinischen Hof abzuliefern.
Es kommen drei Preise zur Vertheilung, und zwar M. 1200,
M. 800 und M. 400 auch behält sich der Unterzeichnete vor, gegebenen Falles einen vierten Entwurf zum Preise von M. 400 anzukaufen.
Abdrücke des Lageplanes und der nähern Bau=Bestimmungen können im Rheinischen Hof unentgeltlich entnommen werden. Auf Anfrage erfolgt auch deren Zusendu
—" nuch deren
Köln, 9. October 1888.
die
er Besitzer des Rheinischen Hofes:
C. P. Antweiler
Ein herrschaftliches Haus, nicht weit von Centralbahnhof,
ca. 5000=Fuß Terrain, Garten, anstoßend an einer zweiten Straße,
großes Lagerhaus mit Einfahrt,
zusammen zu 45,000 Thlr. oder auch einzeln zu verkaufen.
"<space> L e o p o l d<space> E m a n u e l,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 5.<space>
Schweizer
August Ulbrich. Robert Kaps.
Wilhelm Schaffganz. Wilhelm von Schmid. Ferdinand Litter.
Dr. Gustav Seidel. Adele Glöser.
Bertha Sandow.
Meta Kalman.
Rudolph Jensen. Clemens Schaarschmidt. Tiroler und Tirolerinnen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 11. October 1888:
40. Abonnements=Vorstellung.— 26. Opern=Vorstellung.
Tell.
Oper in 4 Acten, Musik von Rossini.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen
Geßler, kaiserlicher Landvogt der Schweiz
Rudolph der Harras, sein Vertrauter—
Tell
Walther Fürst Melchthal
Arnold, Melchthal's Sohn Mathilde, kaiserliche Prinzessin Hedwig, Tell's Gattin———
Gemmy, Tell's Sohn————
Ein Fischer—————
Leuthold, ein Schweizer———
Landleute aus Schwyz, Unterwalden und Uri.
Herolde. Kaiserliche Soldaten. Geßlerische Knechte. Bogenschützen. Gewappnete. Pagen. Hauptleute Geßler's.
Act 3: Tyrolienne, arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Elise Kuhnert, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. de Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. 2
Krank: Marie Brandtmann. Sophie Kollár.
Freitag den 12. October 1888:
41. Abonnements=Vorstellung.— 27. Opern=Vorstellung.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizer
99
s Hamburger Gross-Handlung.:
s Brückenstrasse 3. Brückenstrasse 3. s
X Trotz ungünstigen Fanges wegen Sturm auf See erhalte heute und###
(“ morgen bedeutende Mengen von lebendfrischen Seefischen und offerire:
Tarbutt Pfd. 70, Steinbutt Pfd. 1,50, s
e Haff-Zander Pfd. 65 Pfg., Salm Pfd. 2., Grosse Ostender Seczunge Pfd. 1,40. 85
S Hochseine ausgeweidete, 2 bis 5 Pfund schwere
* Osterder Schellfische, Cabliau9
5 zu allerbilligstem Tagespreis.
Bresen 30 Tig. Rhein-Hecht Pfd. 70 Pfg. Schleie Neue holl. Voll-Häringe per Originalff. in Tomaten-Sauce Marinirte9
".. on nr.„ 8
Pfd. 70 Pfg. Tonne 31.—.
a Häringe 3
20 Pfd., 100 Stück.—.
Rollmops, Stück 5 Pfg., 100
ff. in
Stück
# Neuen echten Berline
6 Stück 4,50. Täglich Eintreffen von lebenden Hummern,
9 Krebsen; gekochter Granat, allerfeinste Austern. 0
S I. Tolkmann. Export-, Platz- und Versandt-Geschäft.g
anz- und Anstandsvon
W BOCK.
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Fa milien=Curse beginnen
Mittwoch, den 10. October.
Weitere Anmeldungen werden noch entgegen genommen.
W. Bock,
D 30 Gertrudenstraße 30.
et
Beginne Donnerstag den 1I. October im Saale des Herrn Heukeshoven einen neuen
geschlossenen Canzcursus
wozu Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer, Hauptstraße 152.
Zehu clavier=pädagogische Vorträge
im Vereinshause der Lese=Gesellschaft.
I. Donnerstag, 18. October, Abends 196—17. Circulare gratis. Gleich
Familien=Karten für sämmtliche Angehörige a 5 M. zu haben bei P. J. Tonger, Felix Ullrich.
Gottfried Dens.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Nerven= und Magen=Schwache. Per Flasche 2 K Eigelstein 31.
Trauerhüte,
grösste Auswahl, billigte Preise.
B. Braun. Peterstr. 45B,
gegenüb. dem Bürger-Hospital.
Bonifatins=Sammelverein.
Einladung
zu einer
gemeinschaftlichen Versamklung folgender Sammelstellen:
St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Cunibert, Dom, St. Gereon,
St. Martin, St. Maria=Himinrtfautl. St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Arsula am Donnerstag den 11. October, Abends präcise 8½ Uhr, im untern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Um zahlreiche Betheiligung bittet Die Hauptstelle Köln.
Esser, Kaplan von St. Aposteln, Vorsitzender.
Philharmonischer? Verein.
Samstag den 13.., 6 Avends 8 Uhr:
Concert und Ball!
im großen Saale der Lese 1 Gesellschaft.
Karten hierzu sind unter den# bekannten Bedingungen durch die Mitglieder und im Vereins## Locale, Lenz=Erholung, zu haben. I Der Vorstand.
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters,
Herrn Karl Paul Kroegel,
Freitag, den 12. October, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hohestraße 130 aus, ladet die verehrlichen Meister ergebenst ein.
Der Vorstand.
Füll=Regulir=Oefen,
große Auswahl, neueste Muster,
Mantel-Oefen,
mit und ohne Marmor,
Tafelherde,
mit und ohne Kessel, zweilöch.=Herde, rauhe und geschl. Kochöfen, sowie ganze Küchen=Einrichtung äußerst billig bei
Wilhelm Kummer, Stephanstr.=9.
Vera
P. Brei
Wer
Bedarfs= Sattler, Dect
empfiehlt
Max
Köln, Br
Fernst
.Krt
103 Sevei empfiehlt il Lager
Wollv
#
Arb
ANZ
Wollenstrickga Wollene Strü Tricot=Handsa
Damen
Damen= und Flanell und und baumwt von M..70 Trieot=Taillen Biber= und: hemden. Sch Lederjoppe Blaudruck, ei per Met Wollene Arbe jacken. Woller und baumwe und Unterjac Tamen und Tücher, Haub Stauchen, P Fäustlinge, A Normalhemde sämmtlichesKi Biberbetttü Normal=Arbei
Lacrima
seinster ital. Wei erme, Nerven= u Per Flasche 2 M