Kölner
8 4 C.2
9 3* 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Allle in Köln.
Nr. 348. Zweiter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sescitter unbd Buscdan-Bunchur Wonedlachteche 10. Iei Bich blsch unr he Hone uu. ce. ere.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 2 0<space> O f g.<space>
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 142*. 40% höher.—„Kleine Anzeigen“
Köln, Mittwoch, 19. December 1888.
**
( Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser preisgekröntes Fabricat in
Hoentägern, Shunpfkändern amp
Hellermann-Schmidt
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Engl. Leinwandmangeln, Waschkessel, Plättbretter, Bügeleisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Modernste
Filzhüte
in allen
Farben und Facons, geschmackvolle
Knaben=Mützen, elegante Kinderhüte.
J. U. FRIES
Nohestr.
Grösste
Auswahl
in praktischen
Jagd=, Reise=, Haus=Mützen. Regenschirme,
billige Preise.
Reelle Waaren.
Als
passende Geschenke
empfehlen wir unsere beliebten Marken:
El Rio in 25 St. Pack. 1
Elsa„„„„„.75
Präsent„„„„„ Esplanada„,„„„ Thonhausen&amp; Tillmans, Köln, Cigarren=Versandtgesch.
Gute Pfeifen
kauft man am billigsten im
Friesenstraße 36.
Echte Wiener Meerschaum=Waaren zu Engros=Preisen. #- Mereinen ertra Rabatt.
Achterstraße 10—16, Buschgasse 1.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in..192111 SottFlamm= und Schrott=Geriß zu billigen Preisen.
per Malter 3 M. 40 P
„ Scheffel
„ ½ Scheffel(25 Liter)
„ 20=Liter=Maß
Ferner liefere sämmtliche Waare in größern Quantuns, per Fuhre und Waggon, alles nach Maß und Gewicht.„
Josef Thiebes, Kohlenhandlung,
Achterstraße 10—16, Buschgasse 1.
NB. Bitte genau auf obenstehende Zahlen zu achten.
3 M. 40 Pfg., 35„ 46„
42„
21
Richmodstr. 27.
empfiehlt als
Specialität:
Maß, viol. mit kein.
von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27.
ATD zu R. 30 per ½ Dutzend.
ENISICIIGILSIISILEILEIIEE
Ossendorff
Hohestrasse Nr. 23—25. Gegenüber dem Casinoplatz.
Für Weihnachts-Einkäufe
bedeutende Preisermässigung auf grosse Posten nu. Solider Hleiderstoffe in den
neuesten einfarbigen und gemusterten Genres, in reichster Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche u. Bettwaaren
in den bekannten vorzuglichen Qualitäten, zu den billigsten Engros-Preisen im Détail-Verkauf.
Saison sanmdiche Winter-Mäntel Endeaufspreisen.
*

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
0VETT SNTEiU PENrItstesen 1o. Trrrinorr IS0.
leine Anzeigen
Bautechniker, anschlagen u. Abrechnen erfahren, gesucht. Eintritt sofort. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an die Exped. der Köln. Volksztg. unter W W 2436.
Ein Dreher
auf dauernde Beschäftigung und guten Lohn gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Ein Komiker
und Clavierspieler gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 40.
Tüchtige
Cartonage=Arbeiter
sofort gesucht.
H. Biermann&amp; Co.
Ein schulfreier
Knabe zum Auslaufen gesucht.
Löwen=Apotheke.
Ladengehülfe
für mein Colonialwaaren=Geschäft
gesucht. Derselbe muß auch Lager=Arbeiten mit ve
richten.
Elberfeld.
G. Kesseler Sohn.
Erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Steinstraße 58.
Für einen ordentlichen Knaben wird
in einem Colonialwaaren=Geschäft eine
Lehrlingsstelle gesucht.
Fr.=Offerten unter W O 2430 an die Exped. der Köln. Volksztg.
gesuc
Hutfacon=Bedrahterinnen
scht. Elstergasse—.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16
Zweitmädchen,
durchaus tüchtig, gesucht. Blaubach 33A
Ein Dienstmädchen
gesucht. Lübeckerstraße Nr. 19, 2. Etage
Ein braves,
katholisches Mädchen von 18 bis 20 Jahren in einem Haushalte von zwei Personen gesucht. Weidenbach 43.
Ein Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Vogelsangerstraße 9, Ehrenfeld.
In einer Bäckerei Köln's wird eine tüchtige Person als
Verkäuferin
auf sofort gesucht. Solche, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet haben, erhalten den Vorzug. Franco=Offerten unter X E 2441 an die Expedition der Köln. Volksztg, erbeten.
Stellen-Gesuche.
II
KIEAA
Der Zum 1. Januar 1339
sucht ein kathol. militairfreier junger Mann, welcher in der Droguen= und Colonialwaaren-Branche erfahren, sehr gute Zeugnisse aufweisen kann,
Comptoirposten.
Derselbe könnte bei Uebernahme eines Vertrauenspostens eine hohe Caution stellen. Salair=Ansprüche mäßig. Gest Fr.=Off. beliebe man u. W 2, 2439 an die Exp. d. Köln. Volksztg. gel. z. lassen.
Erfahrener Krankenpfleger
sucht Stelle. Höhle 15.
Ein junger Landwirth sucht Stellung
auf einem Gute als Volontair. Derselbe könnte auch die Stelle eines Verwalters bekleiden. Fr.=Offert. sub W H 2422 bef. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterin
für in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 74.
Alle Polsterarbeiten
und Reinigen der Bettsedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Uebernahmen für Hotels und Private zu coulanten Preisen. Hahnenstraße 25.
Abfall=Kafsee, gebrannt, 85, Bruchkaffee, 100 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Nähmaschinen,
prima Fabricat, 40 und 45 M. unter Ladenpreis zu verkaufen. Reelle Garantie. Haustelegraphen, complet zum Selbstanlegen, mit Anweisung 9., Anlagen von Haustelegraphen, TeleBilderbücher, Jugendschriften,
Beschäftigungsspiele billigst.
Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Großer, starker
Puppenwagen billig zu verkaufen. Arndtstraße 5, 1. Etage.
Nauchtabak,
prima Abfall, Pfd. 50 Rpfg.
stätte
Ein sehr
schöner Reisepelz und ein Spiegel zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56.
Das Verzieren von Christbäumen besorgt geschmackvoll und feuersicher Th. Schüller, Steinfeldergasse 32.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Mauritius.
KEE ELSR EE
Köln,
Elstergasse 16(Museum)
E. H. Jansen
Claviere
werden für 1 M. 50 Pfg. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstr. 48.
Empfehle mich
im Waschen und Flicken aller Art von Säcken bei freiem Abholen und Zustellen. Jos. Boden, Ehrenfeld, Hoppestraße 35, Köln, Weyerstr. 99a, II. Et.
Zu verkaufen.
a
K
Doppelte.
Weihnachts=Ausverkauf:
vo
Budengasse 4.
Antiker Schreibtisch
Prima Pferdesteisch,
a Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14.
Specereiladen=Einrichtung
mit Zubehör billig zu verkaufen. Carthäusergasse 16.
Pastoren=Blätze
echt zu haben. Gr. Neugasse 39.
(sine Partie stählerne Schraubstollen,
C sowie Hufnägel(Globe&amp; Berliner) bedeut. u. Preis z. verk. Cäcilienstr. 40.
Ein junger
Wolfsspitz, 10 Wochen alt, männlich, zu verkaufen. Alte Mauer am Bach 60
Haushälterin,
Oekonomen=Tochter a. g.., ges. Alters, welche 6 Jahre selbst, den Haushalt e. gr. Gutes führte, sucht, gest. auf gute Empfehlungen, passende Stelle. Fr.= Off. unter X A 2440 an die Exped. der Köln. Volksztz
Für Schweinemetzger.
Junger, starker Mann wünscht bei einem tüchtigen Schweinemetzger in die Lehre. Fr.=Off. u. M 243 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Linden thal, Dürenerstraße 3.
Brennholz,
buchen, eichen oder tannen, trocken und schön, kleingemacht, à Ctr. M..50 größere Abnahme billiger. Kohlenlager Langgasse.
Schlittschuhe,
per Paar 1 M. und höher. Weyerstr. 8.
Echt Bopparder Brod
Große Neugasse 39.
Kräftiger junger
Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Schuurgasse 18.
Ein Gärtner,
kath., 28 Jahre alt, unverh., in allen Fächern der Gärtnerei durchaus erfahr., welch, mehr. Jahre auf großem Gute die Gärtn. selbst gel hat, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und Empfehl., zum 1. Febr. oder später dauernde Stellung. Frco.=Offerten unter X D 2443 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen, welches die feine und * bürgerliche Küche versteht, im Einmachen und Backen erfahren, bisher in einem Pfarrhause al Köchin, wünicht
Stelle mit Handarbeit in herrschaftl. Hause, auch zur Führung in kl. Haushaltung. Gefl. Fr.=Offerten u. L M postlagernd Holzheim b. Neuß.
Ehrenfeld.
Neues Haus, welches 7pCt. Miethe einbringt, zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Zu erfragen Johannstr. 12.
Plumeaux,
ganz neu, nur 12 Mark. Hahnenstraße 25, Polsterer.
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
Thürheber à M. 2,50. Zu haben Glockengasse 6
80,000 Stück Pflastersteine
gen zur sofortigen Pflasterarbe bereit, besonders für schweres Fuhrwerk unter Garantie, billige Preise Proben und Auskunft Nippes. pro 1000 Stück zu verkaufen meister Heinr. Ossendorf Bahnhofstraße 39.
Hochfeine Damenhüte
spottbillig. B. Achtel, Martinst
am Thurm.
Zu Weitznachten!
bücher, Spiele, Christb alle Schulartikel billig Karl Vogel, Lichhof 22.
Rollen, Stirnfrisuren, Puppenpe scheitels 2c. empfiehlt äußerst.####
J. Kirchner, Arsulastr. 29.
Damen=Frisir=Salon separat.
Pferdesleisch.
Empfehle fortwährend prima Waare von nur gesunden und gut genährten Pferden. Cervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst. Knackwürstchen a 5 Pfg. tägl. frisch.
Quirin Schiffer,
Löwengasse 17. Kinder=Altar
zu verkaufen. Follerstraße 43.
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Pfg. u. höher. Steinweg 16.
Brod=Abfall
zu verkaufen. Glockenring 2.
FürWeihnachtsgeschenke.
Ein mit Messing eingelegter Liqueurkasten mit completem Service, ein schön geschnitztes, antikes Crncifix und zwei Oelgemälde billig zu verkaufen. ieterstraßse 1, 2. Etage.
Für Metzger.
Starke Plüsch=Pankoffeln à 5 und 6 Mark. Steinweg 16.
Ein Pianino,
für Anfänger, billig abzugeben.
Vor St. Martin 32A.
Prima Sohlleder,
M. 1,65 à Pfd. M. 1,65.
Ignaz Hartmann, Streitzeugg. 80.
Spielwaaren.
Sämmtliche 50 Pfennio-Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
—." Fur Damen.
Starre wichslederne Zustiefelchen à M. 5,50 und höher. Steinweg 16
Seehund=Tornister,
Leder=Tornister, Schultasche, zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 19.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
gebe die noch vorräthigen Möbel, als: Verticows, Leinwandschränke, Kleider schränke, Waschcommoden mit Marmorplatten, Bücherschränke, Causeusen, Sophas, Sop=Tische, Servirtische, Ausziehtische, Rohrstühle, Spiegel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Ehrenstraße 25.
Laden=Local
Perlengraben 33 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer dritter Etage an stille Leute sofort billig zu vermiethen. Rheinaustr. 23.
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt. Unter Käster 7.
Handwerrer.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen, per Tag M. 1,30. Thiedoldsgasse 137, am Neumarkt.
Erste Etage
zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, zu vermiethen. Kämmergasse.6
Nippes,
Neußerstraße 39A, billige Wohnung zu vermiethen
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Reinoldstraße 9.
Zwei kleine
luftige Zimmer zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Mödlirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 17B.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Steinselderg. 8.
Erste Etage,
3 Räume, zu vermieth. Glockengasse 62.
Erste Etage,
3 Räume, 1 Mansarde, an ruhig Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 9
Ein Zimmer
mit Alcoven 1. Etage zu vermiethen.
Follerstraße 96.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer 2. Etage straßenwärts zu vermiethen. Perlengraben 73—75.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Aln zwei anständige Leute ein hübsch
Zt möblirtes Zimmer mit Pension vom 23. d. M. ab billig zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Mehrere Zimmer
iethen. Marsilstein 10A.
Hinterhaus,
kheingasse 15, vier Räume, Bescheid Rheingasse 11A.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eine geräumige
Schlosserwerkstätte zu miethen gesucht eventuell mit Wohnung zu Anfang 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1876 a. d. Exp..Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breite straße 15.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt billigen Unterricht in allen Fächern, auch Clavier. Severinstr. 131.
Französischer Unterricht.
Noch einige Schüler, Schülerinnen erwünscht. Preis billig. Lichhof 8.
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen.
Kleine weiß und braun gefleckte Wachtelhündin, auf den Namen Flora hörend, wahrscheinlich Ehrenfeld oder Nippes. Wiederbringer gute Belohnung. Victoriastraße 34.
Jagdhund,
weiß mit braunen Flecken, Hündin, zugelaufen. Godorf 64.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Kost
und Logis, pro Woche M. 6,50. Antonitterstraße 5.
„Meine Perle“.
Liebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare.
Augustinerbogen 3.
Kalk. Kalk.
Zeige ergebenst an, daß ich das Kohlenlager von Hrn. Neuninger, Bictoriastraße, übernommen habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll H. Keulers.
Allle evangel. Mädchen, die nach Neu4 jahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Haustausch.
Sehr schönes, solides Landhaus mit Garten, 1 Stunde von Düsseldorf, Bahnst., sehr preisw. zu verkaufen od. gegen hiesiges Haus der Altstadt zu vertauschen. Fr.-Off. ohne Zwischenhändler u. Nr. 1930 a. d. Exp. d. Bl.
Drei schöne
Jacobstraße 33.
Ursulagartenstraße 28
Mieth-Gesuche.
ru
Weinkeller
miethen gesucht.
Mittelgroßes
mit großem Hinterbau oder Hofraum, in der Nähe Hohepforte, bis zum Frühjahr auf längere Jahre zu mieth. gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. d. Exp. d.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVeneden.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Freihzeie- An Dens: reiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Jou. Rick. In Ehrenfeld:" Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfa.
ebendaselbst.
vruruumwuuuwug

Seite 3.
Großes Lager in
Photographie-Albums
von den biligp gasfenden Bohzihnachtsigeichen ear
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72,
Papier=, Schreibmaterialien= und Luxus=Waaren.
kathgolichen Tichter und Erzähler, Vie.Ver. Iu. Lästg, dabei in sitlicher oder
irgendwie Schaden zu leiden. Erfreulicher Weise haben
bede Saonontlugen dor„ie Vesercte alsk eiheten Prk.aun
der mit großem Eifer gelesen und viefsach wiedergelesen,„ Wo die hübschelcgen Sealnlaich anter dern Weisigesiessesel Sichzsk, uef
Wecder rielt“Has wird neben dem von uns schon besprochenen Inhalt der
unga der früihen Bindchei bechlosen dat Gereut virh sig=iergden
908
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem= annehmbaren Preise verkauft.—
Christbaumschmuck,
größte Auswahl; ebenfalls
Christbaum=Kerzen,
3
Autoven: Elise Polko, E. v. Dincklage. F. v. Brackel,
E. Rudorff, Herm. Hirschfeld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten sark 1 Mark, elegant gebunden.
I. Reihe(8O Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen. e Durch jede Buchhandlung zu bezieken.
Erste Reihe
(zusammen 41 Kovellen
1. Band:
Nicht wie alle Andern. Novelle
von Ferd. Freiin v. Brackel. Mitgeholfen! Ein DombauMärchen von Elise Polko.
2. Band:
Miß Edda Brown. Novelle von Herbert. An der schen Küste. Novelle von Ernst Lingen.
3. Band:
Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der gebrochen. Von A. I. Cuppers.
4. Band:
Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer.
Nach langem Suchen. Von H. Fred.
5. Band:
Fürstliches Blut. Novelle von Emmy v. Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim.
6. Band:
Gertrud. Novelle von E. Leonhart.
Hauptmann Garbas. Novelle
von Friedbert Rammers.
7. Band:
Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin v. Holnstein Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Rich. Bidembach.
8. Band:
Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly.
9. Band:
Das Fräulein von Groenerode.
Nach Melati von Java von H.
Schumacher. Schneekatherl.
Erzählung von E. Franz.
10. Band:.„„
Aus fernen Landen. Eine Erzählung v. Ferd. Freiin v. Brackel.
Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff.
Gesammtpreis für diese
Zweite Reihe
(Wand 21—40 umfassend).
Bisher erschienen:
und Romane). 11. Band:
Zigenner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried.
12. Band:
Herzensfrühling. Eine einfache Ge schichte von Elise Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer.
13. Band:
Herzenswirren. Roman von Jos.
Flach.
14. Band:
Hanka. Wendische Novelle von A
Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Skizze.
15. Band:
Die echten Abbergs. Novelle von
Emmy v. Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M v. Roskowska.
16. Band:
Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius.
17. Band:
Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren. Novelle von E. Rudorff.
13. Band:
Der Versucher. Nach dem Russischen von H. v. Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. v. Rothenfluh.
19. Band:
Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger.
20. Band:..
Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie
sich finden. Von M. Berger. (S. v. Follenius). Verlassen. Von Walt. Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Len zen di Sibregondi. Flitter Von M. Herbert.
20 Bände 19 Mark.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie. Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel
2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
Puppenzimmer,
Läden u.
Eisenbahnen,
Gesellschaftsspiele,
„ 1 K.
Laterna magicas, Velocipede, Haarschankelpferde,
Frachtwagen,
Feuerwehren,
Militairreqnisiten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros,
Civilstand der Stadt Köln
Geburten. Jos. Konr.. S. v. Ant. Kindl, Schrists., Komödienstr. 103.= Maria Christ. Joseph., T. v. Ferdin. Sohn, Buchhdlr., Königin AugustaHalle—3.- Adele, T. v. Sal. Rosenstein, Kaufm., Brandenburgerstr..— Heinr., S. v. Georg Müller, Vergolder, Rinkenpfuhl 18.- Peter, S. v. Wilh. Rüpgen, Tagl., Sterneng. 43. : Erna, T. v. Max Kratz, Kaufm, Friesenwall 106.- Marg., T. v. Jacob Niesen, Betriebs=Secr., Hühnerg..Heinr., S. v. Theod. Joh. Hinterberg, Kleiderm., Thurnmarkt 15.- Wilh.,
Grosser Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
17. Dec. Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Dorors 2c.,
.<space> M n<space> i n<space> e l e g a n t e,<space> s o l i d e r<space> A u s f ü h r u n g,<space> z u<space> d e n<space> a l l e r b i l l i g s t e n<space>
Preisen räumungshalber ausverkauft.
11 Glockengasse
S
Band 21: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer. Band 22:
Das Comtessel. Novelle von Emmy von Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius). Haideröslein. Novelle von A. Haupt.
Band 23:
Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Bannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta. Band 24:
Herm's Vermächtniß. Eine munsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstril= ler. Culturgeschichtliche Novelle von Karl von Lenhard.
Band 25:
Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von King's Norton. Novelle von Cuno Bach.
Band 26:
Die Komödianten=Toni. Roman von Herm. Hirschfeld.
Band 27: Schicksalswechsel. Novelle von A von Wegerer(Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze.
Band 23:
Die Mutter der Marquise.
velle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko
Die Uhr des René Cardillac Novelle von Walter Schwarz.
Band 29:
Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. v. Berlepsch
Band 30:
Ein Geheimniß des König=See
Von Gräfin S. Brockdorff Djamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz. Band 31:
Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee. Band 32:
Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des „alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit von K. von Lenhard. Band 33:
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Le ben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred.
Band 34:
Dativ. Roman v. H. von Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Albert Holm.
Band 35:
An den Stufen des Thrones.
Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Ev. von Pütz. Band 36:
Hartenfels. Roman
S. v. Ant. Schmitz, Anstr., Hundeg.
12.- Joh., S. v. Jos. Mi cherei,„Tagl.,
Waisenhausg. 13.- Alois Wilh., S.
Alois Sürth, Tagl., Burghöfchen
Peter Math., S. v. Kaspar Lauterbach, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 126.- Francisca Kath., T. v. Joh. Wilh. Seifert, Schlosser, Blaubach 19.
- Paul Herm., S. v. Friedr. Richter, Commis, Straßburgerg..- Joseph,
S. v. Ludwig Andermahr, Tagl.. Josephstraße 49.- Heinrich, S. v. Ant. Nuß, Maschinenbauer, Achter straße 48.- Anna, T. v. Ernst Win nenberg, Schreiner, Butterm. 32. Joh., S. v. Jac. Eisenkrott, Tagl., Thieboldsgasse 49.- Karl Wilhelm,
S. v. Wilhelm Steputat, GarnisonBackmstr., Severinstr. 255.- Heinrich Herm., S. v. Heinrich Spitz, Colonial=
waaren=Hdlr., Marsikstein 12.- Anna Jos., T. wv. Adolph Rommerskirchen, Schmied, Köln=Zollstock 52. Mich. Phil. Maria, S. v. Dr. Peter Jos. Hub. Klinkenberg, Gymnasiall., Tempelstr. 59.- Eleon., T. v. Anton Jos. Gerthofer, Schlosser, Weiden 52.- Henr. Adolph. Kath., T. v. Joy. Heinr. Klein, Photograph, Severinstr. 210.- Friedr. Wilh. Franz, S. v. Jos.
Caster, Eisenb.=Betr.=Secr., Braban=,
terstr. 71.- Therese, T. v. Karl Moll Schreiner, Annostr. 6.- Mich., S. vKaspar Schleumer, Fabrikarb., Schem merg. 2A.- Maria Gertrud, T. v. Wilh. Segger, Bäcker, Gereonsw. 126,
: Christ., T. v. Joh. Jos. Fuchs. Maurer, Annostr. 58.- Heinr., S. v. Joh. Bapt. Schwarz, Tagl., Biberstr. 4.- Friedr. Gust., S. v. Eug. Kalivoda, Spielkartenm., Klingelp, 15.- Ferd., S. v. Math. Ladener, Seidenweber, Krahnenbäumerhof 5.- Joh., S. v. Ant. Wilh. Kirchmeyer, Dachdecker, Kl. Griechenm. 90.
Sterbefälle. Herm. Engelb. Disch, Wwr., Rentner, 60., Gereonsdriesch 12.= Wilh. Dohr, 7 J. 10., Stolkgasse 31B. Gerhard. Schneider,
verh., Buchb., 48., Perlengraben 82.- Theod. Gemünd, verh., Rentner,
55., Gereonshof.- Kath. Becker,
9., Aachenerstraße 63.- Anna Kath. Schäfer, geb. Fritzem, 27., Landsbergstraße 7.- Anna Martha Busch, geb. Bröse, 28., Josephstr.
43.- Phil. Friedr. Kreß, verh., Schreiner, 39., Ehrenstr. 37.- Karl Heinr. Kranich, 2., Gr. Griechenm. 110. Marg. Salentin, Wwe. Schiffer, 71., Löweng. 17. Elise Kalmeier, 1 J.
1., Friesenw. 130.- Anna Maria Jos. Fuß, 5., Severinstr. 127.—
Hub. Wingen, 1 J. 9., Schaafenstraße 18.- Math. Dahmen, geb. Wecks, 56., Breitestr. 66.- Wilh. Strick, verh., Steinh., 37., An der Eiche 11.- Joh. Adolph Eichhorn,
J. 5., Severinstr. 136.- Jacob May, verh., Tagl., 31., Sevexiuswall 19.- Philipp Voos, 3 J. 10 M, Vor St. Martin 5.- Wilh. Schuffelhauer, verheirathet, Klempner, 35., Stavenhof 3A.- Anna Maria Lannois, Wwe. Offermann, 54., Magnusstraße 11.- Joh. Kath. Engels, 3 J.
11., Elsaßstr. 31.- Sophia Peters, geb. Andres, 53., Heinsbergstr. 7.
Barb. von der Höh, geb. Königsfeld, 22., Paulstraße 8.- Kaspar Berninger, 1 J. 1., Carthäuserhof 25.- Christian Hilgers, 2 M. 24., Clemensstraße 24.— Gustav Adolph Flister, unverh., Sergt., 26., Carthäusergasse 17.— Gud. Lutter, geb. Urbach, 22., Hosengasse 8.- Joh. Christ. Beata Worms, geb. Kindler, 41., Carthäusergasse 15.
Heirathen. Jul. Renner, Handlungsreis., v. Mannheim, u. Josepha Scheck, v. Saulgau.- Karl Kranz, Schuhm., v. hier, und Wilhelm. Smits, v. Neerbosch.- Friedrich Wolfslast, Handelsm., v. Lutterssiefen, u. Hermine Witte, v. Paderborn.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Hehn, Schlosser, zu Kalk, und Kath. Dreesbach, Heinrichstr. 10.- Theodor Böttgenbach, Bäcker, zu Euskirchen, und Kath. Nagel, Pantaleonsmühleng. 26.- Paul Welter, Fuhrkn., zu Ehrenfeld, und Ursula Esser, Krahnenb. 77. - Theodor Mentz, Pelzerg. 4, und Helene Weise, Thieboldsg. 91.- August
9
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem
Poststraße No. 56
ein
Manufactur-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft
eröffnet habe. Durch meine fortgesetzte Verbindung mit dem elterlichen Geschäfte, der seit 25 Jahren hierselist bestchenden Firma
Geschwister Gierling,
Unter Hutmacher 28—30,
durch günstige Einkäufe und meine Kenntniß bester Bezugsquellen bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen vorzügliche
mir
quellen vin.
Durch streng reelle Bedienung werde ich bemüht sein, allseitiges Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig habe ich Annahmestelle der Färberei und Waschanstalt von Herrn...
Theodor Schütte in Düsseldorf.
Um geneigten Zuspruch
Margarethe Schneider
C. L.
Inwelier=, Gold= und Silberschmied,
Gr. Budeng. 2A
v. d. Hohestr. 7 rechts.
v. d.
Hohestr.
empfiehlt zu Weihnachts-Geschenken ein reichhaltiges Lager in Inwelen, Gold= und Silberwaaren, Korallen und Grangten in nur bester Qualität zu äußerst erellen billigen Preisen.
tene Weise, Tynmt
Dötsch, Kaufm., Gertrudenstr. 4, und Kath. Schmitz, Hahnenstr. 20.- Jos. Depelkoven, Metzger, Eintrachtstr. 24, und Barb. Lichius, zu Eitorf.- Nic. Alt, Wwr., Schmiedemstr., zu Trier,
und Juliana Thomas, hier.
Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius).
(Jeder Band, in Ganz=Calico elegant und stark gebunden, ist auch einzeln zu 1 Mark käuflich.)
Es kann fast als überflüssig erscheinen, noch ein Mal auf die Fülle cköner Unterhaltungs=Lecture hinzuweisen, die sich in
Bachem's Roman=Sammlung, wie in der Novellen=SammVororten und
Cs Mülheim a. Rh., 18. Dec. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung verlas der Vorsitzende vor Eintritt in die Tagesordnung einen Bericht, den er aus Anlaß der jüngsten Verhandlungen in der Budget=Commission des Reichstages an den Kriegsminister gerichtet hatte. In demselben waren die Verhandlungen, welche in der Frage der Verlegung von Truppen nach Mülheim zwischen der Stadt und der Militair=Verwaltung gepflogen worden, und welche in der Commissions=Sitzung in unrichtiger Weise zur Mittheilung gelangt sein sollen, kurz zusammengefaßt und daran die Bitte geknüpft worden, der Kriegsminister möge die Angelegenheit einer nochmaligen Erwägung unterziehen.— Die Verletzungen, welche der Wirth M. von hier durch die von seinem eigenen Sohne vor kurzem auf ihn abgegebenen Schüsse erlitten hat, sind tödtlich gewesen; derselbe ist gestern Mittag im hiesigen städtischen Krankenhause an den Folgen derselben gestorben
Feinste
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermeuth, Arrack, Cognac,
Rum,
Punsch-Syrupe
empfichlt
Jodocus Roben
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heum
Möbel und Betten.
Vereins=Nachrichten.
s In der gestrigen Sitzung des Central=Dombau=Vereins 919 zu Ioinentie.
aen Rummer berchtet, auch ein durch Vermitkelung des Chen=Lgsten, Meiner Frisch, Lauggasse= und Schwalbengasse= Echte,
den, des hochw. Hrn. Erzbischofs, eingegangenes Schreiben der Kaiserin" gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Canseusen, Seffel, Etaaèren, Leinenschränke, Spiegelschränke, Schreibtische, Nähtische, Buffets, Pancel=Sophas, Speisetische, Stühle, Bücherschränke, complete Betten, Waschcommoden, Nachtscommoden, antite Sophas mit Kamecltaschen. Alles zu Fabrikpreis.

itc 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346# Mittwoch. 19. December 1833.
Zimball
Von
Seeeelellelie eneeceien glgcee
:
#
68
2
Köln, Severinstrasse 131.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Solide Qualitäten. Billigste Preise.
Geschäfts=Verlegung.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern zur Nachricht, daß ich mein
Barbier-, Cigarren= und Thonpfeifen=Geschäft von Bollwerk 23 nach
Johannisstraße Nr. 32
verlegt habe.
Achtungsvoll
Christian Thies.
418
I. Willichs-Adam
1 Obenmarspforten 1
Ecke Vierwinden.
Empfehle zu Festgeschenken mein grosses und reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren.
Billige und feste Preise.
4
Grösstes Lampenlager
1. des südlichen Stadttheils
von
Gich Joh. Jos. Mohr,
Klempnermeister und Installateur,
130 Severinstr. 130.
Petroleumlampen in reichster Auswahl und in jeder Preislage mit folgenden Brennern:
Unionbrenner, Blitzbrenner, Rasenbrenner, * Universalbrenner, Planet= und KosmosBrenner. Sämmtliche Brenner sind von mir auf Leistung, bequeme Handhabung und Dauerhaftigkeit unter allen Systemen sorgfältig ausgewählt. Auch mache noch besonders auf meine stumpfkantigen
Blechspielwaaren aufmerksam.
MA
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
uf von Schuhwaaren.
Wegen Aufgabe meiner Filiale
Mo. Schildergasse No.
werden von heute ab sämmtliche vorhandenen sehr bedeutenden
Schuhwaarenbestände
zu jedem annehmbaren Gebote
ausverkauft.
Für Wohlthätigkeits-Vereine zur Bescheerung armer Kinder besonders billige Preise. Verkaufshaus für Schuhwaaren
P. J.
Köln, Schildergasse 1. Köln, Schilde
Lady Georgiana Fullerton
sind im unterzeichneten Verlage folgende
hervorragende Romane erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen: 0
Unglaublich und doch wahr.
Atemm Historischer Roman.
Autorisirte Uebersetzung von Olga Freifrau von Leonrod, geb. von Schaezler. Vierte Auflage. 1886. 496 S. 80. Broschirt K..—. In elegantem Salonband K. 5,50.
*
Die Tochter des Notars.
Novelle. Mit Autorisation der Verfasserin frei übersetzt von Paula Ried. Zweite Auflage. 1887. 328 S. 80. Elegant broschirt in feinem Farbendruck=Umschlag K..60. In elegantem Salonband K. 5,25.
Ein Wille, Ein Weg.
Eine Geschichte aus der Zeit der ersten französischen Revolution. 90# Augerisirte, Uehersetzung von Josephine Flach.
1882. 508 S. 80. Eleg. broschirt mit Buntdruck=Titel und Schutz=Umschlag K. 4,50. In eleg. Salonband K. 6,—.
Ellen Middleton.
Ein Roman. Autorisirte Uebersetzung von H. v. V. 2 Bände mii gua#en Zweite Auflage. 1877. 616 S. 80.
m41# Broschirt K..—. In zwei eleganten Halbfranzbänden K. 7,—.
Köln 1888. J. P. Bachem.
5
Augusta zur Kenntniß gebracht. Ihre Majestät versichert darin den Vorstand ihrer fortdauernden, lebhaftesten Theilnahme für das erhabene Werk. Dem Dombau=Verein sind aus einem Vermächtniß des in Honnef genorbenen Reniners Frenz 10,000 M. und an sonstigen Einnahmen 2826 M. zugeflossen. Mit den Erben Metz ist wegen des Dom=Hotels volle Uebereinstimmung erzielt worden. Von der jetzigen Lotterie sind bis heute schon über 110,000 Loose abgesetzt, etwa 25,000 mehr als im Vorjahre zu dieser Zeit.
HR Fahnen der Krieger=Vereine. Die kürzlich vom Kriegsminister im Reichstag erwähnte neue Bestimmung bezüglich der Fahnen der Krieger=Vereine ist inzwischen an die Ortsbehörden ergangen. Nach dieser Bestimmung soll die Erlaubniß zur Führung von Fahnen für die Folge nur solchen Krieger=Vereinen ertheilt werden, deren Statuten auch die Pflege, Bethätigung und Stärkung der Liebe und Treue für Kaiser und Reich ausdrücklich als Vereinszweck mit aufführen und daneben auch das Verbot jeder Erörterung politischer und religiöser Angelegenheiten enthalten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 u. A Amphion,.=.=., Rest. Deutz, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11 Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—10 Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10 Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9.
Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A.
Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 72—94 Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U.
Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11 Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10.
Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9 Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsikstein 10A,—10 A.
* Unnützer
(Eine Winterbetrachtung.)
Der Winter hat begonnen zur Freude Derjenigen, welche gern fröhlich im geselligen Kreise sind, zum Leidwesen aller Armen, denen bei der herrschenden Kälte manche Quelle des Verdienstes zugefriert. Hunger thut weh: aber noch schwerer als der Hunger trägt sich der Frost. Das Bedürfniß des Magens läßt sich mit ein paar Pfennigen oder einer von milder Hand gereichten Gabe stillen. Zum Schutze der frierenden Glieder sind Kleidungs

: Sebastian Tellenbach, s
i Vhoter Hotmacher 23—25. K ölm, Poter Hutmacher 23—25. 8
s Weihnachts-Geschenken s
mein Lager in
Kleiderstoffen zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= u. Kinder=Wbasche, KormathemornP. Jager, Hausmacher=Leinen u. Halbleinen, Kleidersiamosen, Schürzen uc. uc. u.—
Ausverkauf einer Partie Reste Kleiderstoffe billig.„
empfiehlt vie
Uhren- und Goldwaaren-Handlung?
en détail en gros
F. W. Müngersdorff,:
53—55 Komödienstrasse 53—55.
„„: Kl.aft: a8 Oagor in Goldmaaren stets die neuesten#
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl
Armbänder
in Gold,
Silber,
Double,
Korall,
Granat,
Email,
Türkisen
zu den bekannten billigsten Preisen.
Während der Weihnachtszeit gebe extra 10 pCt. Rabatt.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Erlanger Salon Tafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln u. die Rheinprovinz: Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“,
Salomonsgasse 16/18.
Vorzigliche Kiche und shön eingerichtete Logis Zimmer enpfehle zu mäßigen Veuen.
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c.
Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Alle Waaren unter Garantie.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons. Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.„„
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.
Jngnorbauf von Puppen m. echten Ausverkauf Menschenhaaren von 1 M. 50 Pfg. an. Fertige PuppenPerrücken billigst, Flechten mit langen Haaren 2., elegante Cartons, zwei Flaschen Odeur, 75 Pfg. bis zu 25 M. Maiglöckchen- Eau de Cologne und sonstige Festgeschenke bei
Engelbert Müller, Am Hof 51, Friedrich=Wilhelmstr. 12, Seite Thurnmarkt.
90000000
stücke nölhig, die sich auf so billige Weise nicht anschaffen lassen, die noch seltener als Geschenk in die Hand des Armen gelegt werden.
Daran sollten die Vermögenden jetzt ganz besonders denken. Fast in jedem bessern Hause findet sich das eine oder andere abgetragene Kleidungsstück, das im Schranke den Motten preisgegeben wird, etwa ein paar Hosen, die kein Familienglied mehr tragen will, weil sie geflickt sind, oder ein paar Schuhe, die ihr Eigenthümer längst verwachsen hat. Vorzüglich die Junggesellen in größern Städten, in denen mehr auf äußere Eleganz gesehen wird, haben gewöhnlich einen größern Vorrath von abgelegten Kleidern, den sie im besten Falle um einen Spottpreis dem Trödler heimschlagen. Sie, die sonst wenig von der Armenlast zu tragen haben, könnten an Armen so manches Werk der Barmherzigkeit thun, wenn sie den Inhalt ihres Kleiderschrankes von Zeit zu Zeit einer Musterung unterziehen wollten. Es müßte ihnen selbst innerlich warm werden, wenn sie den Arbeiter, von ihrem abgelegten Rock geschützt, Morgens früh an sein Tagewerk eilen sähen.
Städte mit geregelter Armenpflege sollen eine eigene Kleiderkammer haben, in welcher die Vermögenden ihr Ueberflüssiges abgeben würden, um es an bestimmten Tagen unter würdige Arme vertheilen zu lassen. Das Leben stellt heutzutage große Anforderungen an eine Familie. Doch wer selbst Buch über seine Haushaltung führt, weiß auch, ein wie beträchtlicher Theil der Einnahmen durch die Ausgaben für Kleider verschlungen wird. Erleichtern wir den Aermern diese Ausgaben und ermöglichen es ihnen, sich der Jahreszeit entsprechend zu kleiden, so tragen wir zu ihrer Gesundheit und Zufriedenheit bei.
Weihnachtsin feiner Ausführung
Kaffee=Service v. M. 5an. Thee=Service„„ 7„
Dejeuners„
Frühstück=Menagen
Wasch=Service Tafel=Service Tafel=Aufsätze Fruchtschalen
Oel= u. EssigGestelle„„ 2„
Salz= u. MehlKasten„„ 1„
Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinderserv. gratis
6 3 12 6 2
SGlas Eorzellan Ffabrik
Vehrskräne
KöLN
las-Str. 5
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlampen v. M. 2an Bowlen„„ Wein=Service„„ Bier=Service„„ Liqueur=Serv.„, Liqueur=Körbchen„
Stammseidel„ Verdampfschal.„ Tabakdosen„ Rauch=Service„ Fischständer„ Jardinièren,„
Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinderserv. gratis
Hochfeine große
!!Mainzer Käse!!
in Kistchen von 100 St. à Kiste M. 3,40, bei Mehrabnah. billiger. Stephanstr. 11.
Musik=Instrum.=
Fabrik u. Hdlg.
von
Erust Böcker
1 Kreuzgasse 1,
Aushängeschild
„Eine Trommel“. Größte und billigste Auswahl in den neuesten u. allen nur erdenkbaren Musik=Instrument.
ReparaturWerkstätte für alle Instrumente.
A. W. Beyer,
Ahrer-,., Solognge cz-ehlun Herren-Cravatten
81 Schildergasse 81, vis--vis der Kreuzgasse,
Romontoir=Uhren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
2% fert S. Mehler,
Hohepforte
222.—
—.
Empfehle zu billigen Preisen
§ H. van Broek,
Christophstraße 14.
eihnachtsLichtchen
in Wachs und bunt, Wachs und Stearin, verzierte Wachslichte in reichster Auswahl, prima Stearin=Tafel=, Clavier= und Wagenlichte empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Grosse Ausstellung
moderner Weihnachtsgeschenke!
Hochinteressante Zimmer-Decorationen:
Blumentische. Jardinièren, Bouquethalter, Leuchter, Ampeln, Schellenzüge, Blumentopfständer etc. etc.
Erzeugnisse deutscher Klein-Kunstschlosserei
(prämiirt Köln Silberne Medaille, Berlin 1888 Goldene Medaille, Ehrendiplom),
ferner Bambus- und Luxus-Möbel in grosser Auswahl, Josef Faust, Köln, Ecke Jebschstrasse,
Tapeten- und Decorations-Lager.
&amp; Eisenbahn=Bauten. Die vor ungefähr vier Wochen in Angriff genommene Montage der Eisen=Construction für die Ueberführung der künftigen Geleise des Central=Bahnhofes über ven Hansa=Ring erregt bei den Vorübergehenden allseitig großes Interesse. Die die Ringstraße überbrückenden, 41 Meter langen Eisenträger sind in drei Theile zerlegt und werden in großen auf dem Werke zusammengenieteten, bis zu 170 Centner schweren Stücken zur Baustelle gebracht, wo dieselben mit Hülfe eines Krahnes auf die, den Straßenverkehr nur wenig beengende Rüstung gehoben werden. Zur Zeit sind fünf solcher Träger aufgestellt und durch die die Fahrbahn tragenden Zwischenglieder mit einander verbunden. Diese fünf Träger bilden nur den dritten Theil der gesammten Unterführung, welche nach ihrer Vollendung deren 16 zählen wird. Dieser eiserne Straßen=Tunnel wird alsdann eine mittlere Breite von etwa 27 Meter haben und eine Grundfläche von ungefähr 1100 Qu.=Meter überdecken. Zur Beleuchtung desselben dienen zwei Oberlichte, die sich zwischen je zwei Hauptträgern fast auf die ganze Länge derselben erstrecken. Zur Erzielung größerer Helligkeit unter der Unterführung werden gleichzeitig die Ansichtsflächen der beiden Widerlager zwischen den aus Obernkirchener Sandstein bestehenden Einfassungen mit weißen Porzellansteinen verblendet, wie dies auch bei den Unterführungen in der Neustadt geschehen ist. Die lichte Weite der Brücke, zwischen den beiden Widerlagern gemessen, beträgt 40,5 Meter. Die dieselbe überspannenden eisernen Hauptträger haben die Form dreier gleichen Einzelträger erhalten, die in ihrer untern Begrenzung bogenförmig gestaltet sind, um der ganzen Unterführung eine leichte und gefällige Gestalt zu geben. An den tiefsten Punkten werden die Träger durch gußeiserne Säulen gestützt. Die Gesammtzahl dieser schlanken und reich gezierten Säulen beträgt 33. Dieselben ruhen auf HausteinSockeln, die über den Boden herausragen, und werden zur Erzielung einer größern Steifigkeit paarweise durch Kreuze mit einander verbunden. Die ganze Brücke wird hierdurch in drei Oeffnungen zerlegt, von welchen die beiden äußern die Fahrstraßen mit den anliegenden Bürgersteigen, die mittlern die Promenade aufnehmen. Die ganze Fahrbahn derselben wird mittels sogen. Buckelplatten wasserdicht abgedeckt. Das ganze Bauwerk, welches ein Eisengewicht von etwa 455,000 Kilogramm 9100 Centner hat und ohne die Widerlager an 115,000 Mark kosten soll, wird einerseits wegen der kräftigen Gliederung seiner Mauertheile und der hierzu verwendeten guten Materialien, sowie anderseits wegen der gefälligen Form der Eisenmassen, einen stattlichen Eindruck machen und dem Straßenbilde des Hansa=Ringes eine reizvolle Abwechselung geben. Die Ausführung der Unterführung erfolgt nach den Entwürfen der Eisenbahn=Verwaltung durch die Gutehoffnungshütte zu Oberhausen. Wir wollen noch bemerken, daß zunächst nur zwei Drittel der Unterführung zur Ausführung gelangen, weil die letzten fünf Hauptträger erst aufgestellt werden können, wenn die noch in Betrieb befindlichen Geleise im kommenden Jahr beseitigt werden.
b Für die internationale Sport=Ausstellung sind in der kurzen Zeit seit Veröffentlichung des Projectes überraschend viele Anmeldungen eingetroffen, so insbesondere von Wagen= und WaffenFabricanten, Fisch= und Hunde=Züchtern. Das für die Hunde=Ausstellung in Aussicht genommene Terrain muß bedeutend vergrößert werden, so groß ist schon jetzt die Zahl der angemeldeten Hunde=Liebhaber und=Züchter. Die für die einzelnen Ausstellungs=Abtheilungen gewählten Commissionen entfalten eine rührige Thätigkeit, und der Vorstand hat bereits die Ueberzeugung gewonnen, daß die Ausstellung weit über den anfangs geplanten Rahmen hinausgehen wird. In der vorgestrigen Vorstands=Sitzung unterbreitete Herr Völker als Vertreter der Kölner Athleten=Gesellschaft ein Circular, in welchem die genannte Gesellschaft alle verwandten Vereine und Clubs zur Theilnahme an einem an die nächstjährige Sport=Ausstellung sich anschließenden internationalen Athleten=Congreß einladet. Berufs=Athleten sollen von dem Preisringen gänzlich ausgeschlossen sein. Wie der AusstellungsDirector, Herr Georg Hahn, mittheilte, treten an den Vorstand bezüglich des Festplatzes mancherlei Zumuthungen heran, denen principiell nicht Folge gegeben werden kann. Alle Schau= und Belustigungsbuden sollen von dem Festplatz fern gehalten werden, welche nicht zum Sport in irgend welcher Beziehung stehen oder sonstwie den vornehmen Chorakter des ganzen Arrangements beeinträchtigen könnten. Geneh

Sete 8
Niederl. Speculatins
(hochsein),
echt Nachener Printen
in Schnittchen und Figuren,
Prinzeßprinten, Frankfurter Brenden und Anisgebackenes, englische
Tannenbaum=Biscuits, franz. Wallnüsse, Sicil.=, St. Giovanni=, Istrianer= und ZellerHaselnüsse, Weihnachtslichte, Christbaum=Aepfel, Apfelsinen und Citronen,
Bozener Maronen.
Gustav Busch,
3 Hohestraße 8.
I. Arrack=
Rum, feini.,
Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Spielwaaren. 6105 un
Köln. Consum=Lager, Severinstr. 65.
Spielwaaren, nelsesbere
Saison=Sachen, à 10, 15, 20 bis 50 Pfg. per Stück. Bei größern Bezügen 10 und 15 pCt. Rabatt!
Geschat Jeverinstr. 65.
Von Samstag. 15. Decemh.ab:
Verkauf mit 5 pCt. Rabatt
auf sämmtl. Wollwaaren, wie Jacken, Tücher, Shawls, Unterhosen etc.
Der frühere billigr Verkaufspreis ist auf jedem Stück zu erkennen.
65 Severinstr..5, funi=Gheschaft
Pelzwaaren=Verkauf.
Sämmtliche noch vorhandenen Pelzwaaren, bestehend in Mufsen, Kragen, Boas, Fußtaschen, gebe ich, um vollends zu räumen, zu jedem nur annehmbaren Gebot ab. A. Heinrich, Hohest. 116, 3. E.
I3 Hammelrücken od. Keule,
9½ Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg „ D. Phltipson, Emden.
Spiel
waaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenkopte u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck. G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass meine
Weihnachts-Ausstellung
Theodor Eigel,
Conditorei,
Köln, Schildergasse 30.
eröffnet ist.
Germania=Schuhe.
Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstell, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jager, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilatiosfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen Die Außenseiten der Gummisohle und des Absatzes sind nach Abbildung, mit schräg lausenden und prismatischen
Erhöhungen v. ehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
*
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22.
Größtes Lager in deutschen und ff.
englischen Velocipeden aller Art. Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Schlittschuhe, bewährtester Construction von R. 1 bis K 18. Sachgemäße Reparaturen.“
Nen! Leipziger Nen!
sächsische Weihnachtsstollen, Aachener Printen, feinster Speculatius, feinste Mürbewaaren, ff. Zwieback, täglich alles frisch in der Mürbebäckerei von
Nr. 8 Aachenerstraße Nr. 8,
gegenüber dem Panorama.
Tann. Brandholz!!
neues, trock. u. kleingehackt(kein Bauholz), Cent. 1, 60 fco. Haus. Stephanstr.11.
Hochelegante
eujahrskarten
Muster R S
T
Ua
42.
Weihnachts-Ausstellung.
Bei Einkauf v. K(50.=Pfg.=Artikel) ein prachtv. Weihnachtsgeschenk gratis
Geschlossene
in allen Größen, extra stark, heute eingetroffen.
werzen statt 50 nur 40 Pig.
Passend für
Weihnachtsgeschenke
Reste in Sammet und Seide für Slipse, Hüte und Kleider=Einsätze, so wie Seidenband in allen Farben Ferner Biber=Kleiderstoff=Reste, nur reelle Waare, äußerst billig. Schirme in schönster Auswahl, spottbillig. Re
paraturen und Ueberziehen der Schirme rasch und gut.
26 Ursulastraße 26,
Restegeschäft.
Kartoffel!!!
Alle bess. Sorten wie: Creutz, Biscuit. Moselrothe, Frankenthaler, Magnum bonum u. Eiseler Nieren auf Lager. Preise billigst, fre. Keller, Prob..Dienst,
bei P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Ub
Wa Wb
7
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachtsgeschenk geeignet
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit feststchendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton).
mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern a la Makart............
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquer mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format 1 zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster
„„ 1 m calligraphischer Manier
Die Muster F und 2. werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
migt wurden als mit dem Sport verwandt die von der GartenbauAusstellung her bekannte Schaustellung dressirter Vögel, feinere SchießTaucher=Vorführungen und eine von einer englisch=russischen Gesellschaft geplante Rutschbahn. Ferner ist Aussicht vorhanden, daß eine Truppe der als die künsten Reiter und Jäger bekannten Don'schen Kosaken für acht oder vierzehn Tage auf dem Festplatz ihre Künste vorführen wird. Zur Erlangung geschmackvoller Diplome, Medaillen und Placate soll ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben werden
b Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf Köln 1889. Mit der Herstellung der Ausstellungsgebäude, welche etwa 30,000 Qu.=Meter Grundfläche bedecken werden ist vor einigen Tagen begonnen worden. Die Restaurationen sollen demnächst vergeben werden. Die betreffenden Gebäude, neben welchen rechts und links zierliche Musik=Pavillons erbaut werden sollen, werden mit Terrassen versehen.
B Schießwesen in Köln. Die Schützen, Jäger und Liebhaber des Schießwesens waren auf Montag=Abend zu einer Versammlung in der Elsasser Taverne eingeladen, um über Mittel und Wege zu berathen, in welcher Weise das Schießwesen in Köln gehoben werden könne. Den Vorsitz führte Hr. Velten, Präsident der Kölner SchützenGesellschaft. Allgemein wurde anerkannt, daß in Köln das Schießwesen sehr daniederliege, und daß die Vororte in diesem Punkte Köln längst überflügelt haben. Als die Hauptursache dieser Erscheinung wurde der Mangel eines eigenen Heims und eigenen Schießstandes für die Schützen und Jager Köln's bezeichnet. Die Kölner Schützen=Gesellschaft hat bekanntlich mit dem hiesigen Gouvernement ein Abkommen getroffen, wonach den Mitgliedern an bestimmten Tagen, hauptsächlich Sonntags, die Benutzung mehrerer Schießstände auf der Mülheimer Haide gestattet in. Diese Einrichtung wurde indeß als durchaus ungenügend, namentlich für Fuger und andere Schießliebhaber, bezeichnet, was auch das Abnehmen des Interesses an den gewiß dankenswerthen Bestrebungen der Kölner Schützen=Gesellschaft verursache. Ueber die anzuwendenden Mittel zur Hebung des Schießwesens in Köln waren die Ansichten sehr verschieden. Die Mehrheit der Anwesenden trat der Ansicht bei, daß sehr viele Jagd= und Schieß=Liebhaber sich aus dem Grunde von einer Schützen=Gesellschaft fern halten, weil sie die öffentlichen Feste und Aufzüge solcher Gesellschaften nicht mitmachen wollten. Der Rahmen einer Schützen= Gesellschaft würde demnach für Zweck als zu beschränkt bezeichnet werden müssen, und deshalb wurde der Gedanke angeregt, auch die finanziell besser gestellten Kreise, welche das Schießen nur als Sport betreiben, zur Theilnahme an der Bewegung einzuladen. Das Comité der im nächsten Jahre zu arrangirenden Sport=Ausstellung beabsichtige bekanntlich, für den Schießsport einen eigenen Schießstand anzulegen. Man möge sich mit dem Comité in Verbindung setzen, damit eventuell dieser Schießstand dauernd erhalten bleibe. Auf diese Weise würde eine Grundlage für die Vereinigung sämmtlicher Schützen, Jäger und Liebhaber des Schießwesens in Köln zu einer großen Gesellschaft geschaffen. Jedenfalls müßte dahin gewirkt werden, daß zu jeder Zeit den Interessenten Gelegenheit geboten werde, ihrer Liebhaberei, sei es dem Büchsen= oder Pistolen=Schießen, dem Glaskugelschießen oder dem Schießen auf laufendes Wild zu huldigen Nur auf einer solch' allgemeinen Grundlage würde dem Schießwesen in Roin aufzuhelfen sein. Von anderer Seite wurde auf die PrivatSchießstände in mehrern jetzt eingemeindeten Vororten Köln's hingewiesen, welche ja nun auch zu Köln gehören. Man möge ein engeres Anschließen der verschiedenen Schützengesellschaften im Kölner Stadtgebiete an einander anstreben, in der Weise, daß die Privatstände der einzelnen Gesellschaften auch andern Schützen zur Benutzung offen stehen. Nachdem so die verschiedenen Meinungen hinlänglich ausgetauscht, wurde ein Ausschuß gewählt, welcher die Angelegenheit weiter verfolgen und einer demnächstigen neu einzuberufenden Versammlung einen bestimmten Vorschlag unterbreiten solle.
□ Das Panorama International führt uns in dieser Woche einen Bilder=Cyklus aus einem der reizendsten deutschen Länderstriche, nämlich aus Tyuringen, vor. Ueberaus anmuthig wirken die idyllischen naturgetreuen Landschaftsgemälde, welche an unsern Augen vorüberziehen Die vielbesuchten Ausflugsorte im Thüringer Walde, die Thäler und Höhen, welche alljährlich von tausenden Freunden der Natur durchstreift werden, haben auch in den plastischen Bildern etwas sehr Anheimelndes an sich Selbst im Winter verliert diese Gegend ihren Reiz nicht; denn der„Wintermorgen im Thüringer Walde“ gehört zu den schönsten Bildern des ganzen Cyklus. Unter den Städten und Burgen Thüringens berühren wir auf unserer Rundreise u. a. Erfurt, Weimar, Coburg, Egersburg, Drusenthal, Liebenstein und Eisenach mit der Wartburg. Von dem letztern historisch denkwürdigen Schlosse sind eine Reihe Einzelansichten geboten, unter denen die Sängerlaube, die Kapelle, der Rüstsaal und die Lutherstube besonderes Interesse erregen. Bei mehrern Bildern begegnen wir auch den malerischen Trachten der thüringischen Landsleute. Ein Gruppenbild thüringischer
Mädchen wirkt in dieser Beziehung sehr ansprechend.
1 Zur nordwestlichen Freilegung des Domes. Die Ueberweisung des Hauses Domkloster Nr. 9 an die Stadt ist, wie schon angedeutet, in die Wege geleitet. Wahrscheinlich gelingt es aber auch, den Streifen Terrain hinter jenem Hause bis an die Trankgasse zu gewinnen. so daß in nächster Zeit der Erbreiterung der Litsch kein Hinderniß mehr im Wege stehen dürfte. Wann der Abbruch der Curien 5 bis 7 erfolgt hängt ganz von der Fertigstellung des Ersatzes für dieselben ab; jedenfalls aber steht das Domcapitel der Freilegung des Domes nach Westen hin nicht mehr im Wege.
K Kirchliche Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Eczdiöcese Köln enthält u. a. die Ernennung des Herrn F. R. Fels, Dr. theol. et phil., zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse zu Köln.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des achten ArmeeGoldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format..................
„ III Visitenkarten-Format..
Mit Perischnitt(hochfeine Neuheit) 75 Pfg. per 100 höher.
Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Küstehen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten
##. sxusch, zumn#### Jaurer) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschritt von Ort und Namen am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten gust, eilligsten roeren oder bitte Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplare können nicht
Bestellungen bitte ich möglichst, umgehend zu machen, um rechtzeitige
chr sich deäugt leisten zu können, da in den letzten Tagen die Aufträge erfahrungsgemäss
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIM Marzellenstrasse 20.
„„ Ind im Besitle des lichten Armee
Corps folgende Stellen zu besetzen: Bei dem königl. Eisenbahn=Betriebs amt Neuwied zwei Stellen für den Fahrdienst(vorläufig je 57 M. 50 Pfg. monatlich); beim Bürgermeisteramt Dülken eine Polizeisergentenstelle(1050 M. Gehalt); beim Postamt l in Köln eine Postschaffnerstelle(800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß); beim Bahn=Postamt X in Köln eine Postschaffnerstelle(780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß); bei dem Cantonal=Gefängniß in Aldenhoven die Stelle als Gefangenenwärter(Gehalt 216 M. und freie Wohnung); beim Steueramt Hechingen die Stelle als Amtsdiener(840 M. Gehalt, 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 60 M. Dienstbekleidungsgeld=Zuschuß).
P Ein Dynamit=Transport trifft heute Mittag von Mülheim
über die Schiffbrücke kommend hier ein und geht unter polizeilicher Bealeitung über die Ringstraße weiter auf die Aachenerstraße.
* Köln, 18. Dec.„Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,50, Enten .00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm .50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch.50, Hammel= steisch.50, Speck, geräuchert.70, gesalzen.65, Schmalz.70, Nierenfett .50, Zwiebel.02 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,50, Nieren=.00 die 100 Pfund.
3 Schöffengericht. Gestern hatte sich ein Droguenhändler aus Kalk wegen Feilhaltens und Verkaufs flüssiger Arzneimischungen, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zu verantworten. Der Herr Amtsbean regie mit Rücksicht darauf, daß der Beschuldigte bereits vier Mal vorbestraft ist, eine Haftstrafe von drei Wochen. Das Urtheil

Seite
W. J. van Brock, Köln,
Kölner-Tureiger Nr. 343# Mittwoch, 19. December 155.
e den#.## ierschaften und Vereien,
tanr sicht oflein hie
Weidengasse 25,
empfiehlt als Specialität..
feuer= u. diebessichere Geldschränke, Tabernakelschränke und Cassetten
mit Patent=Stahlpanzer und Patent=Protector= Verschluß in solider Ausführung.
soden, Cdtaos, Juckerwaareg,. To,
Fleischwaaren, deutsche, englische und französische
Conserven in allen Preislagen.
— Sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
icher
Nr. 300.
Sämmtliche Colonialwaaren und
Carl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.— Telephon=Anschl. Nr.
lautete auf 100 Mark Geldstrafe evenr. Tx.—tuk.=crianenung, aus er
nur kächfencg sehandelt halt, wunde aufein Gecdhahße von 10.eilan.
Aus dem Geschäftsverkehr.
cie elektrische Beleuchtung der Restaurationen, Geschäf
ist, beginnt es im Süden jetzt gleichfalls zu tagen. Hier### Suu; ösfentliches Loal die belannte Brauereti der zprtf, eähislse in nächser Zeit straße den Anfang gemacht, und...raghens der Privatleute dürste 6s
hir die Sal eoldber 3ie a. Keiteihelesgesählse dck d 3i.
stationen recht bald in die Hand zu nehmen, andernfalls sie leicht zu spar
ab Hausverkauf. Von Hm. Laus Landsberger, Hobesoßeos, ce Vier Winden, geht uns die Mithzelung uu, 2P, weisepz, Bigee
swar verkauft hat, das Geschüft jedoch in denreshazerg gas Haus auf eine unveränderter Weise fortführen wird, da Hr. Landsberger das Haus auf
lange Reihe von Jahren gemiethet hat.
welche armen Kindern Stiefel
tiges, solid= Schühwerk, weiches der besten Maßarbeit um nichts nachsteht, anfertigen lassen. Frühzeitige Bestellung erwünscht.
Eine Partie zurückgesetzter
Patent-Puppen(unzerbrechlich)
und Puppen-Gestelle
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
bon ereisen,--esisteh eicestesen, schs ese
Glasherstshelseie, Sichetgase Die Vechasheike dicd aien ai
jseder Schachtel angegeben.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1833.
L.
Kassel,
L. Berg vorm.
Strafanstalts-Schuhmagazin,
Hohestrasse 57.
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin und Paraffin, per Pack, 40 Stück, v. 35 Pfg. an,
Salon=Nachtlichte,
sowie alle Sorten Stearinlichte empfehlen
Autoni,
Breitestraße 165.
Maler= u. Austreichergeschäft
von Emil Becker
befindet sich jetzt nicht mehr Gertrudenstraße 23, sondern Gertrudenstraße zwischen Nr. 35 und 37(ohne Hausnummer).
Alle bessern Sorten, garantirt frostfreie u. haltb. Waare auf Lager. Preise billigst fco. Keller. Proben zu Diensten P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Leinst. Mandel=Speculatius,
täglich frisch, sowie Lambertz'sche “<space> n e n e r<space> P r i n t e n<space> e m p f i e h l t<space>
S. Levidé,
Nachener Printen
" verschiedene Sorten
Engl. Biscuits,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Apfelsinen, Feigen, Datteln, Nüsse, ital. Maronen,
söders Punsche,
Cognac, Benedictin., Maraschino,
hochf. Delic.=Schinkchen,
Goth. Cervelat=, Trüffel= und i
Gänseleber=Wurst,
Russ. Astr.=Caviar,
Holl. Austern,
alle Sorten frische Seefische und Conserven empfiehlt billigst
Ludwig Nolden,
Malzbüchel—11.
10, Große Sandkaul.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
An das Christkind im Himmel.
Liebes Christkind!
Sitent auch us Kiposz zu brinsgez, us gse(,Pre.=Ver eize Neni der Her Prüses, sagt, das Christinöchen sei dbieis, Jaht rnz denn es set:
GGald da Darum bitte ich dich, komme auch zu uns und bringe uns
Weihnachten konmst du: Dein dankbarer Peter., Fabrikarbeiter.
Gaben für das Christkind werden unter herzlichem Tank angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machawird für alle Wohlthäter das heilige Meßovser dargebracht werven.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
68, Streitzeuggasse 68.
Beste und billigste Bezugsquelle!
sochf. Speeulatius, echte Nachener Printen, 1 Pfd. 60 Pf., bei 5 Pfd. 55 Pf. Gr. Auswahl i. Figuren.
in 5 Sorten von 40 bis 80 Pfg. per Pfd. bei Abnahme von 10 Pfd.
Plankgasse 33,
Hinterhaus.
Verwaltungs=
Bezirk.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Todt= Unehel. Gestere.
Neu=Köln Alt=Köln
Stadt Köln
Alt=Novemb. 1887 Jahr 1887
Köln
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet Lebend Gestorb. EheRheinMosel-, Bordeaux- und Ahr-Weine,
Dessert- und Medicinal-Weine
der Deutschen Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Comp.
Garantirt rein.
Punsch, Cognac, Rum, Arrack,
empfiehlt zu Originalpreisen
P. Bolder,
Nippes, Neußerstr. 45.
Daselbst ausführliche Preislisten zu Diensten.
a.
in Kistchen von 100
P. Steinhausen,
Käs
5t zu 3,50 zu haben Stephanstraße 11.
Verlegtemeine Wohnung von Ehrenstraße 14 nach
Hohenzollern=Ring 71.
Köln, 18. December 1888.
Dr. Conzen, Arzt.
Ferdinande
Von
Tafel= und Compot=Aepfel,
per 10 Pfd. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33, Hinterbau.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Stadt
Köln
Freiin
in meinem Verlage und sind durch alle Buchhandlungen zu
Die Tochter des Kunstreiters.
Roman. Fünfte Auflage. 1885. 404 S. 80. Mit neuem Lichtdruckerschienen beziehen:
Auflage. 1885. 404 S. 80.
Portrait der Verfasserin.
Eleg. broschirt mit Farbentitel und Schutz-Umschlag K. 4,20. In elegantem Salonband N. 5,75.
Mehr=Zugang:„
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
1147
Danie
Freitag den 21. Decem72N ber zu
vis--vis der Johannisstraße,
eine
Ochsenmetzgerei
eröffnen werde.
Adolph Marx.
Todes=Ursache bzw. Alter.
□
5•
Verwaltungs=Bezirk. Lin=.—
5
denthal
—
G
NeuKöln
Alt=
Köln
Stadt
Köln
Roman. Zweite Auflage.„Mit dem Portrait der Verfasserin in Lichtdruck.
Eleg. broschirt mit Buntdruck=Titel und Schutz=Umschlag K. 6,—.
In elegantem Halbfranzband K..—. In feinem Salonband K. 7,50.
Hochachtungsvoll!
in den geschmackvollsten Zusammenstellungen,
Häkelcartons Puppencartons Fröbelspiele
Tapisseriefranzen, alle Häkelartikel,
patentirte Garnwinder,
Stück 1 Mark, und die nützlichen verschließbaren Holzkasten für Nähbedarf empfiehlt in größter Auswahl
Wilhelm Martens,
58 hohestraße 58.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken.
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten... Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
19
10
Zusammen Davon
im 1. Lebensjahr imAlter v.-5 Jahren „-60„
„ über 60 Jahre
2
5
18
2
2
1
1
1
12
5
5
52
12
1
2
2
3
1
14
17 fl 41
13
22
31
10
6
2
4
40
9
2
4
3
27
53
22
12
15
4
64
33
9
15
7
17
7
1
7
2
22
7
4
10
1
164
72
27
51
14
1
1
17
15
4
5 84
18
27
83
22
1
8
4
7
1
54
58
2
1
26
17
8
8
111
Hocheleg.broschirt K.— In seinem Salonband mit Buntdruck=Litel 4.50
Am Heidstock.
Roman. Zweite Auflage. 1884. 388 S 80.
Eleg. broschirt mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag K. 4,20. In elegantem Salonband K 5,75.
Der
Carrara.
S. 80.
299
95
39
102
63
463
167
66
153
77
Ausverkauf.
Anthracit=Nußkohlen(magere)
Wilh. Dünner, Köln, Fernsprech Nr. 345,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger Räumung des Locals verkaufe ich die noch vorhandenen Waaren:„
Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Wollsachen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.„
Beuel-Tondorf, Ehrenstraße 41A.
Spinnlehrer von
Eine Gliege Hroschit zit Farben=Titel in Schutzlnschlag K. 32—,
In seinem Salonband K. 4,25.
Die Nomane der Freiin von Brackel gehören zum Besten, was in den letzten zehn Jahren von Frauenhand erschienen ist, und manche Leserin dieser Zeitschrift wird es uns danken, daß wir in so nachdrücklicher Weise auf„Die Tochter des Kunstreiters= und auf=Daniellae aufmerksam gemacht haben. Die Ausstattung der Brackel'schen Werke ist
(Alg. eonservative Monatsschrift f. d. christl. Deutschland.)
Gedichte.
Dritte Auflage. 258 S. 80.
Eleg. broschirt K..—. In feinem Salonband mit Goldschnitt K 4,50.
Köln 1888. J. P.
MKarzestenstraße 20.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Dec. 1888. Gasfabrik 19/7. Lab. 19/6. Stadt—.“
* Rheinhöhe 19. Dec.. Morgens 7 Uhr 1,71 m— 0,05 m.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 5 Mittwoch, 19. December 1338.
Für Herren
Du, Ind. Weihnachtsgeschenk.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, Stockpfeisen, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, Bruyère=, Arbeits= und Aurauchs=Pfeifen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Weihnachts-Lichtchen in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50,75 u. 100 Pfg. per Packet, Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Steurinlichte. Renaissance- Wachskerzen zu 20, 25 u. 30 Pig. per Stück, empfichlt
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
FRS
Stalig Aoun 10M
.e-Houte Pin=etaurg
Prämiirt
Prämiirt
Köln 1888.
Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1888, mit 2 Medaillen prämürt wurden. Karl und Franz Hammelrath.
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält........ per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 34„
Stampfmelis„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25„
Feine Gerste per Pfd. 18„
Mittel Gerste„„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch„„ 24„
Feinstes Vorschutzmehl„„ 16„
Kaisermehl... per Pfd. 18 und 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 22„
Buchweizenmehl„„ 17„
Erbsen„„ 15„
do. geschält.....„„ 18„
Bohnen, mittel„„ 15„
do. große„„ 18„
Linsen„„ 16„ u. höher.
Korinthen„„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„ 36„
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30„
Nudeln„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife„„ 16„
Silberseife„„ 18„
KernseifeI„„ 19„
do. weiß.. per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmuß per Pfd. 25„
Feuerzeug grosse Schachtel 6„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8„
Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 4 und 5„
Franz
Hammelrath
Perleugraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Carl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 85, Ecke
der Bobstraße.
F. C.
Hammelrath.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Jacob
Hammelrath,
Antonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2& Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
XXIII. und Letzte nige Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar t889 zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln auemiaer General=Agent, assauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
93
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstfrisiren.
Puppenköpfe, Biscuit u. Patent.
Bestellungen auf Puppenperrücken, Reparaturen etc.
ervitte frühzeitig.
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Glacé-Handschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig à M. 1,50, Tricot=Handschuhe von 50 Pfg. an empfiehlt
S. Mehler,
Hohepforte
28.—
Hohepforte 92.—
Glasirte Thonrohre und Façons
in allen Dimennonen offeriren billigst
Köln=Lindenthal.
Bestes
Sauerkraut
##rire für Wiederverkäufer bei Abnahme in 1/1 Ohmfässer pro Centner 1o a M. 6; in kleinern Fässern entsprechend höher.
18.
C. Gesse.
Cäcilia Wolkenburg
veranstaltet zum Besten der alljährig inder Wolkenburg statt findenden Weihnachts-Bescheerung armer Kinder am
Mittwoch den 26. December(2. Weilnachtstag),
Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg ein
Karten für numerirte Plätze à M. 2 sind in der Hof-MusikalienHandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse, zu haben.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12. Nr. Ecke der Richmode. straß
sante Wanderung durch Chüringen(I. Cyklus).
Friedrichsroda, Eisenach, Ilmenau, Coburg, Weimar, Erfurt 2c. Außeres und Inneres der Wartburg u. Veste. Coburg, Ruinen 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Für Wiederverkäufer
Weihnachts= und Stearin=Lichte zu Fabrikpreis
bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Beste
Tafeläpfel,
als verschiedene Sorten feinste Reinetten,
rothe Weihnachts=Aepfel,
sowie gewöhnliche Koch= und Etz=Aepfel empfehle billigst.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Filigran-Arbeit.
Herstellung von Uhr= u. HalsKetten Armbändern Brochen, Haar= und Ball=Schmuck. Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten=Taschen, Sophakissen 2c. nebst Biumenkörbchen aus farbigem Drahtu. Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr interessant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtspreis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M. 1,50, für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr, sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schaufenster der Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuzg., ausgestellt. Josepha Theben, Brüderstr. 9.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 19. December 1888:
6. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
68. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Unter gefälliger Mitwirkung der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt. Euryauthe.
Große romantische Oper mit Ballet in 4 Acten. Dichtung von Helmine Chezy, Musik von Karl Maria von Weber. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
König Ludwig———— Ferdinand Litter.
Die Herzogin von Burgund—— Terka Csillag.
Lysiart, Graf zu Forest——— Karl Mayer.
Adolar, Graf zu Nevers——— Dr. Gustav Seidel
Euryanthe von Savoyen——— Sophie Kollär.
Eglantine von Puiset———„*
Bertha—————— Marie Clever.
Rudolph————— Rudolph Jensen.
Fürsten und Fürstinnen, Große, Edeldamen und Pagen, Ritter, Knappen, Jäger, Vasallen, Landleute und Bergbewohner, Spielleute. Herolde, Trabanten und Reisige.
Die Scene ist abwechselnd zu Schloß Préméry und Nevers.
*** Eglantine von Puiset— Marianne Brandt a. G.
Im 3. Act: Pas des trois, ausgeführt von Martha Irmler, Hermine Atzinger und Balletmeister Paul Tomasini.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Donnerstag den 20. December 1888:
103. Abonnements=Vorstellung.— 69. Opern=Vorstellung.
Turandot.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Th. Rehbaum.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Mittwoch, den 19. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marsch“ von Mozart.
Ouverture„Nero“ von Reissiger.
Arie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Schreiner „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Réverie“ von Vienxtemps.
„Abendglöcklein“, Mazurka von Wisneth.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
„Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Um die Wette“, Galopp von Mauthner.
Heute, Mittwoch, 19. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
3. Selection aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
6.„Revoir-Quadrille“ von A. Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Die Wacht am Rhein“, Marsch von Hinze.
8. Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
9.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
10.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
11.„Elfenreigen“, Walzer von Richard Hoffmann.
12.„Die Amazonen“, Concert-Polka von Goebberts.
Wein-Restaurant
„zum Weinstock“,
Jean Steinbach,
21 Friesenwall 21.
Garantirt reine Weine. Angenehmes Local.
Wohlthätigkeits=Verein
in Nippes.
Zuder am Freitag den 21. December, Abends 84 Uhr, in der Restauration Zur Post stattfindenden General= Versammlung beehren wir uns die Herren Mitglieder höflichst einzuladen. Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Mittwoch, d. 19. December 1888:
Auftreten der neu engagirten Kunst=Capacitäten. Original Severus. Mstr. Kaufmann. Susanna Schäfter. Troupe Dinus. L. Amann. R. Terry. M. Reuter. G. Etelka.
Anfang des Concertes 7½, Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Sülz.
Wohne jetzt Mittelstraße 104,
gegenüber der Schule.
Frau Weber, Hebamme.