ist krachte.
FRRFFKFRFRFFRFFFFFFFFFFRFFFFFFFFFFFFFFRFRFN
Ich habe
ester?“ steckte in ners.
auptmann
Fedig, ein
Kölner
Local-Anzeiger.
0 6 6 8 2 •9 3
sehr neuvorüber,“ ir die Gedtet. Die den Hunde
n, saß am
habe nie ch habe sie
eres Feuer nicht ganz Degen die e erlaubten
T
1
dke ste ole alr Nlr 2l. Nle 2le 2ke 2##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 46. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 17. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
te Swinin, e Zukunft; inen. Paßt
Jcal=Anzeiger wir. in jedes Haus von Köl. und Teutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Sülz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem ist seine Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich, fortwährend gestiegen.
so daß die Auflage jetzt 20,900 Exemplare betragt. Fio mum, feiswugtene gestieg
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pig. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger i in jeder Nummer angegeben.
C
in Bester,“
Ihr Vorund verließ
zu applaukellner, der Rindvieh!“ wöhnt, um
edia Seiner
streten," bekeine Herren alias den bgleich Herr rruhte, daß
# 8
Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind
in
Hense,
Special=Geschaft in Corsetten.
Unter Seidmacher 3, verl. Obenmarspforten.
Corsetten aus grauseinen Drell, hochschnürend mit BUUGUA doppetter Mechanik 21. und 3 Mark.
Gofkon aus duntelm Vigogne Stoff, hochschnürend mit
CUTSetten doppelter Mechanik, 3½ und 4 Mark. Letztere
auch kürzer für starke Damen in allen Weiten. GÖAPSANK# aus dunkelm Vigogne Stoff, hochschnürend mit
CUTSGTTEH Uhrfederstangen und doppelter Mechanik, dicht neben einansen###. 41# Mark. Dieselben mit kurzen Hüften mit
dicht neben einander genähten Stäben, 5 Mark.
„ Für die Ball=Saison offerire: Hellfarbige Corsetten mit langer Taille
6% Mark. Schwarze Lasting=Corsetten in feinster Qualität in hohen und kurzen nacons von 5½ bis 15 Mark.
em empfehle: Kinder= und Mädchen=Corsetten in allen Größen.
##vehalter für jedes Alter: sowie Faulenzer- und Gummi=Corsetten zu billigen Preisen. Eorsetten nach Maß.
Reparaturen schnen und billig.
Stets die neuesten Tournuren und Halbröcke.
Lehrling
Vom Kronprinzen.
*<space> S o<space> a n e r k e n n e n s w e r i h<space> e s<space> i s t,<space> d a ß<space> t ä g l i c h<space> K r a n k h e i t s b e r i c h t e<space> a u s<space> San Remo veröffentlicht werben, so sehr bedauert man es doch, daß dieselben keine vollständige Veranschaulichung des Zustandes des hohen Patienten zu bieten vermögen. Beim flüchtigen Lesen der Bulletins vergißt sogar Mancher, daß es sich immer nur um ganz relative Begriffe handelt, wenn von einem„guten“ Allgemeinbefinden,„gutem“ Schlaf und„gutem“ Appetit die Rede ist. Selbst der kritische Leser wird zuweilen in die angenehme Versuchung geführt, zu glauben, daß der Kronprinz bereits in der Wiedergenesung begriffen sei, was leider das Gegentheil der Wahrheit sein dürfte. Der Wunsch des Kronprinzen, nicht allzu günstig über seine Lage zu berichten, scheint auch auf die officiellen Bulletins nicht ganz ohne Einfluß geblieben zu sein.
* Aus San Remo, 14. Febr., wird der Nat.=Ztg. berichtet: Ueber die Operation erfahre ich authentisch noch Folgendes. Die Athemsnoth hatte schon 14 Tage zuvor begonnen und sich täglich gesteigert. Sie erreichte am 4. Februar eine solche Höhe, daß seitdem keine Spaziergänge, sondern nur noch Ausfahrten möglich waren. Seit dem 7. war sie hochgradig, besonders in den Nächten. Am
srüh wurde Bramann berufen; das Consilium erklärte die Tracheotomie für baldigst nothwendig, und es wurde an Bergmann telegraphirt. Vormittags trat weitere Steigerung der Athemsnoth
. Um 3 Uhr erklärten die Aerzte, daß man keinen Augenblick mehr warten könne. Der Kronprinz hat diese Ankündigung mit standhaftester Ergebung aufgenommen.„Halten Sie es für nothwendig, so bin ich sofort bereit“, sagte er. Auch mit der Anwendung des Chloroforms war trotz Mackenzie's Widerspruch der Kronprinz sofort einverstanden. Der Bart blieb unversehrt. Dr. Bramann machte einen Schnitt, der fast fingerlang ist vom untern Ende des Kehlkopfes bis in die Nähe des Brustbeines. Nach der Blutstillung und Eröffnung der Luftröhre wurde sofort die silberne Canule eingeschoben. Die Operationsdauer war mit der Narkose 20 Minuten, der Blutverlust geringfügigst, etwa einen Kaffeelöffel. Als der Verband fertig war, erwachte der hohe Patient und dankte den Aerzten, diese wieder Bramann für die glückliche Ausführung. Der Kronprinz hat das Chloroform gut vertragen und war schmerzlos, die Athemsnoth sofort beseitigt. Der Wundverlauf ist, wie bekannt, günstig.
* San Remo, Mittwoch 19. Febr.,.30 Nm. Der Kronprinz befindet sich besser, da der Kopfschmerz nachgelassen hat. Der Prinz von Wales wird Montag hier erwartet. Dr. Mackenzie reist wahrscheinlich Freitag ab.
# Berlin, Donnerstag 16. Febr.,.50 V.(Privat=Tel. der Köln. Volksztg.) Die National=Zeitung constatirt nachträglich, Professor Bergmann sei auch durch das Kronprinzenpaar selbst zwei Mal telegraphisch aufgefordert worden, nach San Remo zu kommen.— Das Berliner Tageblatt veröffentlicht Auszüge aus dem Besichte des Dr. Mackenzie, worin wiederum auf den nicht krebsartigen Charakter der Krankheit unter Berufung auf Virchow hingewiesen wird, da Virchow's Gutachten wiederholt die gleiche Ansicht betont habe. Der Bericht ist vom 12. Febr., und soll soort im Reichs=Anzeiger veröffentlicht werden.
:
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienst für hiesiges größeres Comptoir unter gün Bedingungen gesucht. Eintritt oder Ostern. Fr.=Off. u. Nr. 194 bef. d. Exp. d. Bl.
ein
stigen
sofort
la. Astrachan=Caviar,
per Pfd. N. 7,80,
Englische Austern,
per Dtd. von N. 1,80 an, Champagner,
von Dinant&amp; Co., Reims,
von K. 3,50 bis 6 M.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
war bedeuschlotterten. Swinin, sich
e der Arme, reellenz mir
chüttelte den Gefangene?“ ber..
arf ihn über k und Absatz.###
unvon
Mainzer Sauerkraut
Brech= und Stangen=Spargel, Erbsen, Karotten, dicke Bohnen, Schnitt=, Wachs=,
iga Reimann,
einen kaiser 1 Geburtshelferin,
verlegte Wohnung nach
die übrigen Apostelnstraße 3
J. Lohrscheid(Hahnenstr. 20)
ein
*
empfiehlt:
Gebrannter Kaffee(reinschmeckend) per Pfd. M..30. M..25 bei 10 Pfd.
per Pfd. 33 Pfg.
„„„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 20„
*•
empfiehlt
uchte Swinin gehen.“ Mit
Zahnarzt
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Würfelzucker
Stampfzucker
la. Weizen=Vorschuß
Kaisermehl
Pslaumen, türk.
Block=Chocolade
Soda
Kernseife
Brandenburg,
ruher für Zahnkranke in der von langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
künstliche Zahne und Gebisse. Schmerzlose Zahn=Ertrectionen nit Lachgas.
2
Gemüsenndeln,
—*
90
reis.
prima deutsche und italien. Faden nudeln, Maccaroni, alle SuppenEinlagen, Tapioca, Carolina=Reis, Julienne, Maizena, Mondamin, Puddingpulver und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, prima Schmolzbutter empfehlen
*
14 Domhof 14.
mir zufällig zu . Seit vielen or Durchwebtes Weise erzählten kend wegen der er treu bleibt
et schreiben,„„„
Berlich 21.
eise anzueignen Sprechst. 1/—1—5; Sonniags tgegen kommen#I. Unentgeltliche Ordination für undart verdien##emitt. an d. Wochentagen v.—10.
ungezwunger##s. verlege meine Wohnung am
Steinfeldergasse 16.
ßt wurde, schon(Sprechst. 12—1,—.)
Ste Peng Ger# Georg Sticker, Arst.
Fug und Recht 7. Febr. 1888
3
Gebrannten Kassee
(reinschmeckend)
per Pfund K. 1,20, bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
pecialarzt für Hals=, Nasen und Ohren Krankheiten,
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—6.„
Hochseiner, fetter Limburger 36 Pfg.,
bester, alter Holländer 60 Pfg., prima vollsaftiger Schweizer 80 Pfg.
Fr. Fr. Gimbel, Hahnenstr. 5.
Dampf=Kaffee=Breuuerei Wwe. N.
*. en Wa Ehrenfeld,
5 Steinweg u. 7 Nothgerberbach,
Perlen
65° Venloerstraße,
empfiehlt ihre
vorzüglichen Java-Kaffees.
Bruch=Kaffec, gebrannt, a 95 Pfg. per 12 Kilo.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen zu haben
Punsch-Syrup,
deutsche, griechische u. französische
Weine und
empfiehlt
F. SCHMELZER,
Mühlenbach 21—23.
Mohrenstraße 2.
0
Eine schöne complete
0
0
Erfahrene
aden=Einrichtung,
end für Porzellan=, Manufac=Geschäfte 2c., ist spottbillig zu raufen.
Buchbinder=Gehülfen
für Massenarbeit sofort gesucht. dung mit Abschrift der Zeugnisse Nr. 197 an die Exped. d. Bl.
...ptanet Merrur erreicht am 17. d.(Freitag) seinen größten östlichen
Winkelabstand von der Sonne, und kann, da er für die Bewohner der nördlichen Halbkugel gerade recht günstig zur Erdbahn steht, bei genügender Aufmerksamkeit in der Abenddämmerung leicht gefunden werden, am besten zwischen o und 64 Uhr. Bekanntlich ist Merkur im Allgemeinen wegen zu großer Nähe der Sonne nur schwer aufzufinden; trotzdem haben bereits die Alten werthvolle Beobachtungen seiner Stellung gemacht.— Ein neuer Planet, der 272. in der Reihe der kleinen, zwischen Mars und Jupiter kreisenden Planeten oder Asteroiden, ist am 4. Februar in Nizza entdeckt worden. Er int zwischen 13. und 14. Größe notirt worden, also ein äußerst schwaches Sternchen.
**
Melunter
∆
Bolzengasse 4.
Seiserne Mistbeetfenster,
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für
Gewächshäuser ezung
Hüln Gereonsmühlengasse. RUlll, Gerh. Rubruk.
Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., #rl=Feindrod, Preis 56 Pfg., 140 Overländisch Brod. 45 Pfg., 99
„Rosinen=Brod, 30 Pfg.
### waare ist höchst empfehlenswerth.
Freitzeugg. 68, gleich neben d. Post.
∆

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 u Freitag, 17. Februar 1333.
Seite 2.
„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Cars.9
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
für kleinen Meister passend, trockener Keller fur Victualien passend, zu verHeumarkt 39.
Unterricht.
Spitzenkleider
per Robe 12 Mark. Marsilstein 8.
Jugendliche Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 44. Ein anständiges
Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Jemand
jum Holzkleinmachen gesucht.
Thieboldsgasse 49, Hinterbau.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Clavierspieler
gesucht. Pantaleonsmühlengasse Nr. 20.
Colonialwaaren=Branche.
Tüchtige Gehülfen und Gehülfinnen gesucht. Andreas Bauch, Agent für Kaufleute und Ladenpersonal, Martinsabteigasse 2A, beim Altermarkt.
Ein junges
Mädchen, welches gut nähen kann, als Zweitmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 203 bef. d. Exped. d. Bl.
Schlosser=Lehrling
Rheingasse 19.
Zu vermiethen.
Offene Stellen.
Hausirer.
150 kleine Schwarzwälder und 100 Wecker Uhren spottbillig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 188 a. d. Exp.
Schaufenster.
Drei Schaufenster=Einrichtungen billig Weyerstraße 8.
miethen.
Frau Liessem, Perlengraben 110, am Blaubach.
Schlafstellen
Erste Etage.
drei bis vier Räume, zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Zwei schön
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Altenbergerstraße Nr. 7. Hübsch möblirtes Mansardenzimmer, 2 Beiten, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Gereonstraße 63—. Langgasse 12,
II. Etage, 2 Zimmer, für einzelnen Herrn oder Dame.
Drei schöne
Zimmer erster Etage zu vermiethen Mauritiuswall 84.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 2.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Friesenwall 58.
Capitalien
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Dominicaner 13. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 93
Schneider=Lehrling, am liebsten vom Lande, sucht H. Hornenbroich. Gertrudenstraße 13.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit zu einer einzelnen Dame gesucht. Zu erfragen Palmstraße 5.
Kappenmacher=Gehülfe, besonders auf Uniform=Mützen, findet gute Stelle. Hermann Beckerstraße 1,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Schneider=Gesellen sucht H. Hornenbroich, Gertrudenstr. 13.
Mehrere Mädchen
zum Kleben von Düten und Packen von Ultramarin Packetchen gesucht. Seligmann&amp; Hamberg, Georgspl. 12.
Erfahrene BuchbinderGehülfen für Massenarbeit sofort gesucht. Meldung mit Abschrift der Zeug nisse u. Nr. 197 an die Exped. d. Vl. Ein zuverlässiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gastwirthscha#t Lintgasse 7. Ein tuchtiges
Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gegen hohen Lohn sofort
gesucht. Apostelnstraße 52.
Restauratione=Personal.
Haushälterinnen, Buffetdamen, Kellnerinnen und Schenkmädchen für Bier
wirthschaften hier und auswarts gesucht
durch Andreas Bauch, Agent, Martins Abteigalst
zu verkaufen.
Eine luftige
helle Wohnung, 2 Zimmer, an stille Familie zu vermieihen. Eulengarten 15.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Verlängerung Tempel= und Wallstraße Nr. 40, vermiethen.
Congreßstoff.
Canevas zu Decken, Gardinen, Schürzen, Bettdecken.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Ein strebsamer
selbständiger Geschäftsmann sucht 500 600 Mark gegen gute Bürgschaft und 7 pCt. auf zwei oder drei Jahre zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 bef. die Erped.
bis
der
Billige Möbel.
Completes Bett, Kleiderschrank, Glasschrank, Sopha, Tische, Stühle.
Apernstraße 65.
zu
In Nippes
Unterhaus zu vermiethen. Neußerstr. 35, auf Wunsch mit Gartei.
Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 k. zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33. Mehrere Zimmer im Hinterhause, ein Zimmer im Vorderhause an stille Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Gesucht
24,000 M. zu 4 pCt. vom Selbstdar leiher gegen 1. Hypothek bei mehr als doppelter Sicherheit., Fr.=Off. u. I. 21 an die Annahmestelle von C. M Lacombe, Mathiasstraße 1.
Getragene Herrenkleider
billig zu verkaufen. Agrippastraße 100. Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zustande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Laden=Real
für Specereiwaaren billig zu verkauEhrenfeld, Heribertusstraße 10.
Viersitziges Pult
mit Zahltisch, gebraucht, billig zu kaufen. Marzellenstraße 35.
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Verloren&amp; Gefunden.
gesucht
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23.
Eintrachtstraße Nr. 21
dritte Etage für 25 M per 1. März zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Zweite Etage,
45 K, dritte Etage, 35, zu vermieVictoriastraße 29.
Geübte Punctirer
gesucht. Bei tüchtiger Leistung guten Marzellenstraße 20.
Montag
Korallen=Broche verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Malzbüchel 6.
Großer Rosenkranz mit Medaille des h. Franciscus Mittwoch=Morgen gefunden worden.(Jeden falls von einer Ordensfrau oder Pater verloren.) Auskunft ertheilt die Expedition, Marzellenstraße 20.
Lohn.
Erste
und zweite Etage mit besonderm Eingang, 8 Zimmer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Sternengasse Nr. 11.
Stellen-Gesuche.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Haushaltung. Komödien straße 17.
sen.
ver
then.
Erste Etage,
—5 Räume, zu vermiethen.
Friesenstraße 29.
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Dressirter
brauner Jagdhund zu verkaufen.
Mauritiuswall 21
Persecte MantelArbeiterin, welche mehrere Jahre selbständig gearbeitet, sucht passende Stellung; auch würde dieselbe die Aussicht über ein kleines Atelier übernehmen Fr.=Off. u. Nr. 202 bef. d. Erv. d. Vl Solider Goldarbeiter auf montirte und bessere Neuarbeit sucht veränderungshalber Stellung. Fr.=Off. u. Nr.
Exp. d. Bl.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
—3 Zimmer, möblirt oder unmöblirt, Nähe des Domes, ungenirt, an Herren zu ver miethen. Fr.-Off. unter Nr. 204 an
die Exped. d. Bl.
Kleine dritte
Etage zu vermiethen. Salzmaginstr. 29.
Tchlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Schöne zweite
Etage, 3 Räume, in seinem Hause an einen Herrn oder Dame zu vermiethen Machabäerstraße 48. Für Handwerker.
Ordentlich möblirtes Zimmer mit Kaffee à Monat 9 K. Hoseng. 12—12.
Gezüchtete Champignons,
täglich frisch. Dreikönigenstraße 15.
Brieftauden
sehr billig zu verkaufen.
Nivpes, Südstraße 13.
Vermischtes.
Ein größeres
Kind, Mädchen, findet gegen mäßige Vergütung in besserer. Familie liebe volle Aufnahme. Fr.=Off. unter A 19 bei der Annahmestelle Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Guter Mitiagstisch.
Streitzeuggasse 22. Anständige
Leute finden Kost und Logis.
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 30.
Ich warne
hiermit einen Jeden, meinem Sohne Wilhelm auf meinen Namen etwas zu borgen, indem ich für nichts hafte. Brüggen, den 11. Februar 1888.
Anton Feck.
Gardinen, Roulcaur,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Antonsgasse 5.
Ausziehtisch,
Nußbaum, neu, solide Arbeit, zu verkausen. Norbertstraße 10.
dauernde 199 a. d.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit sehr schöner Aussicht an Herrn billig zu vermiethen Thürmchenswall 4, 3. Et.
Ein anständiger
junger Mann mit schöner Handschrift und guten Zeugnissen sucht Beschäftigung als Bureaudiener oder als Haus knecht. Benesisstraße 52.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, fünf schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, monatlich 50 gleich zu beziehen.
Am Eigelsteinthor,
Gereonswall 18, zwei unmöblirte Zim mer mit Mansarde billig zu vermiethen
Tchlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Dienstmädchen
Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstosse. Schlaumann's Ausverkauf, Marsilstein 8
Eigelstein 114.
gesucht.
Zimmer
Herrschaftliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Habsburger=Rina 6, Part.
Spiesergasse 7.
zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Große Partie
Möbel aller Art, einfach und hochelegant, solide Arbeit, räumungshalber sehr billig! Glockengasse 11.
Schlosserei
sofort zu übertragen. Arbeit vorhanden. Offerten A B postlagernd erbeten.
Mieth-Gesuche.
Starter Daustnecht,
der schon in einer Wirthschaft war 9esur Lintgasse 7.
Für Bauherren!
Tapezierer=Arbeiten werden billig ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 196 a. d Exp. v. Bl.
Schreinerwerkstätte
nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=On. u. Nr. 201 a. d. Exp. d. Vl Möblirtes Zimmer gesucht. Ein junger Kaufmann sucht bei anständigen Leuten ein möblirtes Zimmer mit Frühstück per 1. März. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 200 a. d. Exp. erbeten.
Ein Mädchen
vom Lande für hausliche Arbeit ge Stolkgasse 9.
Die beiden
Herren, welche Montag=Abend am Ein gang zum Rheinischen Hof einen Schirm aufgegriffen haben, werden dringend ersucht, denselben dort in der Restauration wieder abzuliefern.
Derjenige Herr, welcher in der Nacht von Dinstag au Mittwoch im Hauptflur des Restaurant Heuser, Besitzer R. Vollmer, Herzog straße 10 hier, mit einem ältern Herrn in Wortwechsel gerieth, wird eben## höflich als dringend gebeten, seine Adresse in genanntem Restaurant ab zugeben.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
nucht.
Zu verkaufen.
Braves, fleißiges
Dienstmädchen gesucht Ursulastr. 44 Mädchen gesucht
für alle Hausarbeit. Romödienstraße—11. Friseurgeschäft.
Ein anständiges
Mädchen sucht für 14 Tage ein heizbares möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension. Auskunft Salzgasse 8, Frau Bildstein.
Schuhmacher Werkzeug
und Leisten zu verkaufen. Follerstr. 44.
Vietualien=Geschäft,
klein, und kleine Wohnung mit Einrichtung billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 191 a. d. Erv. d. Bl.
Prachtvolle
neue Nähmaschine, Singer=System, 65 A; einen dreithurigen, sehr schönen Kleiderschrank, zugleich in Leinenschrank eingerichtet, 54 M. Wilhelm Vogt, Wahlenstraße 34, Ehrenfeld
Kauf-Gesuche.
Braves Mädchen,
14—16 Jahre alt, etwas Nähen er
wünscht, zu einer
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Bachemstraße 1.
In Nippes
großer Garten zu vermiethen. Neußerstraße 33, auf Wunsch mit Wohnung.
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Fr.=Offerten u. S 3 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Getragene Schuhe
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Eine gebrauchte
Wirbeltrommel zu kaufen gesucht.
Biberstraße 54, 2. Et.
ittwe gesucht. Burgniauer 5.
Sattler=Gehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 79.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butro
Einzelne Nummern 5
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff.[Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 28, Fritz Hennes.I Deutz:„
Rothgerverbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Ein Rechtsanwalt
u. Maria Vorn, Mathiasstr. 20. Phil. Sasser, Wwr., Küfer u. Wirth, Pantaleonsmühleng. 46, u. Auguste Schmidt, Eigelst. 4.— Friedr. Drerler, Schreiner, kl. Griechenm. 75, u. Joseph. Reckwerth, Huhnsg. 22.- Peter Esch, Wirth, Vogteistr. 9, u. Maria Anna Blum, Thürmchensw 56.- Otto Danz, Buchb., zu Poppelsdorf, u. Auguste Wilhelmine Caroline Meier, zu BarEduard Emil Karl Wilhelm hl, Kaufm., hier, u. Elfriede Baltes Annen.
geb. Langenberg, 45., Zülpicherstr. 32.- Jos. Peter Oberhellmann, 3., Streitzeuggasse 30.- Anna Lachmann, 6., Apostelnkl. 14A. Kath. Hartel, geb. Fösgen, 33., Ortmannsgasse 10.
: Peter Jos. Sinzig, unverh., Tagl., 29., zu Ehrenfeld.= Elise Hübsch geb. Pappenheim, 28., Severinswall 53.- Aug. Braun, 14., Kl. Spitzen gasse 1A.- Maria Louise Wolter, geb. Gilles, 35., Eintrachtstr. 40. Pet. Frings, Wwr., ohne Gew, 76., Gr. Griechenm. 75. Karoline Kellershofen, 2 J. 8 M. Kl. Neugasse 7. Fanny Steinert, geb. Reichenbach, 74., Ge reonsmühleng. 10.- Jos. Langen, 5⅛ ., zu Lindenthal. Agnes Alsdorf, Blumenmacherin, 18., Poststr. 36.
Franz Jos. Cremer, verh., ohne Gew., 79., Gr. Brinkg. 20—21.- Agnes Kievernagel, geb. Röseler, 73., Aller heiligenstr. 12. Maria Raßner, geb. Knapp, Perlengr. 23. Anna Böddicker, 2 J. 10., Mauritiusw. 35.- Pet. Kohl, 6., Thieboldsgasse 60.= Pet. Jos. Ahnen, 4 J. 2., Thieboldsg. 41B.- Maria Weirauch, Ladengeh., 32 ., Streitzeugg. 20.- Elisab. Büllesbach, 21;., Stephanstr., I1.
Heirathen. Peter Pullmann, Stuccat., v. hier, u. Anna Stephany, v. Millingen.- Martin Speier, Metzger, v. Deutz, u. Barb. Fränzen, v. hier. Jos. Hesseler, Schlosser, v. Sinzig, u. Elisab. Flock, v. Stommeln.- Joseph Gooßens, Commis, v. Kempen, und Johanna Firsbach, v. Bottrop.- Jac. Mühlenhaus, Tagl., v. Broich, und Maria Bähr, v. Widdig.- Jos. Schneider, Diener, v. Sinzig. u. Clara Hesse, v. Warstein.- Peter Maus, Bäcker, v. Niederaußem, u. Margar. Doll, v. Stommeln.
Heiraths=Ankündigungen. Marh. Brucker, Wwr., Handelsm., u. Maria Grüterich, Beide Schnurgasse 20. Karl Schulz, Schneider, Friesenw. 82.
Leo Hub. Jos., S. v. Hub. Samby, Kutscher, Severinstr. 179.- Magdal. Anna Sophia, T. v. Friedr. Hagemann, Lehrer an der höhern Bürgerschule, Hansa Ring 32.
Sterbefälle. Mathias Ossermann, Wwr., Rentner, 74., Hunnenrücken
: Henr. Keller, Wwe. Gerwing, ohne Gew., 79., Lintg. 3.- Martin Wilh. Wirz, verh., ohne Gew., 65 J, Straßburgerg. 5.- Anna Francisca Gillessen, 1 J. 2., Heinrichstr. 25.
Sib. Moser, geb. Zilz, 33., Kleine Spitzengasse 15.— Wilhelm Kölsch bach, verh., königl. Eisenb.=HauptkassenBuchhalter, 43., Ankerstraße 13.= Sopyia Zerres, geb. Brochschüß, 70., Plankgasse 30C.- Hel. Töller, 1 St., Eigelstein 101.- Jacob Jansen, Wwr., Schneider, 67., Ferculum 15.— Robert Lückerhausen, 3., Thieboldsgasse 57.- Maria Zerres, 1., Thie boldsgasse 86.- Joh. Schwall, 1 I 8., Thieboldsg. 81.-Ludw. Schmitz, verh., Tagl., 41., Lichhof 10.- Hel. Ida Steputat, 3 J. 6., Severin straße 255.— Peter Joseph Küppers, verh., Rentner, 67., Marzellenstr.
Karl Georg,, Beyersdorff, 1 I 2., Friesenw. 87. Kath. Breuer 2., Blaubach 80A.. Francisca Agnes Esser, 15., Gereonsw. 5 B Bern. Wilh. Leberecht Thomas, un verh., Handelsm., 33., Streitzeugg. 63. Adolph Nettesheim, verh., Rent ner. 77., Uriulakl..- Ferd. Emans, ., St. Magdalenen 22.- Wilh Pfeiffer, 10., Achterstraße 33B. Anna Maria Hensberg. Wwe. Scheffer, 79 J. o. Gew., Kathaxinengr. 32. Hel. Hermes, 6., Severinstr. 24.
Georg Schneider, verh., Kaufm., 46
., Pantaleonsmühleng. 10A.- Jo hann Rademacher, verh., Kaufm., 48
., Peterstr. 33.- Rosa Herpers, 7., Weidengasse 54.- Anna Wolff, 1 M. 25., Achterstr. 48.— Elise Schlich,
Thieboldsgasse 50.. Alma Maria,
T. v. Peter Weides, Bauführ., Thurnm. 14. Joh., S. v. Joh. Weiler, Wirth, Friedrichstr. 76.- Anna, T. v. Math. Joh. Flitter, Metalldr., Zugasse 47. Maria, T. v. Johann Ewertz, Tagl., Weberstr. 25.
Fürste, Tagl., Achterstr. 7A.
T. v. Ant. Grothoff, Schreiner, Josephstr. 47.- Marg., T. v. Joh. Ant. Gottwald, Kupferschläger, Annostr. 2.
- Mathias. S. v. Mich. Rosen, Kunstgärtner. Alte Mauer am Bach 60. Kath. Elis., T. v. Heinr. Rühl, Kell ner, Pfeilstr. 20.- Anna Maria, T. v. Wilh. Brings, Maurer, Hundeg. 6.
* Wilb. Adele, T. v Johann Prinz, Handlungsgeh., Benesiestr. 36.- Christian, S. v. Jos. Schaffer, Hufschm. Schaafenstr. 2.= Ernst Heinr., S. v. Karl Engels, Steinh., Carthäuserg, 10.= Franz Jos., S. v. Dr. Joseph Weisweiler, Gymnasiallehrer, Stein= straße 25.- Maria Magd., T. v. Wilh. Dampf. Commis, Luxemburgerstr. 10.
= Elise Wilhelm., T. v. Wilh. Mörs, Küster, Marzellenstr. 28.- Jacob, S. v. Theod. Tuchscherer, Tagl., Zugasse 45.- Christ. Elise, T. v. Mich. Dah men, Tagl., Krahnenb. 77.
S. v. Joh. Scheuß, Tapez, Albertus straße 9.- Anna Maria, T. v. Theodor Merscheidt, Tagl., Faßbinderg. 2. Magd. Marg., T. v. Eduard Zeiler, Schreiner, Weißbüttengasse 2221.. Georg Engelb., S. v. Georg Hastenpflug. Schneider, Martinstr. 4A. Heinr., S. v. Heinr. Hartzheim, Bäcker, Hohestr 29.- Joh. Peter, S. v. Karl Gilke, Buchdr., Stolkg. 27.- Julie Aug. Math., T. v. Franz Otto Breiderhoff, Grenz=Aufs, zu Präß.Karl Ludw. Jos., S. v. Jos. Gaß, Schrift setzer, Peterstraße 27.- Marg. Louise, T. v. Ernst Busch, Schneider, Thie boldsg. 48.: Friedr. Adolph, S. v. Peter Fritz, Maurer, Follerstr. 37.Livilstand der Stadt Köln.
sucht
13.—15. Februar 1888 Geburten. Maria Agnes, T. v Joh. Lützenkirchen, Tagl., Perlengäß chen 6.- Hub., S. v. Const. Uhlen brock, Tagl., Gereonshofstraße 89. Bruno Franz, S. v. Franz Weiler, Schlosser, Brand.= Helena, T. v. Christ. Töller, Kohlenhändler, Eigelstein 104.. Heinr. Joh., S. v. Joh Engelskirchen, Schrifts., Weingartengasse 17.- Jacob, S. v. Adam Höschder. Kleiderhandler, Hosengasse 5. Valentin. S. v. Math. Fischer, Tagl., Krahnenbäumen 61.- Helena Ida,
T. v. Gust. Kirschbaum, Kaufmann, Goldschmied 19.- Jacov. S. v. Joh Stammel, Schlosser, Eigelstein 5759. " Peter. S. v. Andr. Schneider. Eisen baon= Arbeiter, Propsteigasse 10.. Katharia, T. v. Joy. Grod, Steinh., Zulvicherstr. 16.- Elis., T. v. Joh
Bamberg, Tagl., Follerstr. 36.- Paul, S. v. Phil. Keuter, Schneider, P graben 73 75.- Anton, S. v. K Schmitz, Fabrikarb., Rosenstraße 41. Marg., T. o. Max Roth, Anstr., Thurn Agnes, T. v. F. Otto Rud.,
drei oder vier helle und luftig
Parterre=Räume
in der Umgegend des Justiz gebäudes sofort oder per 1. April
zu miethen.
Fr.=Off. u. V a. d. Expeditio### des Local=Anzeiger.
Wegen Raummangel zu verkauf.
nußbpol. Waschcomm. m. Marmorr. u. Spiegel, 1 Schaukelstuhl, 1 Schla; sopha, 1 gr. Pfeiler=Spiegel m. Con
1 eis. Kinderbett, 1 Treppenleiter, Spülbrett m. Zinkbeschlag, 1 Kücher gestell, Manilla=Vorhänge n. dgl., alles gut erhalt. u. sehr billig. Peterstr. 13
Heinr, S. v. Heinr.
Cäc.,
18
men.
No
Geübte
Punctirer
gesucht. Bei tüchtiger Leistung guten Lohn. Marzellenstraße 20.
erlen
Locales.
aspal
P Vor einigen Tagen saß der Inhaber eines Ladengeschäfts noch nach 12 Uhr Nachts in einem hinter dem Laden gelegenen Zimmer und wartete auf einen Hausgenossen. Gegen 121 Uhr hörte er auf dem Hausflur Geräusch, welches aber bald wieder verstummte. Gleich darauf kamen drei junge Leute, im Alter von 20 bis 25 Jahren, in den Hausflur, traten die Ladenthür mit Gewalt auf und entliefen. Der Laden=Inhaber verhielt sich ruhig, und da er vermuthete, daß die Strolche zurückkehren würden, um zu stehlen, stellte er sich hinter die offene Hausthür, um einen derselben festezuhalten. Nach kurzer Zeit kehrten dieselben auch in den Hausflur zurück, worauf der Laden=Inhaber einen am Rockschooß ergriff und festhielt. In Folge des Geräusches kam ein anderer Hausbewohner herbei, welcher den zweiten Strolch erfaßte. In demselben Augenblicke erhielt derselbe von einem dritten einen wuchtigen Stich in die rechte Brust, wodurch er schwer verlett wurde. Die beiden Festgehaltenen rissen sich nun los, und alle drei entkamen, ohne verfolgt werden zu können.
n In vorvergangener Nacht wollte ein Nachtwächter am Waidmarkt einig Zuhälter, welche mit ihren Frauenzimmern runettörenden Lärm verübten
33.
markt 15
Cionert, Tagl., Elsaßstr. 33 S. v. Albert Karl Muller, Rechtsanw., Richmodstr. 3.= Felix, S. v. Alfred Wiegk, Conditor, Carthäuserwall 5. Heinr., S. v Math. Courage, Fabrikarbeiter, Carthäuserwall 16.= Emil, S. v. Jacob Tongs, Färber, Weiden bach 4.- Jos., S. v. Hud. Krantz, Schreiner, Hildeboldplatz 16.= Elis., T. v. Anton Eschweiler, Conditor, Linde 2F.- Jos. Herm., S. v. Emil Krauter, Stuccaturer, Klapperhof 6. * Gertr. Wilb, 7 v. Ant. Trimborn, Maurer, Agrivrn nage 93.— Emilie, T. v. Jos. Eblinnhaus, Gasanleger, Lintgasse 23. Kath., T. v. Karl Esser, Schlosser, Kahlenh. 220.=Elise, T. v. Christ. Rösberg, Steindrucker,
Heinr.,

*
Seite 3.
Nr. 46 x Freitag, 17. Februar 1333.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement des MariaAblaßplatzes und der Theile der angrenzenden Straßen enthalten, liegen vom 16. d. M. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 29)
Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist Wochen, also spätestens bis zum 15. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 14. Februar 1888.
Der Ober=Bürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
verhaften. Die Erstern leisteten dem Beamten Widerstand, und es entspann sich ein heftiger Kampf. Der Nachtwächter wurde am Arm verwundet. Einer der Louis erhielt von dem Wächter einen Schlag mit dem Seitengewehr über den Kopf. Obgleich Soldaten zur Hülfe eilten, gelang es nicht, die Männer zu verhaften; die Frauenzimmer tourden festgenommen.
Iottren ste
Vermischte Nachrichten.
zu
Die Münchener Allg. Ztg. schreibt unter'm 13..:„Die große Friedensrede Bismarck's hat es nicht verhindern können, daß heute Nachmittag ein Trupp Kosacken in das Weichbild der guten Stadt München einbrach. Auf ihren kleinen, ausdauernden Pferden trabten die finstern Söhne der russischen Sieppe furchtlos und unangefochten durch die Straßen der Residenz zu. Es mögen etwa ein Viertelhundert Reiter und eben so viel Fußvolk gewesen sein. Die Meisten machten einen äußerst martialischen Eindruck. An dem asiatischen Parfum ihrer Costumes durfte man kaum zweiImponirend saßen sie mit ihren hohen Lammfell=Mützen, den Speer an der Seite, auf ihren schmächtigen Rossen; der Greis, welcher in ihrer Mitte ritt, die phantastischen Karren, auf welchen sie ihre halb verschleierten Schönen und ihre Sprößlinge mitführten, ließen keinen Zweifel darüber aufkommen, zwoher sie kamen der Fahrte. Nur ein gemüthlicher Vorreiter I schien von der Bildung des Westens angekränkelt zu sein; denn er trug I einen Zwicker in seinem Weißgesicht und schien das Gerücht, die Künstler beabsichtigten eine Masken=Ovation vor dem Prinz=Regenten, bewahrheiten zu wollen. Vor dem Eingang in den Kaiserhof der Residenz war eine große I Gendarmeriemacht aufgeboten, welche, obwohl sie an Zahl dem Kosackenden Bonifatius-Sammelverein noch nicht genügend kennen, so gestatten Sie gütigst, dass wir Ihnen aus einander setzen, was es für eine Bewandtniss mit diesem Vereine hat.
Unser Verein sammelt: 1. um katholische Waisenhäuser zu errichten, in welchen die armen katholischen Waisen aus protestantischen Gegenden aufgenommen werden sollen, da solche sonst in protestantischen Waisenhäusern untergebracht und daselbst ihrem katholischen Glauben leicht entfremdet würden. Ferner sollen dort aufgenommen werden die katholischen Kinder aus gemischten Ehen, wenn nach dem Tode des katholischen Vaters oder der katholischen Mutter zu befürchten ist, dass die Kinder dem protestantischen Glauben zugeführt werden könnten. In Gegenden, wo dieser Kinder nicht viele sind, wird man keine eigenen Waisenhäuser bauen, sondern der Sammelverein soll hier die nothwendigen Mittel beschaffen, um die Kinder in gut katholischen Familien unterzubringen.
Unser Verein sammelt 2. um neue Communicanten-Anstalten errichten und die schon vorhandenen kräftig unterstützen zu können. Was ist denn eine„CommunicantenAnstalt“? Damit hat es folgende Bewandtniss.
In ganz protestantischen Gegenden unseres Vaterlandes gibt es viele Orte, in denen oft unter Tausenden von Protestanten zehn bis zwanzig und noch weniger katholische Familien wohnen. Für diese wenigen Katholiken, die gewöhnlich auch noch zu den wenig Begüterten zählen, kann man unmöglich einen eigenen Geistlichen anstellen und eben so wonig eine katholische Schule errichten. Die nächste katholische Kirche und Schule liegen oft vier bis fünf Stunden und noch weiter entfernt. So ist denn Niemand da, der die Kinder in ihrem Glauben unterrichten könnte; zudem sind dieselben genöthigt, die am Orte befindliche protestantische Schule besuchen. Welche Folgen daraus entstehen, lässt sich leicht ermessen. Tausende von katholischen Kindern genen nach den Erfahrungen der Missionsgeistlichen auf diese Weise unserer h. katholischen Kirche verioren.— Da hat denn die christliche Nächstenliebe ein Mittel ersonnen, um diesen armen Kindern in ihrer grossen geistlichen Noth zu heifen. In einem grossern Orte, wo ein katholischer Geistlicher wohnt, miethet man ein Haus und bringt dort all' die katholischen Kinder aus der weiten protestantischen
Dort werden die armen
von vier
aben 110,
feln
n sucht 500 Bürgschaft drei Jahre 98 bef. die
KAFFEE,
seither 140, jetzt 135 Pfg., „ 150,„ 145„
„ 160,„ 150„
Selbstdarei mehr als Off. u. I. von C. M.
„ 180,„ 165„
Bohnen 12 u. 15 Pfg., Riesen=Erbsen 13 Pfg., Geschälte Erbsen 17 Pfg., Linsen 22 Pfg., Reis 15, 20 u. 25 Pfg., Pflaumen, Ia., 20 Pfg., dito 25 und Pfg., Nudeln, Figuren, Sternchen 32 Pfg. per Pfd., Holländer Käse, Ia., 60 Pfg., Schweizer;, Ia., 75 Pfg., Limburger=, Ia., 40 Pfg., Schweizer la.=Bauernbutter billigst.
Bei Abnahme von 5 Pfd. Extra=Rabatt.
B. Lehmann,
Ehrenfeld, Venloerstraße 116.
1500 Mark
gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit zu leihen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 64 an die An nahmestelle von C. F. Brüß in Nippes.
165
trupp nahezu gleichkam, den Einzug desselben nicht hindern konnte. Dort nahmen die feindlichen Söhne des Nordens friedsame Aufstellung und huldigten dem Prinz=Regenten, der mit den Mitgliedern des königlichen Hauses und seinen Gästen an den Fenstern der Steinzimmer erschienen war, durch funden. ein dreimaliges Hurrah, um dann, so wie sie gekommen, ohne jedwede Beeiscen— drohung, ja selbst mit Verschmähung des in den dortigen Devots sicher vorhandenen Frühstücks an Kerzen u. s. w. wieder abzuziehen. Dieser friedliche Ausgang der Kosackengefahr befriedigte allgemein, und die Course stiegen. München ist ruhig.“
30
2c.
21
Gegen Bezbüchel 6.
anz
Vom Kronprinzen.
11 Berlin, Donnerstag 16. Febr.,.28 Nm.(Priv.=Tel. der Koln. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger veroffentlicht folgendes Bulletin:„San Remo, 16. Febr., 10.30 Vm. In den letzten vier1 zehn Stunden ist eine Veränderung im Zustande des Kronprinzen nicht eingetreten.“
R Sau Remo, Donnerstag 16. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. Vztg.) Der Schlaf des Kronprinzen wurde auch in der gestrigen Nacht durch Husten und Schleimauswurf, sowie durch Kopfschmerzen gestört. Der Schleimauswurf zeigt mitunter noch eine kleine blutige Beimischung.
ciscus Mitt. den.(Jeden uoder Pater seilt die Er
20.
Umgegend das letzte Jahr vor der ersten h. Communion unter.
Kinder, die bis dahin noch keinen Katechismus gesehen haben, zur ersten h. Beichte vorbereitet, dort besuchen sie die katholische Schule, erhalten alle Tage Religions-Unterricht und werden endlich zur h. Communion geführt.— Solche Anstalten nennt man„CommunicantenAnstalten“.— Nicht wahr, lieber Leser, recht segensreiche Anstalten sind das. Leider aber gibt es deren noch immer viel zu wenige, und die vorhandenen kosten bei aller Sparsamkeit schon so viel Geld, dass der Bonifatius-Verein allein nicht mehr im Stande war, hier dauernd helfen. Darum hat sich denn der Bonifatius-Sammelverein gebildet. Der Zweck dieses Vereins ist demnach, die nöthigen Mittel herbei zu schaffen, um katholische Kinder, deren Glaube gefährdet ist, ihrem heiligen Glauben zu erhalten. Gewiss ein erhabener Zweck, wozu auch Sie gern Ihr Scherflein beitragen werden, sei es durch eine kleine Geldspende oder durch Sammlung von Mate rialien(Cigarren-Abschnitte, Staniol etc.), welche wir zum höchsten Preise zu verwerthen suchen.
es.
Ein geräumiges
Haus
in der Umgegend des Justizgebäudes zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. W a. d. Expedition
des Local=Anzeiger.
gen mäßige mmilie liebe. unter A 19# chw. Antoni
2 11
isch.
ggasse 22. gis.
pe Nr. 30.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde zunächst auf Antrag des Hrn. Landrathes Clausener, des Vorsitzenden des vorbereitenden Comilé's für den Congreß der Blindenlehrer, zur Abhaltung des letztern der Isabellensaal des Gürzenich für die Tage vom 6. bis 10. August d. J. und der inem Sohne Stimmsaal nebst Nebensaal für die mit dem Congreß verbundene Ausstellung vom 3. bis 11. desselben Monats unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Herren Stadtverordneten Rob. Heuser und Dr. Lent erhoben
Bedenken dagegen, daß diese Räume schon jetzt fest vergeben würden, da noch andere größere Versammlungen, wie diejenige des Deutschen Architekten= und Ingenieur=Vereines, zur selben Zeit hier abgehalten würden. Es soll deshalb, so beschloß das Stadtverordneten=Collegium, die Bedingung an die Ueberlassung jener Räume geknüpft werden, daß die Dispositionen der Architekten=Versammlung durch die Ausstellung und Versammlung der Blindenlehrer nicht berührt werden.
Der hiesige Garde=Verein hat um kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung seiner Fahnenweihe am 6. Mai d. J. gebeten. Der Antrag wurde genehmigt.
Dann erledigte man bauliche Angelegenheiten für die Häuser Gr. Griechenmarkt 14—16 und—11, sowie Poststraße 27 wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, und für die aus den Grundstücken Herzogstraße 29 und 31 an die Straße fallende Fläche 150., Rinkenpfuhl 2 60 M. für den Qu.=Meter bewilligt.
Der bisherige Botenmeister Rexius ist gestorben. Derselbe bezog ein Gehalt von 1650 M. Die städtische Verwaltung schlug vor, die Stelle aus der siebenten in die sechste Gehaltsklasse(Assistenten) zu versetzen. Das Gehalt soll mit 1500 M. beginnen und aue vier Jahre um 160 M. bis 2300 M. steigen.
Hr. Kyll. Er könne sich nicht für eine solche Aenderung aussprechen; er glaube, daß dem Hrn. Oberbürgermeister bei der Feststellung der BesoldungsBestimmungen im vorigen Jahre die hiesigen Verhältnisse noch nicht vollständig bekannt gewesen seien, und daher wohl demnächst eine allgemeine Aenderung der Gehaltsklassen werde erfolgen müssen. Es scheine ihm, als ob man hier mehr Bewerber aus dem Range der Feldwebel berücksichtigen wolle. Bei der königl. Regierung und bei der Justizbehörde werde gewöhnlich der älteste Bote Botenmeister.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Geschäfte dieser Stelle hätten in der letzten Zeit ganz erheblich zugenommen und beanspruchten einen tüchtigen Mann, der den ganzen Verkehr zwischen den einzelnen Zweigen der Verwaltung überwachen müsse. Eine principielle Aenderung der Bestimmungen sei ihm auch lieb, aber jetzt noch nicht thunlich. Nachdem Hr. Michels den Antrag Namens der Finanz=Commission empfohlen, erfolgte dessen Annahme.
Hierauf schritt man zur Berathung der veränderten Bestimmungen und des Etats für die gewerblichen Fortbildungsschulen. Der Vorsitzende führte aus, die Versammlung habe sich bereits im vorigen Sommer mit derselben Vorlage beschäftigt und den Etat in der Voraussetzung genehmigt, daß der Staat die Hälfte der Kosten trage. Ueber letztern Punkt hätten lange Verhandlungen mit dem Ministerium stattgefunden,
uus ur Sanun a ruardh eundh unr en ur Sbnzug en. schiedene Abänderungen gewünscht worden seien. Diese Wünsche habe das Curatorium der gewerblichen Fachschule möglichst berücksichtigt. Die betreffenden Bestimmungen hätten nunmehr folgende Fassung erhalten:
Die unter dem Namen städtische augemeine Handwerker=Fortbil„ dungsschulen zu errichtenden Lehr=Anstalten haben den Zweck, HandwerksLehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu gewinnen. Die Zahl der an verschiedenen Stellen der Stadt zu errichtenden Anstalten ist unbestimmt und richtet sich nach dem sich herausstellenden Bedürfnisse. Auf Antrag der stadtkölnischen Innungen können besondere Abtheilungen für die Lehrlinge derselben eingerichtet werden, falls die Zahl hinreicht, drei vollständig besetzte aufsteigende Klassen zu bilden. Jede Schule hat drei aufsteigende Klassen mit einjähriger Unterrichtsdauer. Der allgemeine Unterricht findet an zwei Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends, der Zeichen=Unterricht Sonntags im Sommer von 6½ bis 10½ Uhr, im Winter von 7¾ bis 10½ Uhr Morgens statt. AufnahmeBedingung ist, daß der Schüler die Lehre angetreten hat. Zum ZeichenUnterricht können, soweit der Raum es gestattet, auch Schüler anderer Schulen zugelassen werden, vorausgesetzt, daß ihre Zahl so groß ist, daß besondere Klassen für dieselben gebildet werden können, zum WochenUnterrichte auch Nichthandwerkslehrlinge. Von dem Maße der KenntDie Sammelstellen der Stadt Köln und der Vororte.
ten etwaß zu hts hafte. uar 1888. nton Feck.
Stille Haushaltung,
2 Personen, suchen Wohnung, 3 Räume und Mansarde, nahe beim Dome. Bescheid Deutz, Arnoldstraße 7. Becker.
bend am Ein einen Schirm en dringend der RestauAnspruch genommenen Schlachthof=Verwalter soll ein Stellvertreter, welcher ebenfalls Thierarzt sein muß, angestellt, und für Vergütung an städtischen Verwaltungskosten statt der bisherigen 1700, M. die Summe von 6000 M. gerechnet werden, da eine große Zahl von städtischen Beamten für den Schlachthof mit thätig ist.
Hr. Obermeister Klein sprach sich gegen die Erhöhung der Vergütung aus. In keiner Stadt sei, so bemerkte er, für diesen Posten eine so hohe Summe angesetzt wie in Köln. Nach dem Gesetz könne die Stadt keinerlei Einnahmen aus dem Schlachthofe beanspruchen. Im Falle aber an dieser hohen Summe festgehalten werde, beantrage er, daß die Schlachtgebühren für Ochsen und Pferde auf 50 Pfg, für Kühe, Rinder und Kälber auf 30 Pfg., für Schafe und Schweine auf 20 Pfg. ermäßigt würden.
Hr. Dr. Roeckerath hielt den Betrag für die Vergütung der Verwaltungskosten nicht für zu hoch, wohl aver die Schlachtgebühren für die Schweine gegenüber den Gebühren für die Ochsen. Die Herabsetzung der Gebühren für erstere habe eine sociale Bedeutung, da die ärmern Leute meist Schweinefleisch verzehrten.
Hr. Kyll wünscht die Gebühren nach dem Gesetz festgestellt.
Hr. Klein. Sein Antrag auf Herabsetzung der Gebühren sei vom Vorstand der Innung gestellt. Der Betrieb des Schweine=Schlachthofes beanspruche alle in zwei Drittel der Gesammtkosten. Er sei der Meinung, daß der Reservefonds nicht für städtische Zwecke verwendet werden könne.
Der Vorsitzende bemerkte, es gehe nicht an, daß ein Mitglied des Collegiums hier Sonder=Interessen vertrete. Er persönlich sei nicht für die Herabsetzung der Gebühren, da ein zweiter großer Schlachthof in nächster Zukunft sich als dringend nothwendig erweisen werde. Setze man jetzt die Gebühren herab, werde man sie bald bedeutend erhöhen müssen, was gewiß nicht im Sinne des Publicums und nicht im Interesse der Metzger liegen könne.
In der weitern Debatte, die stellenweise einen scharfen persönlichen Charakter annahm, sprachen sich die Herren Dr. Roeckerath, Michels, Robert Heuser und Liebmann gegen die Auffassung des Hrn. Klein aus.
Nachdem ein Antrag auf Rückverweisung an die Commission abgelehnt worden war, genehmigte das Collegium den ganzen Etat nach der Vorlage mit großer Mehrheit.
Mit einem Vertrag über den Ausbau der Kleingedankstraße, welche gegenüber der Ulrepforte vom Sachsenring sich abzweigt, und an der ein Platz für eine katholische Kirche vorgesehen ist, erklärte man sich einverstanden.
Auf Antrag der Bau=Commission wurde der Straße, welche unter der Bezeichnung„Glockenring“ von der Plankgasse bis zum Gereonswall sich hinzieht, der Name Hamburger Straße beigelegt; für die Straße, welche in nördlicher Richtung von der Tempelstraße bis zur vorbezeichneten Straße führt, soll die Bezeichnung Glockenring beibehalten werden. Damit hatte die öffentliche Sitzung ihr Ende erreicht.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Prof. Dr. Thomé, Rector der höhern Bürgerschule, zum Mitglied der Schul=Deputation gewählt.
nisse des einzelnen Schülers ist es abhängig, welcher Klasse derselbe zugewiesen wird. Die Aufnahme findet der Regel nach nur zu Osternund Herbst jedes Jahres statt. An den allgemeinen Fortbildungs schulen fallen die Ferien mit den Ferien der Volksschulen zusammen. Das Schulgeld beträgt in sämmtlichen Anstalten für den ganzen Unterricht 8., für den Wochen=Unterricht 4 M. und wird zur Hälfte bei Beginn eines jeden Semesters erhoben. Freistellen können bis zu 20 pCt. der Schülerzahl gewährt werden. Rücksichtlich des Unterrichts im Deutschen, Rechnen, in der Geometrie, Naturlehre und gewerblichen Buchführung sind die allgemeinen Fortbildungsschulen der Oberleitung des Stadt=Schulinspectors, rücksichtlich des Zeichen=Unterrichts der des Directors der gewerblichen Fachschule unterstellt. Die Erledigung der laufenden Geschäfte: als Aufnahme der Schüler, Aufstellung der Schulgeld=Hebelisten, Controle des Schulbesuchs, Bearbeitung statistischer Erhebungen u. s. w. wird sowohl an den Abendwie Sonntags=Schulen dem im Schulgebäude wirkenden Hauptlehrer oder einem an der Fortbildungsschule beschäftigten Lehrer übertragen. In ihren äußern Angelegenheiten werden sämmtliche allgemeinen Fortbildungsschulen von dem Curatorium der gewerblichen Fachschule geleitet, welchem für diese Zwecke zwei von den Obermeistern der Kölner Innungen zu wählende Handwerksmeister beitreten.— Der Unterricht wird an zwei Wochentagen Abends von 7 bis 9 Uhr und Sonntags=Vormittags im Sommer von 62 bis 101 Uhr, im Winter von 72 bis 103 Uhr ertheilt. Unterrichtet wird in Rechnen, Deutsch, Geometrie, Naturlehre, gewerblicher Buchführung, Freihand= und geometrischem Zeichnen. Sämmtliche Oberstufen erhalten ihren Zeichen=Unterricht nicht an den einzelnen Anstalten, sondern in dem Gebäude der gewerblichen Fachschule. Vorstehende Bestimmungen wurden ohne Debatte genehmigt.
Der Etat der Fortbildungsschulen für 1888/89 sieht in Einnayme vor: an Schulgeld 2880., der Zuschuß des Staates beträgt 5300 ., derjenige der Stadt 5300., die Einnahme für Heizung und Beleuchtung ist auf 2100 M. veranschlagt, die Gesammt=Einnahme auf 15,580 ., die Gesammt=Ausgabe, einschließlich der bereits bewilligten 4400 M. auf 19,980 M. Der Etat wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Eröffnung von vier solcher Anstalten mit dem 1. April zu erfolgen hat, selbst wenn bis dahin der Staatszuschuß noch nicht eingetroffen ist.
Für die Ausrüstung der am Elogiusplatz erbauten Volksschule wurde ein Credit von 17,600., für die Ausrüstung der mit derselben verbundene Turnhalle ein solcher von 3000 M. bewilligt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte dann den Plan für die auf dem Domhof zu schaffenden Anlagen der Versammlung vor, welchen Hr. Stadtgärtner Strauß angefertigt und die Bau=Commission mit einigen unwesentlichen Abänderungen genehmigt hat. Danach sollen auf der Südseite der Dom=Terrasse bis zur südlichen Freitreppe ähnliche Anlagen, wie im Norden des Domes bestehen, geschaffen und bis in die Nähe des Westportales fortgesetzt werden. Auf dem Domhofe will man eine sogen. englische Anlage ausführen, durch welche von der Hacht bis zur festen Brücke ein vier Meter breiter, etwas gebogener Weg führen soll. Die Kosten der Anlage im Betrage von 18,000 M. sind bereits früher bewilligt worden.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Michels und Meuser wurde der Plan genehmigt.
Der Voranschlag der Markt=Verwaltung mit einer Einnahme von 93,230 M. und einer Ausgabe von 50,828 M. wurde ohne Debatte genehmigt.
Der von Hrn. Beigeordneten Pelman vorgelegte Voranschlag des städtischen Schlachthofes veranlaßte eine längere Debatte. Wie der Hr. Referent ausführte, ist die noch vom alten Schlachthof restirende Schuld von 49,441 M. aus dem Reservefonds getilgt. Auch sollen die Schlachtgebühren mit Rücksicht auf die Anregung der königl. Regierung und auf den Umstand, daß voraussichtlich der Reservefonds auch fernerhin noch ansehnlich verstärkt wird, abermals herabgesetzt werden. Für den außerordentlich in
rr.
Dinstag an— s Restaurant er, Herzog ältern Herrn wird eben s# ebeten, seine estaurant ab
deinr. Butro
5
Iuwalt
und luftig
*
des Justiz
per 1. April
en.
Expedition
zu verkauf.
m. Marmorr
uhl, 1 Schlat egel m. Con. eppenleiter. ag, 1 Küchen u. dgl., alles Peterstr. 13
noch nach und wartete ausflur Gekamen drei r. traten die verhielt sich würden, um erselben festsflur zurück, sthielt. In welcher den be von einem chwer verletzt
lei entkamen,
Vereins=Nachrichten.
X Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß der Vortrag des Hrn. Gymnasial=Oberlehrers Dr. Trendelenburg über Olympia anstatt am 25. d. M. bereits morgen, den 18. d.., im großen GürzenichSaale stattfindet. Der Verein für wissenschaftliche Vorträge ist auf Wunsch des Männergesang=Vereins von der Benutzung des Gürzenich=Saales am 25. d. M. zurückgetreten, da der Männergesang=Verein an diesem Tage, im Gürzenich ein Concert der Nikita geben wird.
—
Leuchtkraft des Gases
am 16. Febr. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,6. Stadt—.
markt einig rm verübten
* Koln, 17. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 3,58m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 u Freitag. 17. Februar 1333.
Seite 4.
Köln, Neumarkt Nr. 12.„Erlauben Sie mir, Ihnen das Gegentheil zu versichern. Auf
Ecke der Richmodstraße. Befehl des Obersten Swinin wurde Ihnen nachgespürt, und hätten P. Jede Woche andere Länder.=Anm 23. Mache: i Sie Ihr carrirtes Veinkleid und den
Die Schlösser König Ludwig's II. von Baiern. I viertel gelassen, Sie säßen längst hinter Schloß und Riegel. Auf
errenchiemsee..I der Polizei sind Sie als gefährliches Subject angeschrieben, das
versichere ich Ihnen.“
„Ich war ja selbst auf der Polizei,“ wandte Cäsar ein.
1888. 1„Freilich, aber im polnischen Anzug und als Graf Cäsar Kirposky. Zum größten Glück war überdies Swinin gerade im Club Paskiewitsch bei seinem=Gewöhnlichene. Nun, bin ich gut unterrichtet oder nicht?“
„Allerdings; nur weiß ich nicht, wie ich zu der Ehre komme, daß Sie sich so eingehend mit meiner Persönlichkeit beschäftigen. Ich habe nicht das Vergnügen, Sie zu kennen.“
„Das hat nichts zu sagen, mein Bester,“ entgegnete „Ich heiße Franz Müller, bin Schweizer von Geburt,
Musiklehrer. Darf ich Ihnen meine Karte anbieten?“
„Danke,“ erwiderte Cäsar trocken;„ich brauche keinen ClavierN. 1 Unterricht zu nehmen.“
„Fräulein Marpha wird dann so gut sein, Ihnen die Karte einzuhändigen,“ fuhr der Musiklehrer fort und reichte dem jungen Mädchen eine Karte, die Marpha lächelnd in ihren Handschuh steckte. Nicht geneigt, ein Gespräch mit dem zudringlichen Schweizer fort% eigene zusetzen, ritt Cäsar rascher voran, während Gusco und Marpha
*. noch bei dem zweideutigen Subjecte sich aufhielten. Bald aber
holten sie Cäsar ein. Die Sonne war im Sinken, und man beeilte sich, Atrada zu erreichen. Am Fuße des Hügels begegneten sie Wladimir Kirposky. Ueber das lange Ausbleiben seiner Kinder beunruhigt, war er ihnen entgegen gekommen.
„Nun, Kinder, habt ihr euch vernünftig betragen?“ fragte er. „Ganz vernünftig, Väterchen," versicherte Marpha.
„Keine unangenehme Begegnung?“
„Keine.“
Panorama international.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Februar 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
— I. Cyclus:
Prachtsäle, Galawagen, Galaschlitten, Cascaden u. s. w. Geöffnet tägl. v. Mora 4 bis Abds. 10 Uhr. Entree 39 Pfg., Kind. 20 Pfg
(Nachdruck untersagt.)
Historischer Roman
17
von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
17. Febr.
Tages=Course von
Die Hochzeitsgäste waren vergnügt beim Tanze, als Cäsar wieder beim Feste erschien. Lauter Beifallssturm empfing den jungen Polen, dem sein schmucker Anzug die Ehre eintrug, eine Polonaise mit der anzuführen. Hinter ihm gab Marpha dem jungen Bräutigam die Hand. Dann folgte die lebhafte Mazurka.
Gegen 5 Uhr näherte Gusco sich seiner Schwägerin und flüsterte ihr ein paar Worte in's Ohr.
„Noch einen Augenblick,“ entgegnete das junge Mädchen.„Nach der Krakoviana wollen wir gleich aufbrechen.“
„Ihr wollt die Krakoviana tanzen? In Warschau ist das geJ. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Brückenstraße 2A,
Bank=Geschäft,
Braut
gegenüber dem Wiener Café.
Sehmer
Geber
Nehmer
lieber
Papier u. Coupons
Gold und Silber
80.65
Französische Noten..
16,12
Napoleonsd'or
80,60 20,365
Belgische
20,32
Sovereigns
tücke
16,89
Holl. 10fl
168.90
Ruff..::
Holländis
.16
Gold=Dollars
bestens
Oesterr. u.
.57
Ducaten....
78,85
Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische
=Francs Stücke... Englisches Silber... Holländisches Silber Silber=Dollars
.015
7
fährlich.“
„Wir sind unter uns, und Cäsar kennt diesen Tanz nicht.“
.16
20,10
8
*
80,.30
168.30
„: bestens „ 1991/342
.05
„Wer singt sie?“
„Ich.“
„Marpha, wo denkst du hin? Du hast versprochen, vorsichtig
Wilde
Oester. ½1 Silbergulden
1,60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit
zu sein.“
„Vorsichtig allerdings, aber nicht feige. Stiepan, wir wollen ansangen,“ wandte sie sich an den jungen Mann.
Sogleich schaarten sich die Paare zum Tanz. Die Burschen schlugen den Takt mit den Absätzen, die Mädchen mit den Händen.
Stiepan, ein blankes Beil in der Hand, trat hervor, grüßte die Paare und blieb in stolzer Haltung in der Mitte des Kreises stehen.
Marpha sang:„Vorbei an Krakau's Mauern strömen der Weichsel Wogen. Die Polen ziehen gen Krakau in Schaaren, mit Sensen gewaffnet. Nicht Alle kehren sie wieder— es trauern viele der
10
Anlagepapiere, wie
Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Loose etc., stets vorräthig.
Alten Korn,
Ehrenfeld Schönes Laden=Local Markt, zwei Spiegelscheiben, für tuchtiges Geschäft, ein Unterhaus mit großer Werkstelle, ein gr. Häus mit gr. Obst=u. schattenreichen Garten a 320Thl., m. schöne Etagen u. Unterhäuser, Zimmer zu verm. Näh. Köln, Bürgerstr. 2.
am
Der- Alten Nordhäuser.
per Liter=Flasche K 1,—, empfiehlt
hch. Faßbender, Bietoriastr. 44.
verbesserte Cäsar;„der ich habe ja
Ausgenommen die jenes Musiklehrers,"
Frauen, mit ihnen Wälder und Wiesen.“
Mit einem schrillen Schrei schleuderte Stiepan das Beil wirbelnd in die Luft, drehte sich auf dem Absatze um und fing die Waffe auf, ohne daß die tanzende Bewegung der Paare gestört wurde. „Geliebtes Polen! Nein, du sollst nicht untergehen!“ antwortete
scheint mir, aufrichtig gestanden, verdächtig.“
„Wie bin ich doch so vergeßlich!“ rief Marpha;
Haus Weidenbach 5,
mit schönem Garten, ganz, auch getheilt, zu vermiethen..scheid im Hause selbst.
noch seine Karte. Hier ist sie.“
Widerwillig nahm der junge Mann sie an, fuhr aber überrascht empor, als er wieder las:„V. C. Narbut.“
„Dummkopf, der ich war, ihn nicht zu erkennen,“ rief er ärgerlich. „Desto besser,“ meinte Gusco herzlich lachend.„Es wird auch andern Leuten schwer, und das ist's gerade, was er will.“
Dastnachts=Anzüge, wenn schöne, Jnerden angekauft. Bürgerstraße 2.
XXII. Kölner
der Chor der Burschen.
Marpha sang weiter:„In Schaaren ziehen sie hin, die blühende Wiese entlang. Unter der Sense fallen die Blüthen, die Feidblumen, blaue und rothe. Aber aus fernem Lande kommt der Tartaren Gezücht. Durch ihre Lanze fallen die Polen— die Frauen und Kinder.“
Dombau=Lotterie.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Wieder ließ Stiepan das Beil durch die Luft wirbeln, und feuerig fiel der Chor ein wie zuvor. Händeklatschen und das Klirren der Absätze begleitete die immer raschere rhythmische Bewegung.
„Schwester Olga“, nahm der Gesang wieder auf,„O, Schwester, nicht sind es Tartaren,— Russen sind's, die Verhaßten; sie zertreten die Stirne der Mutter, Olga, Schwester, o rufe die Brüder: von dem Blute erstarken die Rächer, wie das Feld vom Thau wird erquickt.“
am 25. Tebruar 1888.
S Rom, 14. Febr. Gestern Abend hatten die hochw. Herren Erzbischof Philivvus von Köln und Bischof Michael Felix von Trier eine längere Abschieds=Audienz beim h. Vater, wobei derselbe, trotzdem er Vormittags von 9½ bis 2 Uhr und auch den Nachmittag hindurch fortwährend Audienzen ertheilt hatte, sehr lebhaft sprach und überaus freundlich und liebevoll war. Rührend war der Abschied. Morgen(Mittwoch) Abend erfolgt die Rückreise der beiden rheinischen Oberhirten.
* Der Verwaltungsbericht der Seiftung Nationaldank für Veteranen für die Jahre 1884 bis 1886 ergibt, daß zu dem aus dem Jahre 1883 übernommenen Bestande von 839,657 M. in den Jahren 1884 86 452,441 M. hinzugetreten sind, und somit ein Activ=Vermögen von 1,292,098 M. erzielt ist. Dasselbe wurde, in so weit es die Bestimmungen der StiftungsUrkunden gestatteten, zu Unterstützungen an Viteranen verwendet, was eine Ausgabe im Jahre 1884 von 107,926., im Jahre 1885 von 97,016 M. und im Jahre 1886 von 90,401., oder in den Jahren 188 4/86 zusammen 295,343 M. verursachte, so daß unter Abrechnung der sonstigen Ausgaben am Schlusse des Jahres 1886 ein Vermögensbestand von 886,478 M. verblieben ist.
D Ein Bettler trat Mittwoch=Nachmittag in ein Haus an der Witschgasse und entwendete von dem Hausflur ein Paar Stiefel.— In einer Wirthschaft auf der Friesenstraße wurde Mittwoch=Nachmittag ein falsches Einmarkstück vereinnahmt. Das Falsisicat ist täuschend nachgemacht und nur an dem fetten Anfühlen erkennbar.
*e Wie früher mitgetheilt, hat der Rentner Hr. Peter Küppers=Loosen dem Kirchenvorstande der hiesigen katholischen Pfarrkirche St. Johann=Baptist das Grundstück Severinstraße 166 unter der Bedingung geschenkt, daß auf letzterm ein Arbeiterinnen=Hospiz errichtet werde. Die landesherrliche Genehmigung zur Annahme jenes Vermächtnisses ist am 13. d. M. eingetroffen.
§ Für die neue Marienkirche in Elberfeld, welcher bekanntlich unser hochw. Herr Weihbischof sein besonderes Interesse geschenkt hat, ist von unserm Mitbürger Hrn. Bildhauer Fciedr. Custodis ein prachtvoller Hochaltar in roman schem Stil hergestellt und gestern nach dem Orte seiner Bestimmung versandt worden. Der Attar ist nach den Entwürfen der Architekten Herren Tußhaus und v. Abbema ganz in Marmor ausgeführt. Die Mensa zeigt im Vordergrunde in drei Feldern zwischen Säulenpartieen reich ornamentirte Reliefs in Weinlaub und Korn=Aehren. Ueber der Opferplatte zu beiden Seiten des Tabernakels sind zwischen hübschen Pfeilerbildungen in erhabener Arbeit die Symbole der vier Evangelisten angebracht. Tann folgt über einem starken Abschlußgesims das Expositorium, überdacht von einem Baldachin, in dessen Vordergrund man den Pelican erblickt. Zu beiden Seiten sieht man je zwei Nischen mit Figuren der heiligen Bernhardus, Dominicus, Johannes Damascenus und Ciryllus geschmückt. Der weitere Aufbau des Altars ist reich in Säulen= und Ornamenten=Schmuck gehalten. Im Mittelaufbau erhebt sich die beliebte romanische Kuppelform, die den Schluß in einer Kreuzigungsgruppe findet, welche zu beiden Seiten von Engelfiguren flankirt wird. Das schöne Werk gereicht dem ausführenden Künstler zu großer Ehre und wird eine bleibende Zierde der Kirche sein.
m Hr. General=Vicar Dr. Kleinheidt ist in Folge seines OberarmBruches noch immer genöthigt, das Bett zu hüten. Indessen macht die Heilung gute Fortschritte, und das Befinden ist ein sehr bef iedigendes.
( In den drei Carnevalstagen wurden hierselbst 49 Spitzbuben, Landstreicher 2c. festgenommen, 96 Obdachlose untergebracht und 12 Verunglückte bzw. Verletzte dem Hospital zugeführt.
* Die Verwaltung der durch Pensionirung des kgl. Rentmeisters v. Cotzhausen erledigten kgl. Steuerkasse Köln IV ist dem Regierungs=Hauptkassen=Assistenten Goedecke vom 1. April d. J. ao commissarisch übertragen worden.
A Die Tochter eines hiesigen Schuhmachers, welche 17 Jahre in einem hiesigen Mode=Geschäft thätig war, hatte bereits seit zehn Jahren ein Liebesverhaltniß mit einem jungen Manne. Da sie schließlich einsah, daß ihr Liedhaber sie doch nicht heiruthen würde, nahm sie sich das Leben durch Erhängen. Entsetzliche Verirrung!
P 16. Febr. In Haft kamen: Ein Schreiner wegen groben Unfugs in seiner Wohnung und Bedrohung der übrigen Hausbewohner mit einem Beil; ein Fuhrknecht wegen Diebstahls einer Droschke, ein Tagelöhner wegen groben Straßen=Unfugs, eine Person wegen Trunkenheit, ein Barbier wegen Beleidigung von Wächtern, sieben Landstreicher und vier Frauenzimmer wegen
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent,
B. J. Dussault, Köln,
Brandenburgerstraße 2.
105333sToaut
Holzmarkt 21.
Zu drohendem Ausdruck steigerte sich der Beifall der leicht auflodernden Kinder Polens; die Köpfe erhitzten sich, das est begann lärmend zu werden.
&amp; Parterre=Mohnung bestehend aus 4 Räumen, eventuell mit 8 Parterre=Wohnung, Küche, geeignet zu Bureau 2c. und—! 9lärste CStaas bestehend aus 4 eleganten Räumen, mit prachtvoller
2 Erste Eluge, Aussicht auf Rheinau und Rhein, Küche und Man Vsarde zu vermiethen.. Bescheid Holzmarkt 25.
„Kihi Kiihil!“ rief da der Bursche, der draußen an der Thüre Wache hielt. Der Schrei war verabredet, um daß Nahen russischer
6
Soldaten anzukündigen. Es war der unschuldige Refrain eines alten
4
*—
Volksliedes, den man zum Warnungswort gewählt. Geistesgegenwart schlug Marpha sofort das ruhigere Tempo des
Mit rascher
Redovak an und rasch legte sich der Sturm der Gemüther.
Die Patrouille zog indessen vorüber; sie hatte einige Delinquenten in's Gefängniß zu liefern. Unter diesen waren ein paar polnische
So eben erschien im unterzeichneten Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
∆
8
Bauern, die versäumt hatten, die Carosse Sr. Excellenz des Herrn
Kölsche Scheldereie. IV.
Statthalters zu grüßen, und ein Polizeidiener, dessen geschwollene Nase von der Schonung Zeugniß gab, womit Oberst Swinin seinen Untergebenen zurechtgewiesen hatte. Daß er die Tage der Haft für Burkowsky von zwei auf zehn erhöhle, war ein weiterer Beweis zartester Rücksicht.
*
8
Der Kölsche Klüngel.
∆
2
Erzählung in Kölnischer Mundart
#
Wie man sieht, hatten die Russen einen schlechten Tag. Dieser Meinung war auch Cäsar, als er mit Gusco und Marpha den Heimweg einschlug.
„Sei nur ruhig,“ antwortete Gusco;„die Reihe kommt bald
von
Wilh. Koch.
116 Seiten 16°. Elegant broschirt in rorn=weißem FarbendruckUmschlag 75 Pfg.
*
Hast du deine Aufenthalts=Erklärung abgegeben?“
genug an uns.
Diese neueste Dialect=Erzählung des Kölner Schriftstellers X übertrifft die drei vorangegangenen(Der Bätes: Der Rippet vun der Beß; Et Johr Aachunveezig) wesentlich an Vertiefung,
Geist und Humor der Darstellung— abgesehen davon, daß sie einen Gegenstand behandelt, der stets in einem Athem mit dem Kelner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden X pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Cigenthümlichkeit der rheinischen Metropole betrachtet wird.
„Vom Juden aus ging ich geraden Weges nach der Polizei.
*„ Und hattest das Vergnügen, die angenehme Persönlichkeit dort
3
zu treffen, die bei der heutigen Erecution präsidirte?
Das nicht; aber ich war überrascht, in dem Erecutions=Comman=
dauten jenen Offizier wiederzufinden, mit dem ich gereist bin.“
„Was? Swinin?
„Wie er heißt, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß er die schönste Ohrfeige von der Welt bekommen hat, und daß sein Gesicht...“
"„Nach Form und Inhalt reiht sich diese reizende Erzählung## ihren vorausgegangenen drei Schwestern würdig an. Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, X muß sich freuen. in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so 5 durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch
einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, geminent actueller Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klungele bei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet— aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer∆<space> g l e i c h e<space> B e h a g l i c h k e i t<space> u m<space> d e n<space> L e s e r<space> v e r b r e i t e t.<space> D a ß<space> d i e<space> s o<space> a u s <space> drucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem
Verfasser von selbst; aber auch die Perionen sind ekölsche. Es
sind nicht die kosmopolitischen Figuren unserer alltäglichen SalonNovellen, sondern wirkliche rheinische Landsleute. Als solche#
4 dürfen sie gleich dem Verfasser sicher sein, überall, wo immer man ihre Rede versteht, mit heiterm Willkommen begrüßt zu werden.“
(Bonner Ztg.)
1
I
2“
Wie? er war es, den Narbut
„Geohrfeigt.
„Dieser Narbut ist doch ein verwegener Bursche!" rief Marpha
lachend.
„St!“ warnte Cäsar,„sieh', hinter jenem Busch....!“
4„Pah!“ rief sie, noch lauter lachend,„dieser Spion soll mich nicht hindern, meine Meinung zu äußern. Sigismund Narbut aiso, war so tollkühn, Swinin eine Ohrfeige zu versetzen und dir
seine Karte zu geben!"
„Und Fräulein Marpha Wladimirowna war noch tollkühner, indem sie Krakoviana sang,“ entgegnete der Fremde, der kein Anderer war, als der Mann mit der schwarzen Beille vom Marsfeld.
Ohne im Geringsten zu erschrecken, bot ihm Marpha die Hand, die
er mit ehrfurchtsvoller Vertraulichkeit an die Lippen führte.
Franco-Insendung gegen 85 Pfg. Briesmarken.
3
„Es scheint,
„Den hielt ich für einen Spion!" flüsterte Cäsar.
du kennst ihn, Adam?“
„Und das mit Recht,“ sagte der Fremde;„denn ich weiß genug, um euch allesammt auf die Festung zu bringen: Sie, Marpha Wladimirowna, um Ihrer heutigen Ausgelassenheit willen,— dich, Gusco, wegen deiner sonderbaren Jagdausflüge in der Nähe von Piotrkow, und Sie, Cäsar Kirposky, wegen Ihres Umgangs mit
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
R
I. Der Bätes. Zweite Auflage.
UI. Der Rippet vun der Beß.
I. Et Johr Nachnnveezig.
einem gewissen Narbut, einem höchst staatsgefährlichen Individuum, von Ihrem Besuch im Judenviertel nicht zu reden, wo Sie, Dank dem Wechseln Ihrer Kleider, der Verfolgung eines der feinsten Spürhunde der Polizei entgangen sind.“
„Sie irren sich, mein Herr,“ entgegnete Cäsar kühl;„ich wurde nicht verfolgt.“
Jedes hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75 Pfg.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
*
K
∆ Koin, 1885. J. P. Bachem.
Umhertreibens. 27 Obdachlose erhielten Unterkommen.