7
*
FRFRRNT
Kölner
7
*
ung.
egler,
1.
AR
1##It
Tocal-Anzeiner
#
8 6 6 8 2
* 8* 6
..
er.
5
K
enbach. uth=Bräm
r I.
# ae nn
er.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofo' Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
##7 Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser II mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
„Kleine Anzeigen“ Jede vierte Einrückung kostenfrei.
*
ung.
Nr. 108. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 21. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
gner.
enstrasse
1209
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Uhr Abenc:
orstelluns
Damen-Confections-Ausverkauf.
vals-Aben :<space> M a n<space> s o l<space> Einmal auf Ihre fenen well er Damen SoralsHe Belling al tals Schul und Nh nianz. Au Aengster e. Rende drei Liel nische Pant Entrée de d Lavate lurch Placs Ala-Vorste
Durch die stete Ausdehnung meines Geschäftes zum Umbau der Confectionsräume gezwungen, sehe ich mich veranlasst, sämmtliche Confections-Artikel für Damen, als:
Umhänge, Jaquets, Visites, Fichus, Regenmäntel, Reisemäntel, Kindermäntel,
Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons etc. zum vollständigen Ausverkaufe zu bringen.
Derselbe begann am Dinsta
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
Das Lager enthält in allen Neuheiten reichste Auswahl, und dieser Ausverkauf bietet Gelegenheit zu besonders vortheilhaften Einkäufen. Auswahlsendungen nach auswärts können während des Ausverkaufes nicht gemacht werden.
arkt Nr. 11 hmodstraß 32. Woch renden, III Midi, Mal. 2c
Kind. 20 P,
"<space> 1 7.<space> A p f i l,<space> u n d<space> b e w i l l i g e<space> i c h<space> w ä h r e n d<space> d e s s e n<space> D a u e r<space> a u f<space> d i e<space> g e n a n n t e n<space> A r t i k e l<space>
4
*
P. W. Ossendorif,„Zur guten Quelle
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
Allen, die in der Lage sind;
Zu Communion= und Confirmations=Geschenken
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die ein□ fache und dabei doch äusserst vollkommene : Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln bei Sahler&amp; Buchenauer: Engelbert Clever: Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
„ Serie E in schönem, mit Seide ge
rutterten. Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkurzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.“
#<space> k ü n s t l.<space> * Augen
Halbleinen, Nessel, Hemden,
Hosen, Joppen 2c. Ausverkauf
Neumarkt 17.
S
Gönner
an mich
empfehlen schönes Lager
X Tüchtige
S Mantelnäherinnen 3
für's Atelier gesucht.#
X Mergentheim&amp; Kaufmann, 2
Brückenstraße 12A.
Ehrenfeld.
Eing. Bohnen, Pfd. 20 Pfg., Rüben 12 Pfg., Sauerkraut 12 Pfg., g. Aepfel v. 12 Pfg. an, ausgez. Kartoffeln 2 Pfd. 6, 7. 8, 9, Nieren 10, 11 Pfg., centnerw. billiger, fr. Gemüse, Blumenkohl, Kopfsalat, Nadieschen täglich vorräthig bei R. Düsterwald, Wahlenstraße 26.
tragen zu mussen, zur Nachricht, daß ich mich vom 12.—21. April in Düsseldorf, Hotel zum alten Kafseehaus, St. Andreasstr., aushalten werde, um dortselbst künstl. Augen direct nach der Natur anzusertigen.
Ad. Müller, 4
Fabricant künstl. Augen
aus Wiesbaden.
Uhrenund Goldwaaren
St.
en Pferdesp. 2 Uhr.
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller
Tüchtige, solide
ein.
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
50 vis--vis Café Palant.
Bauhandwerker
und
Baulieferauten
ortbilduns genossensch. der soch
zugsweise
LoseReinwollene
welche auf die Arbeiten resp. rungen für—10 kleine Ein=Familien= Häuser an der Ringstraße reflectiren und—2 derselben käuflich zu übernehmen bereit sind, belieben ihre Adressen in Fr.=Briesen unter Nr. 582 an die Expedition dieses Blattes einzusenden, worauf alles Nähere erfolgt.“
Kleiderstoffe,
Feinstes
Nizzaer Olivenöl, Liller Baumöl,
engl. Pickles und Saucen
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23.
sungen
Kaffee!
creme, farbige und schwarze Cachemire, Mull, Spitzen, creme, weiße und far bige Seidenreste, schwarze Kleider= und Mantel Seide, Seiden= und Sammtbänder billigst bei Frau A. Hoener,
Kaffee!
feinsten gebrannten 100, 110, 120, 130, 150, 170,
prima Langen'schen Würselzucker 32, Stampfzucker 30, Türkische Pflaumen 20, Kaisermehl 16, Vorschußmehl 14, 25 Pfd. 3,20, Macaroni 35, Nudeln 25 und hoher, Sultan Rosinen 33, Korinthen 29, feinstes Baumöl Liter 80, Kopfsalat, Rothkohl, Erbsen, Spargel, Schnittbohnen, Preißelbeeren Pfd. 50 Pfg.
Th. Holz, Lindenthal.
Kaffee!
Ler
Schnurgasse 8.
n jeder A
nhaber
ährliche Beholtene Bern. um an ie Zwecke ngen stele: ian gef Der Vorst
Eine persecte Köchin gesetzten Alters, die bereits längere Zeit in herrschaftl. Häusern thätig gewesen, sucht umständehalber zu Mai Stellung als
Köchin oder Haushälterin.
Angebote unter K G 2 an die Exp. des Westf. Merkur, Münster, erbetere
Große
Auswahl
Das Anstreicher=Geschäft
Wer kann sich vor Unfall schützen?
Niemand.
Wer aberschützt vor materiellen Nachtheilen eines Anfalls?
„Die Kölnische Unfall-Versicherungsin Filz= u. SeidenHüten, in allen Farben und Façons, Communionhüte und Kappen, alle Sorten Slipse.
NB. Schleifsilze für Maurer und Stuckarbeiter empfiehlt stets billigst
J. Schroeder,
40 Tempelstraße 40,
Ecke des Gereonswall.
von
Umzugshalber zu verkaufen.
re
Aeg. Aldenhoven,
Große Neugasse 17,
geehrten Bewohnern Köln's und der Umgebung in empfehlende Erinnerung und übernimmt alle vorkommenden Arbeiten zu billigen Preisen. Bei Facaden=Anstrich wird das nothwendige
Beputzen mit übernommen und billigst berechnet.
Specialität: Wetterharte Wasser=Anstriche für hintere Giebel.
Vogteistraße 11
lbüchst
(am Hansa=Ring),
sehr gut erhaltenes Privathaus mit schönem Garten und Aussicht auf Nachbargärten, 12 Zimmer, 2 Mansarden, Wasserleitung mit Abfluß in den Canal.
Köln,
be beraubten
emmte
und
Daher versichere sich Jeder bei Zeiten.
P. Ziskoven,
al=Agent der Köln. Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Breitestraße 175.
der
von kleine: in der
6000 Mark
Für mein Porzellan= u. Glas=Geschäft suche eine mit der Branche vertraute
gegen erste Hypothek anfangs Mai d. J. auszuleihen bei d. Exped. der
tüchtige
Franco=Anfragen
Köln. Volkszeitung.
erin.
Braunschlo#g.
Jos.##
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 2 Samstag, 21. April 1833.
Seite 2.
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Gesucht
ür 1. Juni zu miethen ein Haus 2 Etagen, von ungefähr 10 Räumen, Garten, oder ein Theil eines Hauses, Unterhaus und 1. Etage,“ bis 8 Räume, und Garten, in einer ruhigen Straße und womöglich in der Nähe des Central=Bahnhofes. Preis und Bedingungen u. Nr. 628 a. d. Exp.
Frische Tendung 1 Hübsch möblirtes
Schwarzwälder Wanduhren, mehr= Zimmer zu 12 K monatlich zu verjährige Garantie, pro Stück 2#4. miethen. Probsteigasse 94.
Weyerstraße 44A.
Kartoffeln.
Früh=Saatkartoffel sowie rothe, Mülhäuser, Kreuzkartoffel, hochseine Nieren, prima weiße von 3 K. 100 Pfd. emJoseph Müller, Poststraße 2,
Rothgerberbach.
Kauarienvögel zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Kinderwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Ein tüchtiger
Maschinendreher gesucht. Maschinenfabrik L. Hopmann, Ehrenfeld.
Barviergehülfe
gesucht, welcher selbständig arbeiten muß, bei gutem Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 629 bef. d. Exp.
Offene Stellen.
und
Unterhaus,
Ein schönes 1 Rinkenpfuhl 23, zum 1. Juni zu verCommunionkleid mit Zubehör billig miethen.
Stolkgasse 29.
pfiehlt an dem
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2 Bildhauer=Lehrling
Aachenerstr. 16A. Tchlosser=Lehrling gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17. Ein braves,
wohlerzogenes Mädchen zu Kindern Balduinstraße 4.
zu verkaufen.
Zu vermiethen:
2 Zimmer, 1 Zimmer, 1 SpeicherzimGr. Neugasse 42.
Räumungshalber
bochelegante solid gearbeitete Zimmer=Imer.
Einrichtungen, Möbel aller Art, Spie= 2. Etage,
gel, Teppiche, Möbelstoffe, Decoratio=]4 Räume per 1. Mai an stille Leute nen, Oelgemälde 2c. außergewöhnlich zu vermiethen. Marsplatz 9.
Glockengasse 11.
Stellen-Gesuche.
gesucht.
Unterricht.
billig.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger siets Erfolg. 3
Verheiratheter Mann ohne Kinder, mit langjährigen Militairund Herrschafts=Zeugnissen, sucht Stellung als Portier oder Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 620 an die Erv. d. Bl.
ein katholisches Mädchen von anständigen Eltern wird in einem hiesigen oder auswärtigen Kurz= und Wollwaaren=Geschäfte Lehrstelle gesucht.
Fr.=Off. u. A 33 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Eine ältere
Köchin sucht Stelle. Langjährige Zeugnisse. Ursulaplatz Nr. 5.
2 durcheinander
gehende möblirte Zimmer, 2. Etage, der Nähe des Central=Bahnhofes zu vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage.
Specerei=Einrichtung
sofort ganz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
Abbruch.
Fenster, Thüren, Schausenster mit Rollladen, Spiegelscheibe, Treppen zu Huhnsgasse 42.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt Christian Breuer, Peterstraße 18.
Unterprimaner
mit besten Zeugnissen ertheilt Nachhülfe. Fr.=Og. u. Nr. 616 a. d. Exp.
Französischer Unterricht,
monatlich 3 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 621
an die Expedition dieses Blattes.
Junger, kräftiger
Teckel, männlich, echt, billig zu verkausen. Rinkenpfuhl 4.
gesucht.
1n
Maurer
Gereonswall 21.
Wegen Abbruch
des Hauses bis zum 1. Mai verkaufe, so lange der Vorrath reicht, schöne Haus, Rothgerberbach 24, mit großem Tuch= und Seiden=Kappen zu 70 Pfg. Keller und Hofraum, passend für LederOtzd. 7#. Marzellenstr. 29, Hinterh. geschäft. Bescheid Quirinstraße 22.
Haus,
Heumarkt Nr. 70, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer, Weumarkt 72.
Drei Zimmer
Gebrauchte hofwärts an stille Leute billig zu vereiserne Wendeltreppe zu kaufen gesucht. miethen. Marzellenstr. 14.
Heumarkt 35.
sofort gesucht
Zu vermiethen.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fleischmengergasse 1A. Ein Lehrmädchen Schäfte-Nähen gesucht. Martinstr. 8 Maschinenschmied, durchaus erfahren, und Zuschläger ge Rosenstraße 17.
verkaufen.
Polsterwerg.
Unter Hutmacher 19. Conditor=Backofen,
verschiedene Maschinen, Formen, Gläser, Schüsseln zu verkaufen. Dreikönigenst. 24
Milch
in Flaschen kann noch von einem Gute bei Köln a Liter 18 Pfg. an Kunden im nördlichen Stadttheil abgegeben werden. Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Expedition dieses Blattes. Hausteine
aus Basaltlava, Granit und Tuff, sowie kleine Mühlsteine aus Basaltlava zu verraufen. Trankgasse 51—55.
Ein neues
Ladenreal für Liqueurgeschäft, Bäcker oder Schuhmacher geeignet, ein Schreibtisch Aussatz für Schüler, ein runder Ausziehlisch zu verk. nite Wallgasse 21. Ein großer,
gut erhaltener Taselherd zu verkaufen. Ursulagartenstr. 13.(—10,—).
in
Kauf-Gesuche.
sucht.
Schneider=Gesellen
Blaubach 74
Gründlichen Unterricht
in einfacher und doppelter Buchh tung, Bücherabschluß, kaufmännischem Rechnen und Stenographie ertheilt in den Abendstunden der Bureauche# eines bedeutenden Handelsbauses.
Näheres zu erfahren auf Anfrage
u. Nr. 614 a. d. Exp.
Bandonion=Unterricht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
An Englishman wishes instruction in German for lessons in English. Franco-Offert u. Nr. 626 office of this paper.
Guter Erfolg wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt.
gesucht.
al.
Ein möblirtes
Pierd. Zimmer mit freier Aussicht auf den
schwer, drei= bis vierjährig, zu kaufen Springbrunnen, Neustadt, an anstän gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 613 a. d. Exp. dige junge Leute zu vermiethen. Preis
Briefmarken=Sammtung, 19 M. Fr.=Off. u. V 22 an die Angrößere, zu kaufen gesucht.„ nahmestelle von Schweinem=Venedey,
Olbrich, Ehrenstraße 57. Rothgerberbach 84.
Stehpult,I Neußerstraße 11,
ein= oder zweisitzig, zu kaufen gesucht. Eigelsteinthor, abgeschlossene 2. Etage, Fr.=Off. u. Nr. 621 a. d. Exp. d. Bl.[6 Zimmer, Waschküche 2c. zu vermiechen. Preis 800
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht
Hauptstraße 111.., Kalk.
Für mein
Kurzwaaren=Geschäft suche ich ein kath Lehrmädchen zum baldigen Eintritt. Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 651. Laden=Gehälsin
für ein seines Détail=Geschäft gesucht la. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 622 a. v. Exped. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleiner Haushaltung gesucht. Nachenerstr. 38 Eisenhobler,
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Schriftliche Arbeiten.
Ein Pensionirter sucht Beschäftigung Werthstraße 2, 1. Et
Schreibtisch schen. Preis ow en.
(nicht Secretair) zu kaufen gesucht. Haus,
Fr. Off. u. Nr. 625 a. d. Exp. d. Bl. Gereonswall 6, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch zu vermiethen. Besch. Kl. Sandkaul—.
Neuestes
Kölner Adreßbuch zu kaufen gesucht.
Paulstraße 31.
in solchen. von
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
10
Großes Zimmer
Hühner! lerster Etage, hell und luftig, an stille
Eine kluckende Henne zum Ausbrüten Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5 zu kaufen gesucht. J. Thiebes, Buschg..! Ein Fabrik=Local,
Ein gut 12436 Quadratfuß groß, mit oder ohne
erhaltener Ofen für Waschküche zu Dampfkraft, auch fur Lagerhaus nutz Ehrenfeld, Johann=]bar, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Negel
und Kugeln, Treppenpfosten bei Wilh. Schachten, Drechslermeister, Köln,
Kl. Griechenmarkt 4. Nutzbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Waschcom mode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44. Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe, im nördlichen Stadttheile, zu sammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 10. Glaes=Handschuhe, schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tät, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett Waaren, speciell Sprungseder:, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten empfiehlt in großer Auswahl zu den aller billigsten Preisen Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Stadt Theater.
Urfulagartenstraße.
Ein schönes Privathans mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort
bezogen werden. Dagobertstraße 10.
Chrenfeld,
Venloerstraße 196, zu vermiethen, event. ohne Anzahlung zu verkaufen. Bescheid Köln, Salier Ring 63.
Overländischer Herd
zu verkaufen. Subbelratherstr. Nr. 27, Ehrenfeld.
Durchaus
erfahrene Kostüm Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1.
Capitalien
Rosenstraße 17.
erfahren, gesucht.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs-Mittel.
40,000 Mart auf 1. Hypothek zu billigem Zinssatz per 1. September gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Expedition dieses Blattes.
40,000 M.
Stiftungsgelder, auch getheilt, zu 4 pCt. auf l. Hypothek auszuleihen Fr.=Off. u. Nr. 599 a. d. Erp. d. Al Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Köln
200 Mark
von einem jungen Ehepaar auf mo natliche Abzahlung von 20 Mark und gute Zinsen, gegen sichere Bürgschaft 2c. gesucht..=Offerten u. S S 200 die Agentur des Local=Anzeiger in Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbeten
Ein Fatsbinder
sucht Arbeit; gleich welche.
Spulmannsgasse 16.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht noch Kunden und außer dem Hause. Arndtstr. 1. Haar=Andenten werden in Blumen, Bouquets, Kränzen, reell und gut angefertigt. Elsterg. 14.
Gardinen Spannerei Lindenthal, Bachemerstraße 174, em psiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens.
Ein starker
Schlosserlehrling ges. Severinstr. 113
Ein Holzdrecholerlehrling
idengasse 33.
kaufen gesucht. straße 601, 2. Etage.
Erste
und zweite Etage, 7 Zimmer und Küche nebst einer Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11. M.„ Erste Etage,
... Nn Anzeigen. 15 Zimmer und 1 Mansarde zu ver
betreffend vermiethbare Zimmer, Eta-Vmsoihen. Kattenbug 16—.
gen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner
Local=Anzeiger ganz besondere Beach, möblittes Zip r zu 12 K zu ver
Albertusstraße 44
S
gesucht.
gesucht.
Zu vermiethen.
Dienstmädchen
111
Eigelstein 111
Braves Madchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 85.
Angehende Ladengehülsin,
katholisch, mir guten Zeugnissen, ge zucht. Fr. Off. unter X 12 an die Annahmenene W. Imhofs, Perlengr. 13.
Anstreicher=Lehrling
Lungengasse 26—
miethen.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an an ständige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 67.
Möblirtes Zimmer an 1 oder 2 anständige Handwerker mit Beköstigung billig zu vermiethen.
Weidengasse 10.
Dagobertstraße 29.
Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und
###sofort zu beziehen.
Zu verkaufen.
gesucht.
Junger Keuner
für Gasthof gesucht.
#iimarkt 20.
Verkaufsglicher Gegenstände finden Anzeiger die weiteste
Große Mausarde,
unmöblirt, zu vermiethen an eine einzelne anständige Person.
nohrenstraße 18, 1. Etage.
Zu vermiethen. Unterhaus, 4 Räume, auf Wunsch dazu 2 Zimmer 3. Etage. Vogteistraße 12.
Ruhige Familien, von—3 Personen, finden Probstei gasse 27 billige Wohnungen.
Ein Zimmer
an anständige Person zu vermiethen.
Hollerstraße 99.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Kl. Griechenmarkt 36, Franz Schauff.
Anzeigenben durch den L Verbreitung
0
Schlafstellen
zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2, am Altermarkt.
an
Arbeiter
für Kohlenhandlung gesucht.
Krahnenbaumen 41
Kräftiger Arbeiter
Brabanterstraße 73. Kinderfrau,
gut empfohlene, für Nachmittags gesucht Mohrenstraße 18
Zum Kleidermachen.
Ordentl. Lehrmädchen gesucht.
Komödienstraße 63.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—
Eine
fast neue Ladentheke billig zu verkaufen St. Apernstraße 65, im Hinterhause
Eine fast
neue nußbaum. Commode nebst Sopha spiegel zu verkaufen. Chlodwigplatz 26
Haus.
Nähe Central=Bahnhof, in welchem lange Jahre Schreinerei betrieben wurde, mit Anbau und kleinem Gärichen, verziehungshalber, zu 9000 Thaler, preiswerth zu verkaufen. Fr Off. u. Nr. 597 a. d. Erv. d. Bl.
Kastenhandwagen, neuer, auf Federn, zu verkaufen.
Klapperhof 38. Fahne(Germania),
kleiner Handwagen. eine Holz Sommer laube, Hausteiner=Feustergewänder, ei serne Bettstelle, eiserner Gartentisch, sechs Stühle, Petroleum Zuglampe, kleine Drehorgel, elegantes Velociped (Dreirad), auch für Dame, Partie Vo gelkorbe, Nähmaschine, Schaufenster Gaolampen, Zinksigur für Spring brunnen, Flaschen=Spilapparat, Partie kleine Fässer, Dampf Tabak=Pseisenreiniger zu verkaufen. Rosenstr. 10.
Kleiderstoff=Reste in Wolle, Halbwolle und Kattun, spott bium. Jean Hager, Bayardsg. 12—=. Holzkohlen,
sackweise, empfiehlt Greven Nachfolger, Kohlenhandlung, Josephstr., Ehrenfeld Großer, starker Handwagen, zwei große eichene Fisch bütten zu verkaufen. Iwitnerstraße 12.
Singer=Nähmaschine, neu, Ladenpreis 105.K, zu nur 50.4 zu verkaufen. Severinstraße 188.
Verloren&a Gefunden.
Wohnung,
Stallung, Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
gesucht.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht
verlorene oder gefundene Gegenstände Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Geldbeutelchen
Mmrichstraße 254.
Dachshund
Gremberger Hof.
Schlafzimmer
Gottesguaden
25.
zu vermiethen.
2 Zimmer
Pfeilstr. 38.
zu vermiethen.
Haarflechten,
Nollen, Dreher zu herabgesetzten Preisen empfiehlt Schlechter, Höhle 35.
Schones Mopohündchen
billig zu verkaufen. Weidengasse 25.
Zu verkaufen
großer Pfeiler=Spiegel mit Console, Pendule, Regulateur, Copirpresse mit Tisch, Marmor=Tisch, Säulen=Ofen.
Malzbüchel 5.
3 bis 4
Zimmer, erster Etage, billig zu ver miethen. Huhnsgasse 15, Mauritius.
zu vermiethen.
Zwei
große, lustige Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 14.
gefunden.
Eine gesunde
Putzfrau für Stundenarbeit gesucht. Walkrafsplatz 10.
Junger Buchbindergehülfe,
in Schulbücher erfahren
zugelaufen.
Schlafstellen
Drei Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
acemburgerstraße 23.
1 möblirtes
Zimmer an 2 anständige Handwerker zu vermiethen. Wahlgasse 4, am Heum.
Olivengasse 4.
Vermischtes.
Schöne
sweite Etage zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 11.
gesucht. Rheingasse 30
Bäckergeselle
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des Loch. Anzeiger ohne Ausnahme beachre. 9
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis Schnurgasse 4
Ein mövlirtes
Vor St. Martin 28.
yerstraße 51.
gleich gesucht.
Zimmer.
Zwei möblirte
Zimmer an anständigen, ruhigen Herrn Albertusstraße 38.
3. Etage,
6 Räume, Küche, Mansarde 2c. per 1. Juni zu vermiethen. Einzusehen von 5 Uhr Nachmittags ab.
Nachenerstraße 18.
Rasirkuhl
und Parfumerieschrank spottbillig zu verkaufen. Höhle 35.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Deutz, Hermannstr. IA, 2. Etage
Ein Schreiber
zum Beischreiben der Bücher und Register gesucht. Bei guter Leistung Hauernde Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 627 an die Exped. dieses Blattes
Ein Stundenmädchen
für Nachmittags. Altenbergerstraße 7.
Eine Wohnung
straßenwärts(3 große Zimmer), sofort zu vermiethen. zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 24, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Follerstr.26
Ein mahagoni
Ausziehtisch, zweisitziges Schreibpult zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 71.
Spitz=Hunde,
3 Monale alt, zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Sämmtliches Schuhmacher:
Werkzeug zu verkaufen. Tempelstr. 16.
Bestes Kalbfleisch
à Pfd. 40 Pfg. Gr. Griechenm. 95
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingese## Gr. Neugasse 13.
Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit Pen anerkannten guten Mittagstisch 50: Abendessen 40 Pfg. Kölner Lager
Branntwein um
1. Etage
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit guter Pension zu 451 Zimmer zu verm. Hohepfortenbüchel 4. K zu verm. Richmodstr. 21—23, 1. Et.1 Ursulagartenstr. 13,
Lindenthal. Unterhaus und 1. Etage, ev. das ganze
Haus Dürenerstr. 65, beste Geschäfts= Haus preiswürdig zu vermiethen. Belage, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27. 1scheid im Hause selbst(—10,—.)
Ordentliches Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit ge zucht. Höhle 39.
sowie alle Sorten###
Liqueure empfiehlt die Gastwirth#### Wilbelm Wurges, Thieboldsg
137, am Neumart.
Zwei
achtbare Leute erhalten preiswuth Kost und Logis. Olivengasse Wilde Vögel,
Nehlwürmer und Kanarienvögel sind zu verkaufen. Kettengasse 12.
von
Ein
Privathaus,
Friedrichstraße 37, zu verkaufen oder Großes, lustiges(zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 90. immer, sein moblirt, straßenwärts,I Wohnung
zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et. im Anbau an stille Familie zu vermiethen Laach 3B.
Kleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31. zu vermiethen.
igeln, Putzen und Seviren er fahrenes, gut empfohlenes katholisches Mädchen für Anfang Juni gesucht.
Venesisstraße 55.
im Bü
Für Jagdliebhaber,
Kürschner und Pelzhändler. Zwei sehr schöne aufgestopfte Gemsen billig zu vertan astraße 52—51.
Flora=Actie
Familienverhältnisse halber billig abzu geben. Fr.=Offerten unter Nr. 601 an die Expedition dieses Blattes.
Packkisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 16.“
Zu verkaufen
eichene Keller=Lagerhölzer. Malzbüchel 5.
Der betreffende
junge Mann, welcher am Donners##Morgen aus der Wirthschaft einen fremden Hut mitgenommen, uraufgefordert, da er erkannt ist selben binnen 24 Stunden zurah bringen, da sonst Anzeige erfolgt. Anständige Leute
finden gute Kost und Logis.
Gr. Griechenmarkt 9#
Ein draves Dienstmädchen gesucht.
Katharinengraben 25#.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Gereonswall 59.
Erste Etage
Zimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Hohenfortenbüchel 4.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Schildergasse
Antonitterstraße 15. oder sonstige frequente Lage. Ladenlocal mit Wohnung von kinderlosen Leuten bis October gesucht. Fr.=Off. nebst Preis u. Nr. 605 a. d. Exp. d. Bl.
Jugd.
1 firm dressirter und 2undressirte engl.= deutsche Jagdhunde und diverse Ge wehre preiswerth a
Flaschenvierfahrer
Nipper, Südstraße 3B
Buchbinderlehrling
Quatermarkt 5.
Zweite Etage,
—3 Zimmer, zu vermiethen.
Bayardsgasse 16—18
zugeben. Blaubach 33A.
grsucht
Süli:
Berreuratherstr. 59. Heiur
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Tieaburgerstraße 36, Joh. Rick.
Matdiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Friz Rothgerberbach 3A,
Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Lungengasse—4. C. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, E Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
des Kölner Local-Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Hennes.
Schweinem
ernen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Einzelne Nummern 5
*.*—

Kolner Local-Anzeiger Nr. 103&a Samstag, 21. April 1339.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 29. April.
I. Allgemeiner Unterricht(uur für Erwacsene).
I. Deuis, 2. Jschuer, I. Seemirie, 4. Faiwlichre.
II. Zeichen=Unterricht.
„„.„Sonntags von 6¾—10%4 Uhr Morgens
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen Iui. Sachiechen. und getreunte Abtheilungen eingerichtet für
Meianarvetter, d. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
### neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
gevause, Salier=Ring 40, enigegen und ertheilt jsede weitere Auss iu S
Der Director: Rombera.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1888.
t.
8 Die Schnitter
64)
Historischer Roman
43 Breitestr. 45.
mvman(Nachdruck untersagt)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Auf's tiefste ergriffen, stand Cäsar, gegen die Brüstung der Terrasse gelehnt.
Haus lumen. eines age, 7 einer in der Preis d. Exp.
„Woran denkst du?“ fragte eine Stimme hinter ihm.
Die Frage rüttelte ihn aus seinem Sinnen empor; er wandte sich un. ab, Gusco, den kleinen Stephan im Arm.
„Welch' seltsame Jahreszeit ist doch der Frühling hier zu Lande," # In diesem Kleide ist er mir in Frankreich nie erschienen.“
„Möchte es wohl glauben,“ lächelte Gusco;„wir im Norden haben eben weder Frühling noch Herbst. Jener allmälige Stufengang von Kälte zu Wärme und umgekehrt ist bei uns eben so unbekannt, wie der stufenweise Uebergang der Gesellschaftskreise in einander. Ihr habt zum Beispiel zwischen der Aristokratie und dem Proletariat die wohlhabende Bürgerklasse. Bei uns, noch mehr aber in Rußland, gibt es kein Zwischending. Hier ist man Crösus oder Job. In der Stufenleiter der Jahreszeiten ist es nicht anders. Unvermittelt springen wir von der Kälte zur Wärme, von der Wärme zur Kalte. Grstern war es Winter, heute ist es Sommer. Am
Nordpol freilich ist es noch schöner, da geht die Sonne auf: es ist Sommer und Tag, sie geht unter: der Winter, die Nacht beginnt.“
„Diese. Phänomen hätte ich beinahe an Ort und Stelle studiren können," äußerte Cäsar;„ohne dich wäre ich auf dem Wege nach
Anfertigung nach Maass. Reparaturen prompt und billig.
Bienenzucht=Verein für Köln
und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
seinsten Plüthen=Honig
bei den Verkaufsstellen:
er=Virrenzpl.
18.
Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sterneugasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
d. Exp.
t
Billigste
Tülle,
H. Fryo-Köhler,
Friesenstraße 25.
Nr. 621
es.
0
Der Vorstand.
t
WV.
A. Berger,
Brückenstrasse 7, empfiehlt ihre in- und ausländischen
uchh nischem heilt in reauche
Infrage
al.
ob wir nicht über kurz oder lang allesammt dahin wandern? Es ist ja das gewöhnliche Invalidenhaus der Kämpf für Freiheit und Vaterland!“4
Weine
Corsetten
er
es.
Wie du das sagst! Möchte man nicht zweiseln, daß wir so eben einen Sieg errungen haben und daß Langiewitsch
Spitze der National=Armee steht?“
schüttelte trüb das Haupt.„Besser wäre es, wir hätten weder einen Dictator noch eine National=Armee,“ sagte er.„Wlaeimir Kirposky hat Recht, wenn er die Armee für eine Gefahr
zu den billigsten Preisen.
Specialität u. grosse Auswahl
*
an der
1
für Damen, extra hoch schnürend
1983.*
alterer
Bordeaux
von 75 Pfg. an.
an for -Offert.
Corsetten
in 1- bis 12jähr. Flaschenlager. Franzos. Cognac und Champagner.
für Frauen,
1
er
Corsetten
„Hast du denn schlimme Nachrichten erhalten?“
„Sehr schlimme,“ entgegnete Gusco leise.„Di das Lager von Miechkow mit surchtbaren Massen einzuschließen. Das Schlimmste aber ist, daß das ganze Lager voll geheimer ##igenten ist, welche Zwietracht und Eisersucht säen und den Feind von allem benachrichtigen. Heute Nacht empsing ich einen vertrauper lichen Brief Maryan's, in welchem er mir besiehlt, sobald die Witterungsverhältnisse es gestatten, Tschestakowa zu verlassen und die seindlichen Colonnen zu beunruhigen, ohne mich jedoch Miechlow auf mehr als zehn Werst zu nähern. Narbut wird östlich in der4:„1g. Ziz verfsahren, um die Stärke des Feinoes zu theilen.“
Gier Giier! Eier!]„#nd Thadea““
.. Giet!„=III!1„Thadea will Polen nicht wieder verlassen. In den Schutz
Ssias unser lieden Frau besehle ich Gauin und Kad. 89
JJchhaum upsäte. Ptizr, Rastomsky wird bei uns bleiben““
GOlaum-AaILZ,!„Er ist heute vor Tagesanbruch mit Stiepan und wenigen Andern weggezogen. In Miechkow, sagte er, sei er nothwendiger
für Mädchen,
tten im
10
Fuder, Pipen
abzugeben, Brückenstrasse 7.*
Die Russen suchen
Corsetten
für Kinder.
5
Geradehalter.
Röcke und Hosen,
blauleinen
Gerstenmehl,
bei Abnahme von 10 Pfd. 10 Psa Ufd., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 20 und
Apostelnstrasse 15.
Anfertigung nach Maass in kürzester Frist bei
Kölner eignetes
Normal=Jacken und=Hosen,
„Euglisch=Lederhosen, Arbeiter=Hemden und Blousen,
Militair=Drell=Jacken
Hosen nach Vorschrift,
Bäcker, Brauer= u. Metzger=Jacken
Herrenhemden,
„ Kragen, Manschetten 2c
Preisen Auswahl
Ioh. Wilh. Classen,
Peterstraße 45,
gegenüber dem Bürger
F
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
S
Zinssatz
rhändler Nr. 603
Maler=
Für Destillerie
und Austreicher=Arbeiten
werden solid und billig ausgeführt von
A. Klöckner,
Agrippastraße 40.
oder Schenkwirthschaft.
Laden=Einrichtung mit sämmtl. Fässern u. Krügen mit u. ohne Messingkrahnen, 2 Theken, Flaschen=Einsatz für 15 Flaschen mit Abflußkrahnen, GläserAblaussieben in Zink und Messing. sämmtl. Maße, Trichter, Bier= und Branntwein=Gläser, Bierpumpe, 2 Dtd. Stühle, 5 Tische, zwei woll. Fahnen mit Stangen 2c 2c. wegen Abbruch des Hauses zu verkaufen.
tes.
zu 4½ hen.
1. d. B
Vor St. Martin.
zu
Möbel=Ausverkauf!
Die echten
eldet bei
Der
wird auch noch nach Sibirien kommen.“ complete Betten.!####er an den Galgen, was wahrscheinlicher ist.“
Spiegel, Schränke 2c.1c., bis Sonn=]„Wann gedenkst du aufzubrechen!“
der Wind im Son.... zwei bis drei Tagen, wenn
Causeuse billias. veit Wino im Suden bleibt; nicht vor zwei Wochen sollte wieder
im Kalte eintreten.
Nur Sternengasse 54.
Eine Faßbinder=Werkstätte, ein Schreiner=Werkstätte
zu vermiethen.
Wahrsagekarten!!
der berühmten Kartenlegerin
Lenormand aus Paris (nebst genauer Erklärung)
versendet gegen Einsendung 1 Mark die Buchhandlung
R. Collin, Ludwigstraße 2.
Köln
ammtliche
auf mo lark und ürgschaft S S 200 zeiger in eten.
Marzellenstraße 29.
Westfälische
Fettwaaren,
feinste Qualität, zu denkbar billigsten Preisen. Gr. Sandkaul 1, 1. Etage
Lindenthal.
Täglich Fr. Süssrahmhutter
von
von
„Je eher, um so besser!“
„Ja, du hast weder Frau noch Kind!“ sagte Gusco und drückte
###.:.phan mit schmerzlichem Ungestüm an die Brust.„Gottes Wille geschehe!“ seufzte er nach kurzer Pause.
„Weiß Thadea darum?“
„Gesagt habe ich ihr nichts, ihr Herz aber läßt sie die Trennung ahnen. Gestern noch....“
9]„General,“ sagte ein Soldat, die Hand am Kolpak,„ein Bote alle Buch wünscht Sie zu sprechen.“
„Woher kommt er; von Miechkow?
Leisan##eitas ichtger mußte das Thal durchreisen; denn er ist lbis an den Gürtel naß und scheint erschöpft.“
S. amr, Gag, Ha peur und Bing bn fidhenr br P.
„Tadh zung, Sepzschen ase agte er das Alad in Cdars Kon, I Sionuatch. 2dnd er Stadt Köln. 19. April.
shese se hisce ce e hlsegeschehne
z# von weitem schon krähte ihr das Kind entgegen und streckte ver#llgis, Fischer, Schueider, Jacobstr..1 Heirathen. Phil. Brumbach, Athlet
Lonigt Krampelnd die Veruchen aus.den und nrae ver: I. Hern. deiur. 8. u. Dultruag Mlas, Iv. Baernuag. u. Johaunad Kod.“
.35 in ige schlegse Wirtern,; sagte Ccsar lächelnd. Lars..) Zul Minsder, Aenpor, Vortandstgr, I. Hachz, Vehier, Bebe
grisch ich Gutgzn Zur Sadat, anwrite Thodeo.„Vonm BacheseP)g, Soghersaste Pag Ppionz i. Lausane Siager, 1. MlDienstsachen,“ antwortete Cäsar. Madnarit 25 Grn“ Huß 2 o. Leg 2. d. Auhr.: Reinald SteinWider ein Boles. Kraise 1Per7gau, Hes=le; Peler, Belde von der, 2. Peigr. Dit,
osSeiune, Peceiger Fr Steph Galdleistenarb, und Maria cohnann,
Steinmetz, Schreiner, Thürmchens=] Beide v. hier.- Heinrich Niemeier
wall 66A.- Johannette Carol. Alwine, Schreiner, v. Wickede, und Lina Franz,
straße 26“ Eiarucg S; Mit. 1.,Kgllersbach.: Wilhelm Richartz,
Kchar e Se. Hase chece Peae. Kelsk. ie Obengsg.: S ach Bl.
Van= Se i ge sse lbeie=Mlalta selie Schier, v. Sisen.
adcek Ped- i Sälsele Llage. Palaro, Ader-Pibz, und Schog
Voe Kade Sescengec. shsle S. Voer. Sitzsck Kbonnerg, R. FriaPropsteig 2u.:. Johsonn Hubert und Kunerdof T. und Anna Lepod,
Peris Se Phehaoge h alds Listechrnte,
Feashst. 35 3. Ph. Alcgz. 3gl). Lcer., Pericstuase 1465, und Bleie
anner, 50., Bachemstr, 19.- 1 Wipperfeld, Schildero“„ Hubert chenswall Oöd.. Aung, Kruse,. 21., Christ. Urbach P. Ium Tr
empfiehlt
Inden.
W. J. Antoni.
Gebr. Restaurationsherd
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 55.
Kleien zum Baden
per Pfd. 10 Psg., bei 5 Pfd. das Pfd. 8 Pfg., empfehlen
Dürenerstraße 3.
Carthäuserwall 26(Hof 14).
Kartoffeln,
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Handlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
asse nicht ständen
Gerber.
chen. 7
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch handlungen zu beziehen:
Rob. Schreiber.
Schildermaler, wohnt jetzt Kämmergasse 35.
Empfehle mich bei geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen.
e 254.
Der ländliche Schulgarten.
er Hof.
Anstreicher gesucht.
J. Nürnberger, Bayenthal b. Köln.
4
S.
Kurzgefaßter Leitfaden für Land=Schullehrer zur rationellen Garten=Ausnutzung.
Von
Dr. Emil Kalender.
76 Seiten 89. In Halbcalicoband 80 Pig Gegen Einsendung von 90 Vfg. in Marken Franco=Zusendung.
Htuaaa a ae er eautr u Aadide ur dun
Schlse. eanspes, Past“, gnadern hescher sar sud weie uieder: Alo ist schon Eiur geionmen““
SeisestePeages etzh,(ei, as gur Iulandkällor enes u oher erze, doiß ich bich frage; sihe Thada bort.„Der Ktitg
Ieus, vondlaten, Hrosträgens ,rastiZen Wericen,[Tas Thauneseu zuen und Schmeren nact nich furchsor (Cutur der Zimnerosiomen, der Biomengarten, der rationell., I Mdi.asan treaier enarat mich; es halt unsere lleine Armne
müdisehan und Ohstkau) beignnte Versaser ine gebrängte Anleitung a; und. Lov. sest, waorend der Feind die Bahninie von Warichan
Sschäe. i ncae eese P chei ai i dei mitr air eund au.
Setist„Peere Shulserten für des Schri Kiche, Tetionel auss Locd.
on 9
—
—
Log gasse 4
eingeset
asse 19
Penstot sch 500. Lage wein virthsche:
bold
in
Zeiswurd
gasse 2
zur
cernirt.
onnerst# ast Hen imen. ist, zurucht
rfolgt.
Maryan
„#000! Und wenn sie noch ordentlich bepanget, waren I, Sieh', Cäsar, ich bin die Tochter, die Schwester
die Cousine, die Gattin, die Mutter von Polen, und zittere für
so Viel, die mir theuer sinv. Aber da kommt Adam"
psend.„es gr“. Waße des Feigans. h, uit dem Huße Kan„Mein Gott; wieder Verrath?“ sagte Thadea.
"„Und der um so schmerzlicher ist, als er von Einem der Unsern ####begangen worden ist. Seit drei Tagen sind an drei verschiedenen
e
jarkt 93
jur. Bun
Köln.
J. P. Bachem.
2
E5
8
5 Pig.
cob Leiser, und Eva
Gottschalt
*

*
—
*
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 108 a Hamstag. 21. April 1
*
Seite 4.
Reiche Auswahl in jeder Preislage und Geschmacksrichtung.
Kö
Tapeten:
Tapeten=Mannfacktur
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Papierstuck
Breitestraße 1594,
gegenüber dem Gesellenhaus.
Gebet= und Gesang=Bücher
Be
Co
die
Rosetten, Leisten, Thürverdachungen. In kürzester Zeit ohne jeden Staub anzu- bringen. Billiger und bedeutend leichter als Gypsstuck.
Si
wi
der
in
besonders geeignet als Sockel für Hausflur, Speisezimmer, Restaurants u. s. W.
Te
Bu
Lincrusta-Walton:
Fie
De
ner
ein
Bas Kcde ad Lenisete eie esen Sesleihge:
Schwer verwundet?“
„Man mußte ihm beide Beine abnehmen; er
tion kaum überleben.“
„Und hat man kine Spur vom
Sea geste, Aarcke 2et cize Ven Ken dai Basdens iun.
waffaet,; sagte Cäfar,„und der Mann, der sich an den Rusen
Der Jode Warshank, uit Thodgz, abr Helaez, voie kunt du dem armen, scheuen, habsüchligen Manne so Unrecht Hug!
„Auch die Wölsin ist scheu und ergreift vor einem Finde die
ucdu! Mrobdam war rich. De, Pesarserg, iasten sein
Soha, se icsepten ihn hinneg, eshigen ihn dor seinen Angen,
nachdem sie ihm versprochen, ihn freizugeben. Seines Geldes,
seiner Kinder beraubt, gesoltert und betrogen, lebt der Jude nur
Seaice enrs hoesche uite, Er hie atshe ieihiek oite
wenn er dem Juden in die Hände fällt!
„Entsetzlich!“ rief Thadea erbleichend.
Ich olaube im Gegenthei, Ccsar seht klar; entgegnete Guso. 1I vom Pfarrer Rascomsky begleitet. Ueber schlüpferige, lehmige Fuß
lannten die Gesahr weiche Zershilerug, durch Veräiheregengs, dedan Gerenl dich helse
eio verung zu ud den.“ über als, was sich im Lager
50.000 Russen, ihrer Beute gewiß, die Wege erlaubten, ihre zahlreiche
än
Kö
1 Glacs= u. Seiden
Handschuhen
unterhalte stern größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M.
Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Kr
95
wird die OperaUrheber dieser Attentate?“
rur
80
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Großes Lager in passenden Festgeschenken.
Vo
au
Fll
2
Be
*
b
Wi
Ein Gebäude
mpekoven, Mauritiussteinweg 72.
dür
mit 9 Gruben für Gerber oder Kalk brenner zu vermiethen.
Carthäuserwi#t 26(Hof ll
De
2
Ca
dre
Schöne Lagerräume
En
zu
Für die erste
heil. Communion
Kö
zu vermiethen in unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Verlinische Lebensversicherungs=Geseltschaft.
tisc
5
erk
un
empfehle ich
Verschienene Geschäftshäuser
zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen.
straße 12—10. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35. Gottesdienst=Ordnung an Sonn= u. Feiertagen.
Fa
6
0
18
7
tro
als: Dideesaubücher zu bekannten Originalpreisen, Venite anoremus fur höhere Lehranstalten, und alle übrigen Sorten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Schleier=Nadeln, Lilien, zum Führen der Kinder, Communion-Bilder,
Rosenkränze,
Rosenkranz=Etui,
ein
ge7
„Das ist zu schrecklich,
bai
ges
in reichhaltiger
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
And. u. Seg., 4 Pred., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle! Gerconskloster). 5 Messe:.— Nachm. 6 And. m. Seg
St. Maria in der Kupfergasse.
9. Messen: 51,, 7, 8½ m. Pred., Hochamt,
117.
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Goltes dienste siehe im„Kolner Kirchen=Kalen der“ in der Sonntags=Beilage des Local=Anzeiger.)
5
Vo
zum
An
12
%8 Christ.
ingm. m. Pred. m.
9 1
Compl.
St. Urfula. H. Messen: 3 m. Pred., 9½, Hocha Singm. m. Pred. m. And. u.
St. Peter. amt. 11 D. Christ. L. m. And. u u. Conm“.
.. Gücilia. H. Messen:
*
geg
All
51. 6. 7, u. 11 D. Christ. L.
505
Dom. H. Meisen: 5 m. Pred., 6,
Pred., 80 v. 91 ingm. m. Pred., u. And. in.
71, D. Singm m
Hochamt, 11 D.
I09.— 2 Christ.
Vesper, 4 Prev., 5 Compl. m. And.
Minoriten. H. Meisen: 7. 8½2 m. Sred., 10 Milital
St. Andreas. H. Messen:
Hochamt, Bred.— 21
Berichte täuschten zutrug, in Kenntniß erhielten; den Augenblick erwartend, wo
sicher, halen die negn Stathalter von Warschan
und Wilna den Generalen unerbittlich grausame Befehle gegeben. Die Namen dieser Proconsuln gehören der Geschichte an. Der Eine General Berg, der Andere Murawiew. Sie sollen ein allzu schwaches Regime ersetzen, obwohl die Excellenz zu Warschau bei der Aushebung und General Nazimow bei den Massenmorden in Lithauen genügende Energie bewiesen hatten...
Berg und Murawiew hatten bereits ihre Proben abgelegt, und der Czar, der den Rebellen vollkommene Amnestie gewährte und schrieb:„Wir folgen dem Drange unseres Herzens und erklaren, polnische Nation nicht verantwortlich machen zu wollen fur die Unruhen“, 2) konnte auf ihren Eiser zählen. Bei ihren Untergehenen waren die beiden Gouverneure hinreichend bekannt. General Berg hatte in der Armee Paskiewitsch's gedient, als dieser die traurige Ehre hatte,„die Ordnung in Warschau herzustellen". Seine ersten Worte bei seinem Einzug in Warschau belobten den gewissenhaften der russischen Truppen und tadelten einige Offiziere, die eine
gewisse Halbheit an den Tag. gelegt. Binnen wenig Tagen waren
die Gefängnisse der alten Hauptstadt, ungeachtet der häufigen Transporte nach Sibirien, so überfüllt, daß ein verheerender Typhus ausbrach. Philanthropische Hinrichtungen durch Pulver und Blei waren das Mittel, welches General Berg zur Verminderung der Seuche und zur Verhütung einer übergroßen Anhäufung von Rebellen oder„Verdächtiger“ anwandte.
Das war General Berg. Seine Grausamkeit erwarb ihm den gerechten Abschen aller Nationen und den Titel„Füsilier“: aber auch Ehrenkreuze, Belohnungen aller Art und das schmeichelhafteste
Murapiew überraf ihn an Blutgier und sigte ig naß den Hohn binzu. Er erfand die Komödie der Ergebenheits=Adressen an den Kaiser, ließ gleichzeitig die Gefangenen heimlich verschwinden, verfolge den Klerus, verbannte, confiscirte zu seinem eigenen Vortheil und dem seiner würdigen Collegen.*:) Zum Lohn für seine guten Dienste empfing er das Großkreuz des St. Andreas=Ordens, “i ein Belobungs=Decret und, was ihm besonders zusagte, viel Geld.
= 1 Murawiew hatte schon 1831 in Grodno commandirt. Nach zweiunddreißig Jahren hatten von die Polen nicht vergenen. Sie vielleicht, die Jahre möchten seinen Charakter gemildert haben; aber im Gegentheil, der vierschrötige Greis mit dem grimmig wilden Gesichte war nur um so finsterer, argwöhnischer, blutgieriger geworden. (Fortsetzung folgt.)
Compl.
Ressen: 6, 7, 9 Hochingm. m. Pred.
Seg., 5 Pred.
äußerst billig.
Peteroketten, direct von Rom, in Stahl, 12 loth. Silber uno 11 tarätigem Gold, sowie eine große Auswahl Gegenstände fur
&amp; Communion- Geschenke
„
P4.
3
*
huf
95
5
5½, 8 D. 2 Congreg.=And., 4 And.
en 1 m. Bred.
Ettsabetn=Kapelle(Anlonsgasse). H Reise: 61
.<space> J a c o v<space><space> S t.<space> C e o r g).<space> 5n. 61
11 D. Singm. m. Pred.
m. And., 4 1 Compl. u
und
ingm. 1: Rof
lun
41
Chrl
Sinam
5
passend.
And. m. Stolkgasse).
wor
red.
And. m
Vincenz=Kupene
Resse: 7.
St. Gunivert. H. Ressen: 51., 8,
91 Hochamt, 11 S. Sinam. m. Prec
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Sacr.=And mu. red., 5 Complet
Ursuliner=Kirche Machabaerstraße).
31. D. Singm. m. Pred. 7 And. m. See.
Kapelle St. Marien:Hofpital.
Resse 7.— Nachm. 5 Seg. And.
St. Marik=Himmelfahrt. H. Mei sen: 6 m. Pred., 7. 8. 9. 10 Hochamt. Sk. gae
— 415 Saer. Ane. m. Pred., 57.„ H. Ressen: 503, 4. S
Complet. 1 11 D. Singm. m. P
Groß Tr. Martin. Messen: 5 m. 1 Christ.., 5 Pred. u. Compt
61, m. Sea.§. 9 Hochamt, Kapelle de Norl=Marien=Hospital
11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. I(Pantaleonowall)., H. Mene: 4¼ m. Pred., 5 Pred. u. Compl. 1 Pred. Nachm. 5 Seg. And.
Maria im Capilol. H. Messen: Kapcne in Waisenhaus. H. Mense
7.§. 9 Hochamt, 11 D. Singm. Nachm.- And.
m. Pred.—* Christ. L. m. Ano###ainerm a nthein. Pfarrkirche
u. Seg, 5 Pred. u. Compl. 1 Messen: 6, 712, 81, m. Pred.,
St. Alban. H. Messen: 5½, m. Pred.,, 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ.
716, 9 Hochamt, 1002 m. Pred, 11 1.. And. u. Pl..
D. Sinam.— 3 Christ.., 4½ And.; kieche. H. Messe: 8
Pred., 5 Pred. u. Compl., 5 1 Koln=Leug. H. Messen: 5
And. m. Pred. 1 9 Hochamt, 11 2
J. ur. ich,.P) hotzogt, 11 2.;k. P, 236 ease..
Elende=Kirche.
Singm 8. 9½.—„ Wrm
St. Maria=Lyskirchen. H. Meisen 51, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. 2 m. And. u. Seg., 7 And. m. Pred.
Lt. Severin. H. Messen: 5½, 61 71 0 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 21 Christ. 2, 41. Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6 m. Pred.„„
St. Columba. H. Messen: 5½.
chamt, 8,9 Hochamt. 11 D. Singm. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl,
6 Pred. m. Seg. u. Ros. And.
Kraneise.=Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½; m. Seg., 71. m. Pred., 8½, Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred — 212 Christ. L, 4 Pred. u. And,
5 Pred, 51. Compl. St. Gercon. H. Messen: 5½ m.
7, 8 m. Pred, 9 Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.
Husmann, Gottesguaden—6.
Meine Filiale„Unter Seldmacher 7“ habe ich aufgegeben, und sind sämmtliche dort geführte Artikel jetzt„Gottesguaden 4 6“ zu haben
war
fur
Messen: m. Preo., 9 Hochamt,
e
***
Cor
*
2
Pa;
Chri
AST
im
Fr“.
Tt. Manrilius. H. Messen:
7. S. 9 Hochamt. 11 D. Smam. m 21, Cyrist. T. m. And. u. 5 Preo. u. Compl.
Aterianer=Kirche. H. Resse: 6
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
9 Hochamt,
Ers
Abdo.
auf
Kölner Verzinkerei,
Neußzner, Schmidt&amp; Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
die
pfli#
Seg.
zur
lau
mul
sind
1nd
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bit##t um geneigten Zuspruch.
Billiaste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Fur Koln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Die
befr
O
Ofen- und Sparherde-Fabrik
Clemens
arb
stra
dal
11
eine
S
H. Messen: 612 D 5 Complet.
m. Seg.
Ehrenfeld.
71. D.
H. Messen: 6 m. Pred Singm., 9 Hochamt, 10“, ingm. m. Pred.— 11 And 3 Cmist.., 5 And. m. Seg. Longerich. H. Messen:. m. Homilie, 91. Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle
4 And. m. Seg.
Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen:§, 9 Hoch amt.— 3% And. m. Pred. u. Seg Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 212 Christ. 2
Ech
□
S
8
inn
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
H. Meisen: 7
m. Prrd.
pfla
Gar
Amme.
erö
0
Nat
mI.
Hochamt
Wagen-, Bade- und Toilette-Schwämme
in allen Qualitäten, empschlen zu den billigsten Preisen
Fillmanns&amp; Cie
1
m. And
B. Cvangelische Kirchen.
Teinitalis=Kirche, Morg. 8, 10. Antonitter=Kirche, Morgens 31; Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, More 1012 Uhr Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr Pred, Kait, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½9 Uhr Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr
Ch lis von i5. Vernhtr.I6 3, ei. i.
die Plünderung von Siematlice, erhält sechs Dörfer in Biels#;
Semeka neun Dörfer in Miechkow u. s. w.
*
925
Drususgasse 5—
Filiale Severinstrasse 172.
*
"—

Local-Anzeiger Nr. 108 ap Bamstaa. 21. April 1833.
Seite 5.
Verkauf
Vom kaiserlichen Hofe.
1 Berlin, Freitag 20. April,.50 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Auch das Bulletin von gestern Abend ist von Bergmann nicht unterzeichnet. Der Eiter=Ausfluß erfolgt durch die Canule. Nach jedem Hustenanfall wird dieselbe gereinigt, doch ist die Wiedereinlegung schwierig und erfogt unter Zuhülfenahme einer Sonde, an welcher die Canule in die Luftröhre hinuntergeleitet wird. Außer Fleischthee trinkt der Kaiser viel Milch. Die Temperaturmessungen erfolgen durch Einlegung eines Thermometers in den Mund. Gegen das Fieber nimmt der Kaiser auch Eisstückchen in den Mund.
b Cbarlottenburg. Freitag 20. April, 10.30 Vm.(PrivatTelegr. d. Köln. Volksztg.) Das heute Vormittag 9 Uhr ausgegebene Bulletin lautet:„Se. Majestät haben eine gute Nacht gehabt. Das Fieber hat sich wieder vermindert; die Athmung ist im Ganzen gut. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben. Mackenzie, Krause, Wegner, Hovell, Bergmann, Leyden.“
* Berlin, Freitag 20. April, 10.30 Vm. Der Kaiser hatte eine ziemlich ruhige Nacht. Das Befinden ist im Uebrigen unverändert.
1 Berlin, Freitag 20. April,.22 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Privat=Nachrichten, welche in parlamentarischen Kreisen verbreitet sind, bestätigen eine periodische erhebliche Besserung im Befinden des Kaisers. Der Kaiser gedachte heute Morgen aufzustehen. Mackenzie setzte anstatt der bisherigen silbernen Canule eine solche aus Aluminium ein, welche leichter ist.
1 Berlin, Freitag 20. April,.44 Nm.(Pr.=Tel. der Köln. Volksztg.) Das Fieber des Kaisers verringerte sich heute Morgen auf 38,2 Grad Celsius. Der Kaiser nahm mit gutem Appetit das Frühstück ein und empfing den General Winterfeldt zum Vortrage. Bei andauernder Hebung der Kräfte und der Fortdauer des milden Wetters werden sogar Ausfahrten in Aussicht genommen; doch dürfte der Kaiser zunächst noch tagelang das Bett hüten müssen Der Eiter soll aus einer tiesern Gegend des Halses stammen. Die Canule mußte wegen der starken Eiterung zeitweilig von drei zu drei Minuten gereinigt werden. Eine Blutvergiftung oder LungenEntzündung ist bisher nicht constatirt worden.
1 Berlin, Freitag 20. April,.53 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Kreuzzeitung hält das Auftreten plötzlicher kritischer Momente beim Kaiser nicht für ausgeschlossen; der Kaiser erkenne selbst mit voller Klarheit den schmerzlichen Ernst der Lage und sehe dem weitern Krankheitsverlaufe mit bewundernwerther Fassung entgegen. Das Blatt bestätigt, daß der Kaiser einem der Hosprediger die Worte aufgeschrieben habe:„Beten Sie nicht für Genesung, sondern für Erlösung". Die Nordd. Allg. Ztg. sagt, trotz der Eiterentleerung, wodurch eine unverkennbare Erleichterung eingetreten, sei in der Beurtheilung des Zustandes noch Vorsicht geboten, da ein völliges Nachlassen des Fiebers noch nicht constatirbar wäre. Indessen scheine doch ein Ergriffensein der Lunge ausgeschlossen zu sein. Eine Anschwellung der Füße sei nicht vorhanden.
1 Berlin, Freitag 20. April, 6 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz nahm heute einen einstündigen Vortrag des Fürsten Bismarck entgegen.
1 Berlin, Samstag 21. April,.38 Nachts. Der ReichsAnzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin vom 20. April, Abends 9 Uhr: Der Kaiser befand sich im Laufe des Tages ziemlich gut; gegen Abend indeß ist das Fieber wieder gestiegen Athmung weniger leicht.
Amtliche Bekanntmachungen.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
Mobilar=Verkauf
21. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 17. April 1888. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker.
eines Wohnhauses.
Auf Anstehen der Erben Wilh. Vitt hierselbst wird der Unterzeichnete
der
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin, Fräulein Anna
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Jesse, Sugg. Stadtverordnete: Eich, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser, Rob. HeusHoffmann, Kellner, Kisker, Klein
am Montag den 23. April d.., Nacham Montag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
die nach Niederlegung des Hauses St. Agatha Nr. 4 dahier, aus dem GrundJuliane Charlotte Schlösser, wird der Unterzeichnete
er
am Dinstag den 24.
I,
mittags 5 Uhr, auf
Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rings, Röckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Weiler, WerApril d.., des Vorseiner
Amtsstube
mittags um 9 Uhr,
Römerthurm Nr. 27
in dem Hause Ursulastraße Nr. 48 zu Köln
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände öffentlich gegen Baarzahlung meist bietend verkaufen, als:
das zu Köln in der
res, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Beigeordneter Reisch; Stadtverordnete: Julius Bachem, Elven, Farina, Langen, Leyendecker, Liebmann, Michels, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Vagedes.
Die Versammlung bewilligt für die aus dem Grundstück Gereonstraße 71
Langgasse unter
stücke zur Bebanung noch übrige Restfläche von 27,2 Qu.=., mit einer Frontlänge von 8,1 Meter,
Sessel, Spiegel, ein NähNummer 15 getisch, Stühle, zwei Wandabzutretende Fläche eine Entschädi gung und gestattet die Anlage eines Erkers an dem dort zu errichtenden
leuchter, Tische, Sophas,
legene Wohnhaus
öffentlich versteigern. Köln, 17. April 1888.
eine Pendule=Uhr mit Conunter Zugrundelegung einer Taxe von 250 Mk.
sole, Secretaire, Gold= und
Neubau unter den üblichen Bedingungen; nimmt die Wahl der Mit
Silber=Sachen,
Betten,
pro Qu.=M.
glieder der Musik=Commission vor; genehmigt zum Zwecke der Theilung der Prima der höhern Bürgerschule bis auf weiteres die Berusung eines commissarischen Lehrers; erklärt sich mit der Uebernahme der Leitung und Beaussichtigung der Trichinenschau seitens der Stadt einverstanden; ge nehmigt das Project und den Kostenanschlag betreffend den Neubau einer Dienstwohnung für den Garten=Direc= tor im Volksgarten; findet gegen den vorgelegten Fluchtlinienplan Nr. 23A betressend die Erbreiterung der neuen Wallstraße und der zweiten Ring straße zwischen der Vonnerstraße und dem Bischofswege nichts zu erinnern; bewilligt für die aus dem Grundstück Thürmchenswall 4 an die Straße ge fallene Fläche eine Entschädigung; genehmigt zwei Straßenkosten= und Bauerlaubniß Verträge, betressend die Luxemburgerstraße, den Vorplatz am Südbahnhof, die Berrenratherstraße und die Triererstraße; erklärt sich mit dem vom Stadtbanmeister Stübben gefertigten Projecte einer Kläranlage vorbehaltlich der Vorlage der Détailpläne einverstanden, setzt dabei vor aus, daß nach Inbetriebsetzung der Kläranstalt auch die Einführung der Fäcalien in die Canäle gestattet wird, und bewilligt die zur Ausführung dieses Projectes erforderlichen ersten Kosten mit im Ganzen 1,345,000 M; genehmigt zum Zweck der Anlage der Klärstation den Ankauf verschiedener Grundstücke: nimmt die Wahl zweier Armenbezirks=Vorsteher, eines st livertretenden Ortsbezirks. Vorstehers und der Mitgliedet und Stellvertre ter der Pserde=Musterungs=Commission für den zweiten Aushebungsbezirk vor; erklärt sich widerruflich mit d lassung des an einem Neubau am Sachsen=Ring innerhalb des freizulassenden 4 Meter breiten Grenzab standes bedingungswidrig angebrachten Abortsausbaues gegen Zahlung einer jährlichen Recognitionsgebühr einverstanden; bewilligt der Wittwe eines Feuerwehrmannes für deren Kinder eine Unterstützung; findet gegen ein Niederlassungsgesuch sowie gegen die Anstellung eines Oberwächters nichts
Remy, Notar.
Waschtische mit Garnituren,
zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Köln, 17. April 1888.
ein Clavier mit Stuhl,
Blumenständer, Oesen, LeinGraffweg, Notar.
wandsachen, Waschbütten,
Rouleaux
Hausverkauf
in Köln,
Feuster=Vorhänge, Küchen
und Haus=Geräthe, Glasu. Porzellan=Sachen u. s. w.
Köln, 18. April 1888.
in jeder Auswahl
sowie sämmtliche
Zubehöre
Le Hanne, Notar.
mit Zuschlag auch unter der
Taschenmacher 1,
die zweite Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
zu Fabrikpreisen Maßnehmen und Aufhängen
Caxe und zu jedem Preise.
In Sachen der Erben Eheleute Franz Hubert Deimann in Köln soll
gratis.
Kolner
Jahnen=, Rouleaur= und
am Montag den 7.
Lampions=Fabrik
(ein j. kathol. Mann, welcher seine &am Lehrzeit in einem Detail Geschäft bestanden, wird für eine Destillerie en gros&amp; en détail als
Mai 1888,
von
M. Zaun, Köln=Ry
tags 3 Uhr, auf der
Vor St. Martin 5.
Verkäufer gesucht.
Kost und Logis im Hause. Fr. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse werden unter II B 793 an die Exped. der Köln. Volkszeitung erb.
Schreibstube desUnterPreisliste gratis u. fr.
zeichneten, Berlich Nr.
R R
Eine kleine
behufs Auseinandersetzung beschriebene Immobile, nämlich:
das zu Köln an der Engdas nachhelle Werkstätte zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 591 a. d. Exp. d. Bl.
e g gan
gasse gelegene, mit der Nr.
.16 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße 3,60, rothe 3,80, Nieren=.00 die 100 Pfd. 44
4— bezeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, GebäudeGerichts=Verhandlungen.
a Vor der Strafkammer hatte sich ein hiesiger Kaufmann wegen strafbaren Nachdruckens der Kataloge der Bonner Fahnenfabrik und des Kaufmannes Bernhard Richler von hier zu verantworten. Die
fläche, Hofraum und allem
An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kageschädigten
Fahnenfabricanten haben sich der Procedur als Nebenkläger angeschlossen; sie verlangen eine Entschädigung von je 5000 Mark.
taster der Stadtgemeinde
und die
Der Staatsanwalt beantragte eine Geldbuße von 500 Mark. Als Strafe hielt das Gericht eine Summe von 300 Mark für angemessen; der Verurtheilte muß den Nebenklägern je 200 Mark Entschädigung zahlen.
Köln in Flur 25 als Parcelle Nr. 615/173 Enggasse
er Be
Tocales.
—. Hofraum mit 1 Ar
* Der St. Vincenz=Verein für die Rheinprovinz erzielte im Jahre 1886 eine Einnahme von 231,668 Fres, die Ausgabe bezisferte sich auf 184,762 Frcs. Nach einer General=Uebersicht über die Einnahmen sämmtlicher Provincial=Bincenz=Vereine im genannten Jahre, hat keine Provinz so günstiges Kassen=Ergebniß aufzuweisen wie die Rheinprovinz.
* Vonisatius=Verein. Auf Ersuchen des Diöcesan=Comité's des Bonifatius=Vereins bringt das erzbischöfliche General=Vicariat zur Kenntniß des Klerus, daß an Stelle des verstorbenen Rentners Hrn. Jacob Schmitz der Rentner Hr. P. J. Frangenheim, Weidenbach 25 zu Köln, die Rendantur=Geschäfte des Diöcesan=Comité's des Bonisatius=Vereins übernommen hat, und daher die Geldsendungen an denselben zu richten sind.
88 Meter Flächengröße,
Die Straßenbahn=Gesellschaft hat bekanntlich eine Klage behufs Feststellung des Bestimmungsrechtes der Stadt beir. die Maximalund Minimal=Preise erhoben, nachdem von der Stadtverordneten=Versammlung die Abschaffung der sehr ermäßigten Beamtenbillel=Preise verlangt worden war. Wie uns mitgetheilt wird, ist jene Klage abgewiesen worden.
* Alle Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche sich zur Zeit im Landwehr=Regimentsbezirk Köln aushalten und noch nicht im Besitz der veränderten bzw. neuen Militair=Papiere befinden, werden vom Commando des Regimentsbezirks Köln erneut aufgefordert, unverzüglich ihre Papiere behufs Abänderung bzw. Austausch an das Central=Meldebureau im Weyerthorthurm abzugeben bzw. einzusenden. Die bisher zur Ersatz=Reserve I gehörigen Mannschaften werden nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß sie, und zwar ohne Unterschied, ob sie als übungspflichtig oder nicht übungspflichtig bezeichnet waren, nunmehr als zu Reserve“ gehörig auch zu den Mannschaften des Beurlaubtenstandes gehören und allen für die letztern gültigen Bestimmungen mit den im Gesetz vorgesehenen Einschränkungen unterworfen sind. Bei dieser Gelegenheit wollen wir einen Zweifel heben, dem man noch sehr häufig begegnet. Diejenigen Mannschaften, welche bisher als nicht übungspflichtig der Ersatz=Reserve I zugetheilt waren, sind auch nach dem neuen Wehrgesetze zu keiner Uebung heranzuziehen. Die emzige thatsächliche Erschwerniß für dieselben besteht darin, daß sie auf den Control=Versammlungen zu erscheinen haben, wovon sie seither befreit waren.
4 Straßen=Sperrungen. Vom 22. April ab werden auf die
von wer Wochen nachstehende Straßen wegen Ausführung arbeiten gesperrt: Martinstraße, Kaufhausgasse, Quatermarkt, Untonitter= straße und Hosengasse. Auf 9 Wochen wird der Klingelpütz von der Cordulastraße bis zum Gereonsdriesch gesperrt werden.
4 Die städtische Sparkasse weist nach langer Zeit wieder ein Mal einen Rückgang gegen die letzten vier Wochen um ca. 80,000 M. auf. wurden 690.421 M. ein= und 767,925 M. zurückgezahlt. Der Bestand war Mitte April 17,002.832 M.
Hr. Wilhelm Böcker, der langjährige Vorsteher der städtischen SoAbulcau's, ist bekanntlich mit dem 1. d. Mis. nach fünfundvierzigjähriger Dienstzeit in den Ruhestand getreten. Der König hat demselben den KronenErden 1v. Klasse verliehen. Auch von seinen Freunden wurde ihm ein Erinnerungszeichen, von den städtischen Beamten ein prächtiges Erinnerungsblait überreicht.
Stadtgarten wird seit einigen Wochen einer großen Umgestaltung unterworfen. Man ist bemüdt, den leider sehr beschnittenen Raum durch Anlage neuer Wege möglichst auszunutzen und durch neue Anpflanzungen zu verschönern. Mit Beginn der Sommersaison wird auch die Garten=Restauration des Herrn J. Breuer wieder in dem alten Umfange eronnet werden. An den Sonn= und Feiertagen, sowie jeden MittwochNachmittag werden Frei=Concerte stattfinden, und auf diese Weise wird der Aufenthalt in dem schönen Garten seinen frühern Reiz bewahren.
tarirt 30,000 Mark,
öffentlich und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
ein
15
A. Custodis, Notar.
März 1888.
Köln,
zu erinnern.
Oeffentlicher
Hausverkauf.
Auf Ersuchen der Erben Nie. Danz in Köln wird der Unterzeichnete auf
In dem durch Beschluß des könig lichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, hierselbst vom 1. Juli 1887 eröffneten gerichtlichen Theilungs den Nachlaß der zu Köln verlebten Ehe leute Anton Volkmann. zeitlebens Gar nison= Verwaltungs=Director, zuletzt außer Dienst, und Clara, geborene Wertesczika, wird der unterzeichnete Königlich Preußische Notar Gustav An ton Meinertz in Köln,
ie Kölnische Volkszeitung hat in den letzten Tagen wiederum bewiesen, dass sie über die Vorgänge kaiserlichen Hofe
0
Verfahren über
am
seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
am Dinstag den 24. Aprile
e
7
ganz vorzüglich unterrichtet
Nachmittags 3 Uhr,
e
ist und deshalb
eine ausserordentlich prompte und zuverlassige Berichterstattung bietet.
das Haus Perlengraben
n
Montag, den 28. Mai
Nr. 100 zu Köln
8
*
auch
1888, Nachmittags Uhr, in seiner Amtszum Verkaufe öffentlich ausstellen. Dasselbe ist sofort anzutreten.
Köln, 12. April 1888.
Grassweg, Notar.
Ausgedehnter Depeschen-Dienst.
Tägliches Feuilleton.
Welt und Wissen.
*
von Canal=
n
stube, Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
Vollständiger, geordneter Handelstheil.
n
Gartenbau und Landwirthschaft.
er.
r
das zu Köln, in der Gete
16. April Proc.=Reg. Nr. 2279 Firma Leopold Krawinkel, Bergneustadt, hat den Ludwig Winckel u. Rudolph Storm Collectiv=Procura ertheilt.
16. April Ges.=Reg. Nr. 2991 Firma Dopheide Wächter(Rud. Dopheide&amp; Franz Wächter), Köln.
*
Es
meinde und im Kreise gleichen
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Aussabe).
Namens, vor den Sieben7
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist die
burgen gelegene, mit Nr. 26
n
billigste grosse Zeitung
V
bezeichnete Wohnhaus sammt
=
Zubehörungen, eingetragen
Ehe=Verträge.
14. April zw. Johann Wimmersberg und Katharina Endelein, Köln,
Gütergemeinschaft.
ne
in der Grundsteuer=Mutter8,
in Westdeutschland.
Sie crscheint wöchentlich 13 Mal.
rolle des Gemeinde=Bezirks
d.
Köln in Flur 14, unter
iNeu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
14. April zw.
Peter Odenthal und Maria Haack, Köln, Gütergemeinschaft.
16. April
Nr. 76/4 der Parzelle,
unter Zugrundele ung eines Schäz zungspreises von 18,000 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, den 20. April 1888.
G. Meinertz.
en
der
gratis bis 30. April.
ezw. Theodor Brüning und geschiedene Ehefrau Franz Lamers, geb. Lisette Julie Ida Müller, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Abonnementspreis der Zeitung in
Ehrenfeld, Nippes und Richl
M.
Köln,
Deutz,
Propere Schlafstelle
Elstergasse 5
für Mai und Juni nur 4 Mark
# Tein, 20 Ami.„Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..,15
Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen.00, Hühner 1,80, Enten 275 .00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, gerduchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel
zu vermiethen.
17
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
fer
Leuchtkraft des Gases
irch
am 20. April 1888. Gasfabrik 19.. Lab. 198. Stadt—.
ral
Expedition der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 20.
*<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 8 1.<space> N i e d r i g e r<space> 0, 1.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Samstag, 21. Avril 1338.
Kölner
Geschäfts=Eröffnung.
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
Circus Herzog.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 21. April 1888:
204. Abonnements=Vorstellung. 137. Opern=Vorstellung.
Samstag, 21. April, Abds. 7½ Uhr:
Dritte Gala-Vorstellung
Der fliegende Holländer.
Große romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Daland, ein norwegischer Seefahrer—
Senta, seine Tochter———
Erik, ein Jäger.————
Nary, Senta's Amme———
Daland's Steuermann———
Der Holländer————
Hauptpiècen: 1. Mal: Die beliebte Schnitzeljagd, verbunden mit grosser Balleteinlage..Mal:Grosse Concurrenz auf doppelt gespanntem Drahtseil, zwischen Frl. Ella u. Victoria Belling. 2 Mal; Achtfache hohe Schule. Jeu de Barre. Petersdrup, vorgef. v. Fr. Renz. Blitz, ger. v. Frau Renz. Signorita Rosita de la Plata als Jockey. Auftreten der musikalischen Clowns drei Gebrüder Lee. Alles Nähere Placate. Sonntag: Zwei Vorstellungen. In beiden: Fiametta.
Hierdurch mache die ganz ergebeue Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem neu erbauten Hause
gr. v. Schnld. r. Mielke.
— Hr. Dr. Seidel.
— Fr. Flies.
— Hr. Kaps.
—„ Neidl.
Mannschaft des Holländers und des Norwegers. Mädchen. Scene: Die norwegische Küste.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt)
ein Mannfactur=Waaren= u. Leinen=Geschäft
*
en détail
en gros
errichtet habe.
Durch meine Verbindungen mit den ernen Favricanten Deutschlands bin ich in der Lage, allen Anforderungen der jetzigen Zeit Rechnung zu tragen, ebenso aller Coneurrenz die Spitze bieten zu können.
Es wird mein Geschäftsprincip sein, meine werthen Kunden durch billige Preise bei nur reeller, solider Waare zufrieden zu stellen, um mir hierdurch ein stetes Vertrauen zu sichern.
Indem ich zu gest. Besuch einlade zeichne
Köln, 21. April 1888.
Sonntag den 22. April 1888:
205. Abonnements=Vorstellung. 138. Opern=Vorstellung.
#X
Tricot-Taillen,
Gastspiel des krl. Ottilie Ottiker von der deutschen Oper in Rotterdam. Undine.
reine Wolle, schon zu K 2,50 u. höh. Größte Auswahl, modernste Genres. Normal=Unterziehzeuge, Professor Jaeger'sche, Reform=Unterziehzeuge, Dr. Lahmann'sche zu den billigsten Preisen bei
#
Stadt-AGarten
hochachtungsvoll
Geschw. Schuorrenberg,
Sebastian Tellenbach
6 Minoritenstraße 6.
Seiden=Schirmüberzüge
Sommer=Saison 13383.
SA Unter Hutmacher 23/25. □
*
Regen=22½“ à 23½“ à K..50, Entonteas. 18 a 19“ a M..— versendet gegen Nachnahme
P. Lücker in Köln.
Jeden Sonn= und Feiertag:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Reichshallen=Theaters unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Weiler. Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Ein tüchtiger Vorrichter sofort gesucht von Cahen&amp; Cie Mühlengasse 9.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
*
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Jeden Mlittwoch:
Militair-Concert,
Jemano für Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Marzellenstraße—.
Sründet 19
2
ausgeführt von der Capelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 16 unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Berg. Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Pianoforte=Magazin und Verleih=Anstalt#
Erst prüfen- dann urtheilen.
Heute sowie täglich frische seine Mürbe=Blätze, 3 Pfd. schwer, 80 Pfg.
#
Die Restauration wird durch die Umgestaltung des Gartens in keiner Weise gestört.
J. Breuer.
von
Schneider&amp; Winckel,
Köln, Brüderstr. 7, Köln, am Stadt=Theater.
Alleinige Vertreter von
Kaps, Klems, Schiedmayer u. A.
Pianinos in großer Aus wahl und schönster Ausstat tung zu reeusten Preisen.
Rosinen=Blätze.„
Bauern=Blätze„„
26 Herzogstraße 20.
55„
(
45„
8
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Das herrschaftliche Haus Friedensstr. 34
enthaltend: 12 Zimme., 1 Küche, 3 Mansarden, Waschküche und Garten ve ziehungshalber zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Die
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer, empfiehlt:
keinbäckerei und Conditorei
von Pet. Jos. Fey,
6
bringt ihre täglich frische Backwerke zu Kaffee, Wein und Thee, sowie eine gute Portion Kaffee und Chocolade zu mäßigen Preisen in empfehlende Er innerung. Kalk, Hauptstraße 225, gegenüber der katholischen Kirche.
5
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner
Moselweine v..0,7Op.Fl.) S ö
80 2
.00
½„ 5,30 Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein
Rheinweine„„„
Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux Burgunder
Deutscher Sect v. M Franz. Champagner
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grüb. ¼ Fl..10,50 .00 .00
9 1 9
1 99
do.
675—4,00
20—7,75
11
∆
.00
.00„„
Geübte
Maschinennäherinnen
finden stets lohnende und dauernde Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz,
c
*<space>*<space>
—4
vorm. Stan
4
4
—4
* 1 11
—4„„
19 19
—5„„
—5„„
Eigelstein 66.
Feine Biere, vorzügl. Küche, reichhaltigen u. billig. Mittagstisch.
Canal=Auschlüsse,
Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
sowie alle vorkommenden Bauar= beiten werden nach Polizei=Vorschrift unter Garantie ausgeführt von dem Baugeschäft
Nörig, Pfälzerstr.
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
do.
2 19 11
9.*
,<space> g e l b e r<space>
do.
Corset=Fabrik, Breitestraße 32.
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Frühtartoffeln
65.
Peter
Kohlensaures
Lithionwasser
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht. Nieren- und Blasenstein Harngries 2c.,
in stets frischer Füllung vorräthig Künstl. Mineralwasser= u. Badeanstalt
nach Dr. Struve in Köln.
Ctr. M. 3,50.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Kaffee
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke, Knaben-Anzüge,
Bureaux=Joppen,#
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
roh und gebrannt in verschiedenen
Dualicten, Speiaglitckt garomatischer gebrannter Kaffee à ½2 Kilo K 1,70, kräftig und feinschmeckend.
Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.*
2
137
Kaffee,
reinschmeckend,.10, 1,20,.40, 1,60, feinste Süßrahmbutter 1,40, feinste Gutsbutter 1,20, feinstes Margarin 65—80, besten Schweizer, Holländer, Limburger, 80.„ 70, 40,
alle Specereiwaaren billigst! Bei Abnahme für. 1,50 ein feines Stück Toiletteseife gratis.
A. J. Virnich, Peterstraße 11.
Ich suche für meinen Sohn eine
Stelle als Lehrling
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
Ehrenstraße 57, bei Herrn Hugo Olbrich, Papierhandlung. Eigelstein 115, bei Herrn H. C. Dernen, Cigarrenhandlung. Mittelstraße 33, bei Herrn Heinr. Dünn, Schreibwaaren=
handlung.
in einem Destillerie= oder Wein Engros=Geschäft. Franco=Offertes unter Chiffre H J 801 an die Er# dition der Kölnischen Polkszeitung
*
Knaben=Anzüge
*
nach Maßz aus reinwollenen Stofsen von 9 M. an.
Helenenstraße 4.
*
Ein Buchbinder.
Eine kleine Anzahl ausgewählter moderner Oelgemälde(Landschaf ten) in prachtvollen neuen Goldrah men sind bis zum 1. Mai c.
Dr. Rechtmann
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer. St. Apernstrasse 54.
welcher besonders mit Maschinen-Arbeit vertraut ist. sofort gesucht. Fr.-Off. u T befördert die Expedition dieses Blattes.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
12 Waisenhausgasse 12,
I. Etage, ausgestellt und binligst zu verkaufen.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
D
Verlegte meine Privatwohnung
Albertusstraße 24 nach
Heumarkt 64—66.
gesucht. J. Nürnberger, Bayenthal
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Warnung.
Verloren seit 1. April d. J. ein kleines, flaches Packetchen in schwarz Wachsleinen, enthaltend die Talons nebst sämmtlichen Zinscoupons, theils am 1. April..fällig gewesen, von nachstehenden preußischen Werthpapieren. Von der Cons. Staatsanleihe Lit. C Nr. 241,835 u. 515,285 zu je 20., Lit. D Nr. 546.544 zu 10., Lit. E Nr. 869,410 zu 6., Lit. H Nr. 90,368 zu 3 M. Anl. d. Deutsch. Reich. Lit B Nr. 9105 zu 40., Lit. C Nr. 647 zu 20 M. Priorit.=Oblig. Rhein. Eisenb. III. Emiss. je 12 M. von Nr. 157,609, 157,635, 157,636, 157,637, 157,638 u II. Serie 60,316. Priorit.=Oblig. Köln.= Mind. Eisenb. III. Emiss. Lit. B Nr. 30,598 zu 6 M. Dem ehrlichen Finder oder Entdecker des Verbleibes reichliche Belohnung. Zu melden in Deutz, Mathildenstraße 15A.
+ Folgendes Dankschreiben ist dem Kath. Gesellen=Verein hier: selbst zugegangen.„Ihre Majestät die Kaiserin=Königin Augusta lassen für die Ihrer Majestät ausgesprochene Theilnahme Allerhöchst Ihren Dank übermitteln. Im Allerhöchsten Auftrage: der Cabinetsrath und Königliche Kammerherr von der Knesebeck.“
B Sülz, 18. April. Ein Colvorteur treibt sich im hiesigen Vororte herum, der unter der falschen Vorspiegelung. von Ortsgeistlichen geschickt zu sein, ein in Stuttgart herausgekommenes Werk,„Die Wunder von Lourdes“, heftweise an den Mann zu bringen sucht. Da manche gutmüthige Leute, wie wir hören, bereits auf den Leim gingen und sich durch Annahme der beiden ersten Hefte zur Abnahme aller folgenden Hefte „verpflichtet“ haben, so möchten wir aufmerkfam darauf machen, daß die „Verpflichtung“ zur Abnahme der folgenden Hefte aus dem einfachen Grunde wegfällt, weil der Colporteur durch Vorspiegelung unwahrer Thatsachen die Käufer angeschwindelt hat. Wir geben den betreffenden Personen den guten Rath, jenem Schwindler beim Wiedereintreffen die Thüre zu weisen, und möchten die Polizei=Organe ersuchen, auf das Individuum ein wachsames Auge zu werfen.
Locales.
2. Stock
(Eingang Friedrich=Wilhelmstraß
8 Für die städtische Kläranlage ist das erforderliche Terrain bereits vor einiger Zeit in der Größe von 29 Morgen in der Gemeinde Niehl en hochwasserfreier Lage zum Durchschnittspreise von 1200 Mark pro Morgen angekauft worden. Nach Fertigstellung der Anlage sollen außer den Schlinggruben auch die Latrinen gegen mäßige Gebühr an die Canäle angeschlossen werden.
st Schwerverletzter. Donnerstag=Abend brachte die Polizei einen feingekleideten Herrn in's hiesige Bürger=Hospital. Derselbe war mit einem Eisenbahnzuge, von Aachen kommend, hier eingetroffen und auf dem Perron bewußtlos zusammen gebrochen. Im Hospital stellte sich heraus, daß der Mann eine Schußwunde am Kopfe hatte. Die Kugel war über den Schläfen eingedrungen. Wie ihm der Schuß beigebracht worden, konnte, da der Mann noch besinnungslos ist, nicht festgestellt werden. Der Unglückliche wird voraussichtlich nicht lange mehr leben. Ueber seine Persönlichkeit ist auch nichts Näheres bekannt. Er hatte ein Eisenbahn=Billet von Aachen nach Düren bei sich. Nuch dem Polizei=Bericht rührt die Kopfwunde von Virplatze des Central=Bahnhofes her.
Heimann Junior.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und E steht zur Aufnahme von kleiner großer Munze bereit in der Er
dition des Kölner Local=Anzes“ Marzellenstraße 20.
einen