kobson und Wilken. r. Zeisler. rl. Piquet. r. Steinecke. r. Köth=Schäfer. r. Portz. rl. Voß. r. Einöder. r. Zimmermann.
Rennert u. s. w.
Nachmittags 4 Uhr, an ngfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
luch diese Woche noch:
4 Wilhelm l. 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
13. d.., Abends endies, Blaubach 38,
aphie.
n sich zu melden bei met, Filzengraben 1; traße 212; Ed. Scholz,
ach W. Stolze.
rmonischer
erein.
diesjähriges
merfest
det statt
den 29. Juli
(Fahrt einbegriffen) e Mitglieder und im zu haben
Der Vorstand.
Sis
beer-Syrup
mpfiehlt
1 ¼ Liter-Flaschen
's Robertz
grippastrasse 33,
1 Heumarkt 38.
z= und Wollenwaarenotte Verkäuferin, kath, jur, die Branchekenntsofort oder 15. August =Offerten besorgt die r Köln. Volkszeitung 2I.
Senk.=Reinig.,
ipt, billig. Breitestr. 24, sominicaner 13, Eigelst. e 21, Neußerstraße 9, 911ch.
Verputz=Sand, Garten ies sowie schönen Lehm Quant. fr. Baustell. u. des, Niehlerstraße,
rmann, Rippes.
terschaft
id Köln—Deutz.
hen Mitmeister werden laden, sich an dem Beres verstorbenen Mitoflieferanten
ston Mosler, 11.., Nachmittags
Sterbehause Obenmarsstzahlreich zu betheiligen. kuli 1888.
Der Vorstand.
nzeige.
nsern innigst geken,
Lungenlähmung
erufen.
den 11.., Nach16 aus.
terbliebenen.
6 6 6 8* 4
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 189. Zweiter Jahrgang.
K
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KEELEKEEKKKEEEKEEKTTTTAE
Erpedition und Anzeigen-Zunahme Marzellenstrasse 20.e
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser, mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 12. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Der Sonder=Abdruck der im Monat Mai im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erschienenen Novelle
Ein Bankerott
von J. A. Kalteneck
ist nunmehr fertiggestellt. Diese fesselnde Erzählung aus den höhern Finanzkreisen der französischen Hauptstadt wird zu dem geringen Preise von
nur 20 Pfennig
überall als billiger und guter Lesestoff freudig begrüßt werden.
Zu beziehen durch unsere Expedition, Marzellenstraße 20, oder durch unser Träger=Personal.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
Modell=Costumes, Mantelets,
Jaquettes,
Promenade= u. Negen=Mäntel
Zu Namenstagsgeschenken.
Große Auswahl in Albums, Necessaires, Schmuckkasten, Armbänder, echtem Granatschmuck 2c. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. B. Marx, Jahnstraße 20.
verkaufe zu jedem annehmbaren
vormals
Unter Taschenmacher 1.
Franz
Die
Kölner
Fahnen-Fabrik
41. Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empsiehlt wasserechte
Fahnen und Flaggen
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen.* Uebernahme von Einrichtungen zum Aufrechtstellen von Standarten an Giebeln und
Balcons.(2311) Arnold Steiger.
Leere Packkisten
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12
Ein junger Mann, welcher seit vier Jahren auf einem größern
Renteibureau
beschäftigt ist, mit allen einschlägigen Geschäften wohl vertraut, sucht gestützt auf gute Zeugnisse zum 1. August d. J. oder auch später anderweitige Stellung als Secretair auf einem Renteibureau oder bei einem Rechtsanwalt. Gefl. Offerten u. D A 1323 werden erbeten an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Grosses Ladenlocal
zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Um meine
grossen Waaren-Vorräthe
beabsichtige ich, einen Theil derselben auszuverkaufen
Der Varkaus“ zur Abnahme sowohl Engros nie Détail bestens empfohlen
Verkauf geschieht gegen Baar zu Kostenpreisen.
Uenmarkt 14, J. W. Buddecke.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Emil Ulmer. Köln.“
*
gasse 70.
Labrib, Porzellan, Glas u. Steingut.
Subtli= Cheod. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen.
Heiraths=Ausstattungen und
Festgeschenke.
Vivat Margaretha und Heinrich.
Junger Mann
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung, aus achtbarer Familie, wird von einer
Wein Großhandlung
als Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Ossert. unter Nr. 1145 an die Exped. d. Bl.
Illuminations=Laternen
Fahnen, Feuerwerk, Luftballons zum Aufsteigenlassen im Freien, passende Inschriften, bengalische Flammen, stets großes Lager.
M. Lemm,
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz
Verkäufer (Christ) für den Lagerposten eines Manufactur- u. LeinenEngros=Geschäftes gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit der Brauche genau bekannt sind. Fr.=Offerten u. B P 1286 an die Exp. d. Z.
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich ein hochgeehrtes Publicum darauf aufmerksam, daß ich
am 15. d. Mts.
ein
Krebsgasse 2 Schuhgeschäft eröffne,
und halte mich bei Bedarf bestens
f. J. Pecher,
Schuhmachermeister.
Touristenbrillen, esselv,
amusant, belehrd.! 8 div. St. g. 1##. fr.
Th. Schwartz, Chemnitz, Wilhelmpl.“
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Sommerhandschuhe, resp. Seidenhandschuhe, werden der vorgerückten Saison halber bedeutend billiger als früher verkanft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mark Gelegenheitskauf von 60 Dtd. 6knöpfige Damennisch) Paar 2 K,“„
(dänise
Dtzd.
Dtzd. Paar 11 K.
—„„„ 2•00. Gunik PrU
Stein-Leydel,
19—.
Kaisermehl,
Vorschußzmehl,
Restle's Kindermehl, Linorr's Hasermehl, Backmehl, Backpulver, Geléepulver, Haferpulver
empfiehlt Fr. Schmelzer,
Pudingpulver, Cacaopulver, Maizena, conden sirte Milch, Suchard’s und van
Houten's Chocoladen,7s:
alle gut gebraunte
der Stadt Köln. 10. Juli.
Geburten. Elisab., T. v. Joh. Hub. Iven, Klempner, Kupfergasse 4. Johanna Kath., T. v. Heinrich Voß, Möbelpolirer, Pantaleonswall 81. Elisab., T. v. Karl Schmitz, Tagl., Machabäerstr. 9.- Nicol. Gerh. Mich., S. v. Gerh. Pohl, Fuhr= und AbbruchUnternehmer, Thürmchenswall 40A. Jacob, S. v. Herm. Honnef, Tagl., Silvanstr. 13.- Friedr. Paul Herm., S. v. Friedr. Aug. Steckel, Maurer, Weyerstr. 108.- Karl, S. v. Jacob Rittgen, Schneider, Venloerstr. 29. Anna Maria Josephine und Johanne
Hubertine, Zwillinge v. Anton
Kaufm., Severinstraße 127.- Anna Maria, T. v. Anton Berlinger, Zimmermann, Huhnsg. 38.- Hub., S. v. Joh. Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsgasse 19.
Heirathen. Jos. Schmidt, Schreiner, v. Heide, und Elisab. Wiegand, v. Keulos.- Peter Conrads, Tagl., und Clara Fuchsius, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Martheuser, Buchdrucker, Palmstr. 31, u. Barbara Simonis, Friesenstr. 43.
Johann Schlösser, Tagl., u. Maria Inden, Beide gr. Spitze 69—71. Gerh. Steinbüchel, Tagl., Katharinengraben 10, u. Helena Herrmanns, Katharinengr. 16—18.-Heinr. Schnitz= ler, Wwr., Specerei=Händler, Krahneubäumen 113, u. Eleonore Pohl, Severinstraße 100.- Joh. Mundorf, Postbote, Unter Gottesgnaden 8, und Kath. Klein, Gr. Neug. 19.- Hubert Willms, Grenz=Aufseher, zu Griethausen, u. Kath Pickel, Hohestr. 66.
- Wilh. Leidhe###er, Kaufm., hier. u. Carol. Ang. Joh. Elise Schulten, zu Linz.
Sterbefälle. Kaspar Pütt, 3 M. 22., Friesenstr. 56.- Karl Rittgen, 2½ St., Venloerstr. 29.- Wilh. Odenthal, verheir., Maurer, 54., Trutzenberg 44.- Anton Jac. Huyskens, unverh., ohne Gew., 70., zu Kempen.- Karl Knieriem, verheir., Brauer, 34., Johannisstr. 70.
Berichtigung. In den Sterbefällen vom 6. Juli muß es heißen: Albrecht Unger, verh. statt unverh.), Postanwärter, 28., Perlengr. 22—.
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, dreißiger Jahre Handwerker, mit zwei Kindern, suchr auf diesem Wege eine katholische Lebeusgefährtin. Vermögen nicht unbedingt nothwendig. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert und verlangt. Gefl. Fr.=Off. nebst Beifügung der Photographie unter I. 65 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Specialität:
Stalienische Weine.
Vino Vesuvio, per Flasche KK..00
Vino Wermuth„„„ 1,50
Valpolicella„„„.50
Marsala„„„.60
Madeira„„.70
Moscato„„„.—
„ per ½ Flasche„ 1,10
Amarena per Flasche„.—
„ per ½ Flasche„ 1,10
Feinstes italienisches Olivenöl,
per Liter in Flaschen KK. 1,80,
„ ½„„„„.95
Italienische Eier,
bekanntlich bester Qualität, sowie
galizische
und baierische Eier,
mit und ohne Salz,
Süßrahmbutter
zum billigsten Preise bei
Unter Hutmacher 29.
Pension.
Elementar= und geprüfter Turnlehrer einer größern rheinischen Stadt nimmt mit dem neuen Schuljahre einige Knaben in Pension. Bei familiarer Behandlung werden die Schularbeiten gewissenhaft überwacht. Gleichzeitig wird für die körperliche Ausbildung in reichem Maße gesorgt.
Fr.=Offerten unter E D 1348 an die Expdition der Köln. Volksztg.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70. Telephon Nr. 287.
Haus zu vermiethen.
Ein herrschaftliches vierfensteriges Wohnhaus mit allem Comfort der Jetztzeit eingerichtet nebst hübschem Garten im nördlichen Stadttheil ist zu vermiethen. Untervermiethungausgeschlossen. Miethpreis 3000 Mark. Franco-Offerten gub D L 1330 an die Expedition d. Ztg.
Möbel.“
Elegante Verticos, Tische, Stühle,
Schränke, Causeusen, Sophas, Betten,
Küchenmöbel, Spiegel 90—
mangels Raum 63
Zahnarzt Neack,
Breitestrasse 30.
Verlegte
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
r. med.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 189 2 Vonnerstag, 12. Juli 1830.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
*„ Jedes Wort
Anzeigen, C3r6.0
auch in der Uebersohrift.
Offene Stellen.
Lehrling,
katholisch, in Matcrial= und Colonial= waaren=Handlung gesucht. Severinst.19.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25.
Lehrmädchen oder Gehülfin ohne Kost und Wohnung gesucht. Marsplatz 5.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et.
Dienstmädchen
Schuhlasting=Reste
für Corsetten, Unterröcke, Schürzen, zum Ueberziehen von Sophas, sehr billig. Kl. Telegraphenstraße 1.
in kleine Haushaltung gesucht.
Eulengarten 14.
Ein properer
Bäckergeselle gesucht. Zu erfragen Weyerstraße 40.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Eigelstein 108.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Heinrichstraße 4.
Mädchen
gesucht.
Kegel=, Zapfjunge
Severinstraße 95.
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schnurgasse 4
I
Zwei selbständige
Schreinergesellen ges. Dagobertstr. 12. Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1862.
Ein erster Bäckergeselle gesucht. U. Tascheum. Junger
Bäckergeselle und Lehrling gesucht.
Steinstraße 58.
gesucht.
Väckergeselle
Heumarkt 2.
Reisender,
welcher Specereigeschäfte besucht und einen gutgehenden Artikel mitführen will, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1163 an die Exped. d. Bl
SE
Ein junges
Mädchen sucht Stelle, womöglich in ein Kurzwaaren=Geschäft, zur weitern Ausbildung. Salair wird vorläufig nicht beansprucht. Fr.=Off. u. Nr. 1155 an
die Expedition d. Bl.
Gerichtsvollzieher=Gehülfe, gewandt und fleißig, sucht erste oder zweite Stelle. Mäßige Ansprüche, beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1162 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Anständiger,
unverheiratheter Hausknecht, mit lang jährigen Zeugnissen, gesucht.
Hohestraße 111A
Ein starker
Arbeiter gesucht. Franzstr. 20, Ehrenfelb. Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Ein junger
Mann, der im Stande ist, nach Dictat
leserlich zu schreiben, wird für die Zeit
der Flora=Ausstelinna####sucht KrOff
der Flora=Ausstellung gesucht. Ir u Nr. 1160 a. d. Exp. d. Bl.
Zuverlättiger,
junger Mann für Brennerei und Wirthschaft gesucht. Peterstraße 2
Ein starker,
junger Mann für rohe Arbeit gesucht Weidengasse 59—61.
Junger Arbeiter,
intelligent und zuverlässig, Alter bis 18 Jahre, der mit Maschinen um zugehen weiß, bei gutem Lohn gesucht I. P. Bachem, Marzellenstraße 20
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße Nr. 130.
Ein Bäckergeselle
oder Lehrling gesucht. Weyerstr. 54
Ein ordentlicher
Stellen-Gesuche.
Gebrauchte Pflastersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Ein Eichhörnchen
mit schönem Drahtkorb billig zu ver kaufen. Büttermarkt 13.
Ein Ladenreal,
Theke und ein Ziehhund zu verkaufen. Ehrenserr, Gutenberg straße 18.
Eine neue
heke, 3 Meter lang, 1 Meter breit
Getragene Kleider
und Schuhe werden zum reellen Preise angekauft. Becherg. 17, Georg Hoffmann. Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Große Oefen zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 30.
mit Schiebladen und Schränken, sowie ein zweisitziges Pult mit Stühlen sehr billig zu verkaufen. Altermarkt 46.
Abfall=Kaffee
90 Pfg., Löwenkaffee 30 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Gebrauchter Geldschrank
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1157 an die Exped. d. Bl.
Zwei neue
nußbaum. Bettstellen und mah. Wasch commode unter Garantie zu verkaufen Rothgerberbach 48.
Ein Aquarium, sehr stark, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Gestickte Haussegen,
Geübte Kranzbinderin
sucht Stelle. Fr.=Off. u. M 3 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrentraße 57.
in einfachen runden und in verkröpf ten Nahmen, Spiegel, Bilder billig.
Albertusstraße 10. Günstiger Gelegenheitskauf. Herrenhemden, Kinderhemden, Kragen, Manchetten billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Näherin
sucht Kunden in oder außer dem Hause Mariengartengasse 30.
Anfertigung
naturgetreuer Damenscheitel, Toupets Perrücken, Stirnfrisuren, Damen Frisiren im Abonnement.
A. Clemens, Blaubach 16A. Alle Arbeiten auf der Strickmaschine besorgen prompt und billig Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.
Fleißiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Komödienstraße 93.
Ein ordentliches
Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Weingartengasse—8
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. umstraße 30.
Erfahrene
Zapfjunge sosort gesucht. Marienpl. 24.
Clavierspieler
nebst Komiker, drei Tage in der Woche, sofort gesuch.. Kämmergasse 18.
Tüchtiger
Seifensieder=Gehülfe gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1165 an die Exp d. Bl.
Ordentlicher
Ochsenmetzger=Gehülse sofort gesucht.
Christophstra
Ein lüchtiger
Ladengehülfe für Colonialwaaren= branche gesucht. Fr.Off. u. B 21 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes,
Altermarkt 60.
Eine Frau
zum Hutschachtelverkaufen gesucht.
Nippes, Steinweg 14.
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Junge Mädchen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Karl Wortmann&amp; Co.,
Carthäuserwall 30.
Geübte Maschinennäherinnen
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Rosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestraße 82.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit
auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Severinstraße 212
Costum-Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Severinstraße 98 Brave Frau sucht leichte Stundenarbeit.
Ortmannsgasse Nr. 9. Propere Frau
sucht Kunden für Wäsche im Hause.
Blaubach 29.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste
Verbreitung. 1
Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Milch.
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Fr.=Off. u. A 51 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 165.
Eichene Waschbütten
zu verkaufen. Milcheur Eigelstein 81.
Laden=Einrichtung für Specreigeschäft, complet, mit vorhandenen Waaren, sofort billig zu ver
kaufen. Kämmergasse 20.
Gut gearbeitete
RNER
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und hoher bei Mehler, Hohepforte 22—. Alter Badcofen, Kohlenheizung, Badewanne billig ab zugeben. Rubensstraße 29.
Gefahrlose Feusterputzflühle
stets vorräthig. Antonitterstraße 1.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungs halber billig zu verkaufen. Karlstr.
Faltenhemden
u M. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohe pforte 22
Das
Flaschenbier=Depot der Köln=Nieder mendiger Actien=Brauerei empfiehlt 15 Flaschen zu 3 M frei Haus. Fla schen leihweise. Otto Kiep, KölnNippes, Südstraße.
Brennholz.
Schönes, trockenes Brenuholz, tannen und buchen, klein gemacht, zu M. 1,20 franco Haus. Siebenburgen 33.
Schweizerkäse
(echt Emmenthaler), Holländerkäse, Eidamerkäse, Parmesankäse, frische
Schweizerbutter, alles in bester Qual tät. Sternengasse 6.
Frack
zu verkaufen. Katharinengraben 20.22 Zwei Holzwände, à 3,80 X 3,50 Meter, neu, billig verkaufen. Severinstraße 201.
Haus
zu verkaufen. Mitte der Stadt,
vier
zu vertäufen. Mitte der Emrg In.
Fenster, für Private oder Geschäft ge eignet. Agenten verbeten. Fr.=Off. u
Nr. 1161 a. d. Exp. d. Bl.
Pferdedünger,
billig abzugeben. Siebenburgen 33.
Pult
und Ladentisch zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 21, 2. Etage.
Ein
fast neuer Schlagkarren billig zu ver kausen. Pantalconsmühlengasse 46, Hintergebäude
Ein gut
erhaltener Uniform Paletot und schöne Civil Herrenkleider zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße Nr. 127.
Kauf-Gesuche.
Ein starker
Ziehhund sofort zu kaufen gesucht.
Gereonswall 89.
Briefmarken=Sammlung
zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit An gabe der Stückzahl unter St 27 an die Annahmestelle von Steinenböhmer Schildergasse 19.
Schöne erste
Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten, Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, Nahe Waidmarkt.
Fein
möblirtes Zimmer in gesunder Lage und mit schöner Aussicht, sowie ein leeres Mansardenzimmer, einzeln und preiswerth sofort zu vermiethen. Zugweg 34, 1. Etage(Severinsthor).
Zu vermiethen.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Am Wallrafsplatz (Hohestraße 149) 1. Etage, Salon mit
Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25.
Schlafzimmer, an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Auch vorzüglich für Bureaux 2c. geeignet.
Erste Etage,
Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Zu vermiethen
Haus, Alexianerstraße 48, Unterhaus und drei Etagen.
Luftige,
abgeschlossene 2. Etage, vier Zimmer und Mansarde, zu dem Preise von 600 M sofort zu verm. Brabanterstr. 79.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Propsteigasse 4.
Zwei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen.
Falk, Mathiasstraße.
Eine schöne,
luftige zweite Etage, mit Mansarde und abgeschlossenem Keller, Mitte August zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Achterstraße 36,
Etage, 4 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 10.
Vogteistraße 12,
3. Etage, 2 Zimmer, an eine Person oder zwei stille Leute zu vermiethen Möblikte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Erste Etage,
drei große Räume, billig. Dagobertstr. 19
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Agrippastraße 100.
Victoriastraße 21 elegante erste Etage, vier Räume, Küche und zwei schöne Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Enggasse 13.
Mansardenzimmer,
mit oder ohne Beköstigung, zu ver miethen. Poststraße 28.
Zwei große
Zimmer, 1. Et., zu verm. Carthäuserw. 29
Ein Zimmer,
10 K. monatlich, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
zu
Unterhaus,
Buschgasse 3, und große Zimmer zu vermiethen in Nr. 5 und 5A.
Besch. Perlengraben 33, 1. Etage.
Fünf Zimmer,
zusammen oder getheilt zu vermiethen Waisenhausgasse 17.
gesunde
Einfach
Wohnung, im Hinterhause, 2 bis Räume, mit Wasserleitung, sofort vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Zu vermiethen
zweite Etage, Alexianerstraße 46. Da selbst großer Keller a 50 Fuder.
Ein großes
Zimmer, 12 K. an einzelne Person zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr. 1
Zweite Etage
Rinkenpfuhl 11, sieben Räume, Küche und Mansarden, abgeschlossener Keller und Speicher, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt so sort zu vermiethen.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Keller und Speicherraum, schönste Lage Deutz a M. 36, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Deutz, Victoriastraße 44.
Nahe
5
mer mit Schlafstelle, schöner Aussich eventuell mit Pension, zu vermiethe: Linderhöhe
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
Dritte Etage,
Rheingasse 10, am Malzbüchel, zu verm
Ein Unterhaus
mit großer Schreinerwerkstelle zu verm. Catharinengraben 17, Thoreingang.
Zwei
gut möblirte Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Erste Etage, drei schöne, luftige Zimmer, im Hause Venloerstr. 27 zu Ehrenfeld zu verm.
Großes Zimmer
erste Etage, straßenwärts, möblirt oder unmöblirt, an nur anständige Leute zu vermiethen. Sternengasse 6.
chtafstellen,
Zimmer mit Betten, zu vermiethen
Kost und Logis zu 10 M. pro Woche.
Zollstraße 3A.
Parterre=Wohnung,
Stallung, Burschenzimmer, auch Bureau passend, zu vermiethen.
Palmstraße 20.
für
Heumarkt 3.
Möblirtes Zimmer an einen Herrn billig
Drei Zimmer,
I. Etage, billig zu verm. Ortmannsg. 18
Ein gut
möblirtes
miethen.
Parterrezimmer zu Tempelstraße
ver17.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Gereonswall 11.
Ersie
und zweite Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Marsilstein 10A
Heumarkt 40.
In neuem Hause elegante 1. Etage mit Erker, sieben Räume, Waschküche, Trockenspeicher und allen Bequemlichkeiten, sofort zu verm. Besch. im Unterh
Parterre=Wohnung
oder 1. Etage, sein möblirt, billig.
Reinoldstraße 3.
Ein möblirtes
Zimmer zu verm. Weyerstr. 88, 2.
Et.
Kegelbahn einige Tage an Gesellschaften zu vergeben. Kämmergasse 18.
Drei Zimmer
zu 25 M. zu vermiethen. Lyskirchen 1
zu
Für Droschkenkutscher.
Stallung und Remise frei für ein Pferd, per Monat 9 M, und kann sofort einziehen. Siebenburgen 33.
Zwei
zu vermiethen.
Zimmer
Kahlenhausen 31.
Ehrenfeld,
Johannstraße 622, drei schöne Zimmer l. Etage, mit einem Speicherzimmer und Keller und Mitbenutzung der Bleiche und des Speichers, auf sofort an eine stille Familie zu 27 K. a Monat. Möblirtes
Zimmer
mit Frühstück 25.K, mit Wohnzimmer 30 K. Reinoldstraße 3.
Kohlenlager
mit Einfahrt, großem Keller und Wohnung zu vermiethen. Severinstr. 140. Nippes.
Schöne 1. Etage zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 12B.
3 Zimmer, miethen.
Erste Etage,
—2 Mansarden, zu ver Limburgerstraße 35.
Zwei
und drei Zimmer an stille Leute 20 K. und 27 K. zu vermiethen.
Schildergasse 104.
zu
den Brief K L 107 an der Annahme: stelle Schweinem Venedey, Rothgerberbach 8A, abzuholen.
Brief
G L liegt schon seit Samstag hier.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, H. C. Dernen Nachf. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Heunes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
§ Im Dome hat man bekanntlich vor einigen Tagen mit dem Aufbrechen des alten Bodenbelags im Marien=Chore begonnen. An dieser Stelle wird ein einfacher Bodenbelag aus demselben Material, welches in den Lang= und Quer=Schiffen verwandt worden, ausgeführt. Der Belag soll von Marmorfriesen in geometrischer Musterung eingefaßt werden. Man hat diese einsache Beflurung gewählt, weil dieselbe mit einem Holzboden versehen und mit Bänken besetzt wird. Nach Fertigstellung des MuttergottesChores wird die Beplattung des linken Chor=Einganges zur Sacristei und Kreuz=Kapelle in derselben Weise ausgeführt. Mit der Herstellung des Bodenbelags des eigentlichen Chor=Umganges, der Kapellen, der Vierung und des Presbyteriums, welche figürlichen Schmuck in reichem MarmorStiftmosaik erhalten, kann in nächster Zeit noch nicht begonnen werden, da die Genehmigung sämmtlicher maßgebenden Behörden noch nicht einge— Priesterweihe. Der Herr Erzbischof wird am 15. August d. J. 25 Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars die h. Priesterweihe ertheilen. Das Seminar zählt zur Zeit 48 Alumnen.
*e- Jubiläum. Wie schon an dieser Stelle früher mitgetheilt worden, findet in diesem Jahre das fünfundzwanzigjährige Director=Jubiläum des
Hrn. Schulrathes Alleter am Lehrer=Seminar zu Brühl statt. Alle
T„„„ 10 C I.„
Vorbereitungen waren getroffen, um das Fest am 18. Juli zu feiern. In Folge der Landestrauer wurde es verlegt auf Mittwoch den 15. August. Das Programm des Festes ist folgendes: 94 Uhr Morgens feierliches
Hochamt. 12 Uhr Beglückwünschung des Herrn Jubilars. 2 Uhr Nachmittags Festessen. 6 Uhr musikalische Aufführung durch die Seminar=Zöglinge. 74 Uhr gemüthliche Zusammenkunft aller Festtheilnehmer. Außer den Schülern und Freunden des Herrn Jubilars wird auch die Bürgerschaft Brühl's in hervorragender Weise am Feste sich betheiligen. b Der hiesige Haudelsstand stieß bisher in der völligen Ausnutzung des neuen obern Zollhafen=Werftes auf mancherlei Schwierigkeiten. Diese sind vor einigen Tagen durch das Entgegenkommen der Zollbehörde in dankenswerther Weise beseitigt worden.
:: Hr. Ober=Zollrevisor Schoeller hat, dem Vernehmen nach, einen längern Urlaub angetreten.
ie Die Landungsbrücke der Niederländischen Dampfschiff: Rhederei(Vertreter Albert Heimann) wird demnächst vom Franken=Werft nach dem neuen Trankgassen=Werft verlegt werden.
4 Im
gewölbe, un Einer dersell (gestorben 1
* Inte
Regierung h gehmen und X Pfer bahngeleise 1 behindert, de der Kreuzung Nachdem die diesem Eisen Zeit die Pfe sein wird.
D Eine heute ab i Leistungen d Franzi, weld zu den bester Weisen Unge keit vorgetra □ Der gehört und öffentlichen 2 das Enteigni Der C Barmen zu v Geschäfte the mußte Milch geworfen hal dacht hegte, verschwand.
* Desert durch Allerhö Militair=Pers wichen sind, pflicht im Be 19. October Truppentheile im Stande s# nachzuweisen.
0 Die 3
Zeit unschädli Mensch, stahl Strafe laute Jahre hat de fängnisse zuge nossen eine T Zuchthaus un dergeselle Petbestraft ist, er Vor d Familienvater weil dasselbe wohnender Ar halb zur Red Anstreicher zu Gesicht. Der Wochen Gefär Bocklemünd ei hatten, erhielt ein Schirmme cheilen vergrif
S Der(
des Kaisers helm gericht glücklicher 1 und Königs Deutschen gefolgt. 2 Herz und wenn auch doch in allet hinaus, au nungen auf des Vaterlat und Verehr Zugleich bek Heimgang ei lichen Schutz Trauer jedor dem Ausdruck sprechen: Ew König dem Schirmhe: men die Gn Ihrem gnädi gelangen.“ E Kaiserlichen zeichnete Vo Theilnahme das ganze de allgeliebte, so war unserm und hat sol nahme der E geruht. Sei. auslöschbares Förderer un Mit tief trau zusprechen, de Ew. Majestät lust zu trager schmerzlichste Majestät aue Theil werde Die an Kai „Euere Kaise über den Tok lindert ist, so scheiden Aller zu beklagen, 1 innigste Theil Kaiser und Kö auf Höchstden übertragen, de seltenem und

Wort
16.#
Uebersohrift.
Etage.
kalzbüchel, zu verm
esuche.
after Straße, zum saldigst zu miethen iben 3, 2. Etage. bei
am Weyerthor, oder ilz gesucht. Näheres ße 1, 1. Etage.
enfeld
in schöner Straße ar gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1094 an
itpaar
iume per 1. oder 15. en mit Preisangabe d. Exped. d. Bl.
klocal
des nördlichen oder iles gesucht Fr.=Off.
i. Nr. 1131 an die
Zimmer,
Etage, von einem Fr.=Offerten unter xp. d. Bl.
ohnung
n. Mittelpunkt der —45 pro Monat ge28 an die Annahme= öhmer, Schilderg. 19.
Beamte
umer mit oder ohne f. mit Preisangabe Exp. d. Bl.
talien
Thaler
othek nach Kalk. Fr.: a. d. Exped. d. Bl.
Mark
tsmann gegen mehrund hohe Zinsen zu ückgabe nach Ueber u. Nr. 1158 an die
Mark
Besch.Friedrichst.54.
* Gefunden.
=Köln
erloren. Belohnung
rothe
von Friedrichstraße e Rothgerberbach, enbach, Malzbüchel, Kästen, Obenmarsbahn verloren. Ehrilt eine gute Belohraße 55, 1. Etage. tag=Abend, l, Korallen=Armband solen Gereonstr. 24.
schtes.
dige Leute
ogis. Grabengasse 57.
ändige
t<space> u n d<space> L o g i s.<space> aße 37, Ehrenfeld. Mädchen, wird gegen geringe iebevolle Pflege gef. unter Nr. 1141 an
Prof!
zur Welt bringen?
Bitte
07 an der Annahme: Venedey, Rothgerber= abzuholer.
srief
seit Samstag hier.
ppes:
e 12, C. F. Brüß.
ali:
r. 59, Heinr. Butry.
immern 5 Pfg.
ie Seminar=Zöglinge. iehmer. Außer den uch die Bürgerschaft igen.
r völligen Ausnutzung schwierigkeiten. Diese der Zollbehörde in
m Vernehmen nach,
ischen Dampfschiff:
n Franken=Werft nach
∆ Im Dom=Chor entdeckte man gestern Morgen wieder ein Grabgewölbe, und zwar in der Marien=Kapelle. Man fand daselbst zwei Särge. Einer derselben soll die Gebeine des Weihbischofes Johann Werner v. Vevder (gestorben 1723) enthalten.
* Internationale Gartenbau=Ausstellung. Die türkische Regierung hat beschlossen, an der Kölner Gartenbau=Ausstellung theilzu gehmen und Djemol Bey als türkischen Commissar dazu auserlesen.
bahngeleise über den nördlichen Theil der Ringstraße wurde bisher dadurch behindert, daß die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Verwaltung betreffs der Kreuzung der Eisenbahngeleise am Hansa=Ring auf Schwierigkeiten stießen. Nachdem diese nunmehr beseitigt sind, werden jetzt die Kreuzungsgeleise an diesem Eisenbahn=Uebergange gelegt. Somit ist zu erwarten, daß in nächster Zeit die Pferdebahn=Verbindung Ringstraße=Zoologischer Garten hergestellt sein wird.
Eine ungarische National=Capelle aus Budapest wird von heute ab im Hotel=Restaurant Bavaria am Museum concertiren. Die Leistungen dieser Zigeuner=Capelle unter Leitung des Violin=Virtuosen Balogh Franzi, welcher wir schon an andern Orten begegnet sind, gehören unstreitig zu den besten ihrer Art. Die bald feuerigen, bald schwärmerisch=melancholischen Weisen Ungarns, welche mit großer Technik und nationaler Leidenschaftlichkeit vorgetragen werden, üben einen besondern Reiz auf das Gemüth aus. □ Der Halbthurm am Holzwerft, welcher zur Restauration Belvedere gehört und eine hütsche Aussicht auf den Rhein bot, soll im Interesse des öffentlichen Verkehrs niedergelegt werden. Von Seiten der Stadt ist bereits das Enteignungs=Verfahren gegen den Besitzer eingeleitet worden.
Der Criminalpolizei ist es vorgestern gelungen, einen Lehrling aus Barmen zu verhaften, der wiederholt versucht hatte, einen mit ihm im selben Geschäfte thätigen Commis zu vergiften. Der Letztere war krank und mußte Milch trinken, in welche der Lehrling mehrfach Schwefelholzköpfchen geworfen haben soll. Als Letzterer erfuhr, daß man gegen ihn diesen Verdacht hegte, unterschlug der Taugenichts seinem Principal 400 M. und verschwand.
* Desertion. Die kgl. Regierung bringt nochmals in Erinnerung, daß durch Allerhöchsten Gnaden=Erlaß vom 19. April d. J. allen denjenigen Militair=Personen, welche zum ersten Male von einem Truppentheile entwichen sind, oder sich der Einstellung in das stehende Heer oder ihrer Dienstpflicht im Beurlaubtenstande entzogen haben, die straffreie Rückkehr bis zum 19. October d. J. gestattet ist. Dieselben haben sich bei einem deutschen Truppentheile oder der Civilbehörde ihrer Heimath zu melden und müssen im Stande sein, ihr Wohlverhalten während ihrer Abwesenheit glaubhaft nachzuweisen.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer machte drei gefährliche Verbrecher für längere Zeit unschädlich. Der Kellner Ernst Ebeler, ein 18 Mal vorbestrafter Mensch, stahl aus der Wohnung eines hiesigen Ingenieurs eine Hose. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. 26 Jahre hat der Tagelöhner Peter Heller theils im Zuchthaus, theils im Gefängnisse zugebracht. Am 4. Juli stahl er in Mülheim einem Arbeitsgenossen eine Taschen=Uhr und Kette. Hier lautete das Urtheil auf 3 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. Die gleiche Strafe erhielt der Schneidergeselle Peter Rebschön von hier. Dieser Bursche, der ebenfalls oft vorbestraft ist, entwendete bei verschiedenen Meistern Stoffe und Goldsachen.
*<space> V o r<space> d a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> h a t t e<space> g e s t e r n<space> d e r<space> J ä h z o r n<space> e i n e n<space> h i e s i g e n<space> Familienvater gebracht. Derselbe hatte am 3. Juni sein Kind gezüchtigt, weil dasselbe ein Fläschchen zerbrochen hatte. Ein in demselben Hause wohnender Anstreicher, welcher davon Kenntniß erhielt, stellte den Mann deshalb zur Rede. Gleich stürzte dieser, mit einem Hammer bewaffnet, auf den Anstreicher zu und versetzte ihm mehrere Schläge mit dem Instrument in's Gesicht. Der Strafantrag lautete auf drei Monate, das Urtheil auf sechs Wochen Gefängniß.— Zwei Tagelöhner, welche auf der Chaussée nach Bocklemünd einen andern Mann nach kurzem Wortwechsel schwer mißhandelt hatten, erhielten je vier Wochen Gefängniß.— Mit drei Wochen wurde ein Schirmmacher bestraft, welcher sich in zwei Fällen an fremden Schirmcheilen vergriffen hatte.
s Der Central=Dombau=Verein hat aus Anlaß des Hinscheidens des Kaisers Friedrich durch seinen Vorstand eine Adresse an Kaiser Wil im gerichter, die wie folgt lautet:„Dem schmerzlichen, tiefen Mitgefühl
glücklicher Unterthanen in den leidvollen Tagen Sr. Majestät des Kaisers und Königs Friedrich III. ist der allgemeine schmerzliche Klageruf aller Deutschen über den Verlust ihres geliebten Kaisers nur zu rasch
gefolgt. Von einer meuchlerischen Krankheit erfaßt, ist ein durch
Herz und Geist zugleich ausgezeichneter Herrscher dahingegangen, und wenn auch diese Trauerkunde eine nicht unerwartete war, so ist dieselbe doch in allen Gauen des deutschen Vaterlandes, ja weit über dessen Grenzen hinaus, auf das tiesste empfunden worden. Waren doch alle Hoffnungen auf das Streben des verstorbenen Kaisers gerichtet, das Wohl des Vaterlandes weiter zu begründen, und wurde Ihm nicht die Liebe und Verehrung aller Deutschen in seltenstem Maße entgegen getragen! Zugleich beklagen wir, der Vorstand des Central=Dombau=Vereins, den Heimgang eines Förderers der vaterländischen Künste. Wir haben den kaiserlichen Schutzherrn unseres Vereins verloren!— Unter dem Eindruck der Trauer jedoch erheben wir den Blick zu Ew. Majestät und wagen es, unter dem Ausdrucke der tiefehrerbietigsten Verehrung die treugehorsamste Bitte auszusprechen: Ew. Majestät wolle im Andenken an den höchstseligen Kaiser und König dem Kölner Dome ein gnädiger Beschützer sein und huldvoll die Schirmherrschaft des verwaisten Central=Dombau=Vereins zu übernehmen die Gnade haben, auf daß die Bestrebungen desselben unter Allerhöchst Ihrem gnädigen Schutze mit Gottes Hülfe zu einem glücklichen Abschlusse gelangen.“ Eine an die Kaiserin Victoria gerichtete Adresse lautet:„Everer Kaiserlichen und Königlichen Majestät gestattet sich der ehrfurchtsvoll unterzeichnete Vorstand des Central=Dombau=Verens zu Köln, seine innigste Theilnahme an dem unersetzlichen Verlust, welchen Allerhöchstdieselbe und das ganze deutsche Vaterland erlitten haben, hiermit auszusprechen. Der allgeliebte, so früh leider dahingegangene Kaiser und König Friedrich III. unserm Von. und dem Wirken unseres Vereins ein gütiger Förderer, Regierung durch die huldvolle Ueberder Schirmherrschaft üer unsern Verein allergnädigst zu bestätigen
ge„ Sein Andenken wiro in den Herzen aller Dombaufreunde ein unauslöschbares sein, und Sein Name in der Geschichte unseres Vereins als Förderer und Schirmherr den spätern Geschlechtern verkündet werden.
nef trauerndem Herzen gestatten wir uns hiermit, den Wunsch auszsprechen, daß Ew. Majestät in Gott Trost finden und der Allerhöchste Ew. Majestät Kreft und Stärke verleihen moge, den unermeßlichen Verlust zu tragen, welchen wir und das ganze deutsche Vaterland auf das schmerzlichste mit empfinden. Indem wir ehrfurchtsvoll bitten, daß Ew. Majestät auch fernerhin unsern Bestrebungen Allerhöchstdero Huld zu Theil werden zu lassen, die Gnade haben, verbleiben wir 2c
Die an Kaiserin Augusta gerichtete Adresse hat folgenden Wortlaut:
Eher den Ted des bachiel Gaier dad nachdem der Schmer,
hochseligen Kaisers und Königs Wilhelm I. kaum geUindert ist, schon wieder einen neuen, unersetzlichen Verlust durch das Dahinheiden Allerhöchstderen Sohnes, des Kaisers und Königs Friedrich III., zu beklagen, und gestatten wir uns, Euerer Majestät tiefehrerbietigst unsere innigste Theilnahme hiermit auszudrücken. Der heimgegangene, allgeliebte per und König war di„offnung unsers deutschen Vaterlandes, und wurde
auf Hochstdenselben die Liebe und Verehrung seiner Unterthanen freudig ühertragen, den der in Gott ruhende Kaiser und König Wilhelm I. in so seltenem und reichem Maße besessen hatte. Allerhöchstderselbe hatte uns
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Vonnerstag, 12. Juli 1833.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Beschluß der Königlichen Regierung zu Köln vom 27. Juni., A. 11,075, betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Zwischenwerkes iIlb bei Nüssenberg in der Gemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parzellarkarte und dem Enteignungs=Register in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874, vom Freitag den 13. d. M. ab, während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 26. d.., bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten, Herrn von König, hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 10. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister. „ J..:
Der Beigeordnete Spiritu—4 gesunde Zimmer
in nächster Umgebung Köln's für ältere oder kränkliche Herren oder Damen mit Bedienung zu haben. Garten beim Haus. Fr.=Off. u. Nr. 1161 a. d. Exped. d. Bl.
Seite 3.
Baumwolle, Jersey- Façon,
für Kinder à 20, 25 u. 30 Pfg., " Damen à 30, 50 u. 65„ Herren à 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopflänge,
Jersey,
für Damen à 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge à M. 1,50 Pfg., für Herren M. 1,50, 1,75, 1,85. Halbseide, Jersey-Façon,
für Kinder à 60 Pfg. u. M. 1,00, Damen à 70 Pfg., M. 1,10,1,30, Herren à M. 1,10, 2,00. Ganz Seide,
für Damen à M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren a M..25, Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Strumpfwaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 11.
gesucht. WV. Joh. Schumacher.
Köln, Bayenstraße 57.
Cognac(fein u. mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Scharreubroich, Eigelstein 81 in Köln
In Theilungssachen
erfahrener Gehülfe
findet auf einem Land=Notariat sehr gute Stellung. Frco.=Offerten mit Angabe der Ansprüche u. A H 1254 an die Expedition der Köln. Volksztg.
gleichsam als theueres Vermächtniß Seines Kaiserlichen Vaters, in Gnade und Huld die Uebernahme der Schirmherrschaft über unsern Verein zuzusichern geruht. Abermals stehen wir verwaist da und beweinen einen an Herz und Geist gleich ausgezeichneten dahingegangenen Herrscher. Eingedenk der durch Euere Kaiserliche Majestät unsern Bestrebungen gnädigst zu Theil gewordenen Förderung und wirksamen Unterstützung, gestatten wir uns trauernden Herzens, Gott zu bitten, daß Er Euerer Majestät Kraft und Trost verleihen moge, den abermaligen unermeßlichen Verlust zu ertragen, welchen das gesammte Vaterland auf das schmerzlichste mit beklagt.“ Die Adressen sind von Hrn. Maler August Bohres hierselbst in würdigster Ausstattung angefertigt worden.
5 Der Kölner Männer=Chor Concordia hält am MontagAbend in den Anlagen der Marienburg sein erstes Sommerfest ab. Der Verein wird auch dies Mal, wie bei den frühern Festen, eine Reihe prächtiger Chöre zum Vortrage bringen. Außerdem haben bewährte Solisten, u. A. Hr. Hofopernsänger B. Schumacher aus Berlin, ihre Mitwirkung
freundlichst zugesagt. Die bewährte Deutzer Cuirassier=Capelle wird ebenfalls zur Verschönerung des Festes beitragen. Fackel=Polonaise, Brillant=Feuerwerk und Tanz sollen ebenfalls nicht fehlen.
A Eine Versammlung der Malteser Ritter wurde vorgestern
Morgen im Hotel Disch hierselbst abgehalten. Etwa 30 Herren waren zugegen. Graf Hoensbroich führte den Vorsitz.
+ Katholische Arbeiter=Vereine gibt es zur Zeit in der Erzdiöcese Köln in 32 Städten insgesammt 42 mit zusammen 16,000 Mitgliedern und 1000 Chrenmitgliedern. In Köln bestehen sechs solcher Vereine mir ca 4000 Mitgliedern. In der Mehrzahl der Vereine sind Biblioeingerichtet. In der jüngsten General=Versammlung der Präsides jener Vereine wurde angelegentlich die Errichtung von SterbeMeise üsher die Mizsanseie Zor u. doast d a in anerlennensverther
Weise über die Wirksamkeit der Arbeiter=Vereine sich ausgesprochen und seine Freude darüber geäußert, sowohl daß die Zahl der Vereine stetig zunimmt, als auch darüber, daß wahres christliches Leben in denselben gepflegt wird. Der hochw. Herr hat in einem Schreiben an die GeneralVersammlung dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß das wichtige Werk der Liebe und Barmherzigkeit auch weiterhin von Gott gesegnet werde, auf daß die Zahl der Vereine immer mehr zunehme und der rechte christliche Geist darin leben und erstarken moge.86
160) Köln und seine Sehenswürdigkeiten sind das Ziel vieler #.##ge auswätiger Schulen. Um so mehr ist es zu verwundern, daß die giesigen Schulen, besonders die Elementarschulen, auf den gemeinschaftlichen
Besuch der Kölner Sehenswürdigkeiten von Seiten ihrer Zöglinge nicht mehr Gewicht legen, obgleich solche Ausflüge der Jugend viele Freude und schöne Erinnerungen für's Leben bieten und zudem auch vom Herrn Minister lebhaft empfohlen werden. Flora und Zoologischer Garten sind gewiß gern
vereiz, uuientgeltlich oder zur ein geringes Eintrittsgeld, vielleicht für 10 Pfg.
den Kindern den Eintritt zu gewähren. Man sollte doch berücksichtigen, daß sehr viele Kinder in den Schulen sind, deren Eltern nicht oder sehr selten n. der Lag, sino, ihren Kindern ein derattiges, Geist und Körper erfrischendes, Vergnügen zu verschaffen. Es ist ein erfreulicher Anblick, die singenden Kinder, von ihrem Lehrer in Reih und Glied geführt, mit fröhlichen, erwartungsvollen Gesichtern dahin marschiren zu sehen. Daß man diesen Anblick bei unsern Schulkindern haben konnte, ist allerdings bei den meisten
Elementarschulen schon mehrere Jahre her. Es würden dir viele Eltern Dank wissen, lieber Local=Anzeiger, wenn du mithilfst, daß ihren Lieblingen zuweilen eine derartige Erholung geboten wird. 20
Zur Kurzweil.
Schlechtes Zeichen: Hauswirth(zum neuen Miether, welcher so eben Contract gemacht):„Darf ich Ihnen eine Cigarre anbieten?“— Miether: „Danke(nimmt sie, steckt sie an, sie hat aber keine Luft). Bei Ihren
Ligarren, muß nan wohl auch erst 3 Monate vorher runoigen, wenn man
daß mich der Storch gerade zu dir gebracht
bich se seher
b Die General-Versammlung des Vereins für Ferien=Colonieen
im Hansa Saale des Rathhauses statt. Dieselbe ist
wi. der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, hervorhob, die erste
Gru der cuen Statuten abgehalten wurde. Außerdem ervom Vaterlindischen Frauen=Verein.
Derbeshe bestest aug dsi die Wahl des Votstandes.
per Relamation angenommen.— Deimen. Die autaestelte Aise wurdte
Hierauf erstattete Hr. Schulinspector,„Dr. Brandenberg den Geschäftsbericht, worin der Vortragende zunächst einen Rückblick auf die Entwickelung der Ferien=Colonieen in Köln warf. Das Comité, welches dieselben im Jahre 1880 in's Leben gerufen hat, verfolgte damit bekanntlich den Zweck, schulpflichtigen kränklichen Kindern armer Eltern jeder Confession während der Herbstferien einen Landaufenthalt zu ermöglichen. Durch diesen sollten die Kinder einerseits körperlich und geistig gekräftigt, anderseits vor Verwahrlosung behütet und in sittlicher Hinsicht gestärkt werden. 1885 richtete das Comité neben den Ferien=Colonieen in einigen benachbarten Orten Milch=Stationen für diejenigen armen Kinder ein, die, obgleich der Erholung dringend bedürftig, aus besondern Gründen in die Ferien=Colonieen nich aufgenommen werden konnten. Beide Einrichtungen fanden in der Bürgerschaft großen Anklang. Als der hiesige Zweig=Verein des Vaterländischen Frauen=Vereins durch ein Wohlthätigkeits=Fest auf dem Gürzenich den FerienColonieen einen Beitrag von circa 94,000 M. zuwies, knüpfte der Verein daran die Bedingung, daß ein mit Corporationsrechten versehener Verein für Ferien=Colonieen gebildet werde. Dieser Bedingung wurde entsprochen, und in der Sitzung vom 18. Juli 1887 konnte den Mitgliedern mitgetheilt werden, daß dem Verein durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 9. Mai 1887 die Rechte einer juristischen Person verliehen worden.
In der Vereinssitzung am 18. Januar 1888 wurde der Vorschlag angenommen, für die nächsten Herbstferien den Versuch zu machen, auch für bemittelte Kinder von Seiten des Vereins Milchstationen einzurichten; jedoch wurde dabei bemerkt, daß keinerlei Druck oder Zwang ausgeübt werden solle; auch dürften Geldmittel des Vereins dafür nicht in Anspruch genommen werden. In der Sitzung vom 24. Februar 1888 wurde beschlossen, daß, wenn die Beiträge so reichlich fließen, um nicht nur das bisherige Bedürfniß für Ferien=Colonieen zu decken, der Vorstand der General=Versammlung die Verwendung eines Theiles des Ueberschusses für Kinderhorte empfehlen solle.
In der jüngsten Sitzung des Vorstandes konnte mitgetheilt werden, daß die Zahl derer, die zur Zahlung eines fortlaufenden jährlichen Beitrages für die Zwecke des Vereins sich verpflichtet hätten, 678 betrage; von diesen hatten 545 3 M. und darüber gezeichnet. An Beiträgen waren 4722 M. eingegangen. Auf Grund dieser Mittheilungen wurde beschlossen, die diesjährigen Ferien=Colonieen und Milchstationen wie im vorigen Jahre einzurichten.
Nachdem dieser Bericht des Herrn Schul=Inspectors von Seiten der General=Versammlung mit Dank entgegen genommen, legte Hr. Hauptlehrer a. D. Kühne die Rechnung für das Jahr 1887/88 vor. Dem Herrn Schatzmeister wurde auf Antrag der Revisoren Albert Langen und I. P. Bachem Decharge ertheilt. Als Rechnungs=Revisoren für das laufende Jahr wurden Hr. Albert Langen und Hr. Liebmann gewählt, nachdem vorher Hr. J. P. Bachem in den Vorstand gewählt worden war.
Das Capital=Vermögen des Vereins beträgt insgesammt 95,808 M. Von den Einnahmen des Jahres 1887 verblieb am 1. April d. J. noch ein Bestand von 296 M. Die Listen=Einnahme ergibt 5049., so daß dem Verein im laufenden Jahr incl. der Zinsen aus dem vorhin erwähnten Capital=Vermögen 8790 M. zur Verfügung stehen. Den Ausgaben ist die Berechnung des Jahres 1887 zu Grunde gelegt. Danach wird die Summe der Ausgaben sich auf 7550 M. belaufen, hierunter 5260 M. für sechs Ferien=Colonieen mit 150 Kindern und 2050 M. für Milchstationen mit 400 Kindern. Es bleibt mithin von den Einnahmen des laufenden Jahres noch ein Ueberschuß von 1240 M. Dabei ist indeß zu bemerken, daß zu der Zeit, wo die Hauptsummen für die Colonieen und Milchstationen gezahlt werden müssen, die Zinsen aus einem Theil des Capital=Vermögens noch nicht eingegangen sind. Hr. v. Oppenheim hat sich bereit erklärt, den etwa nöthigen Vorschuß zu leisten. Immerhin wird durch den erwähnten Umstand thatsächlich kein Ueberschuß in der Kasse vorhanden sein. Auf Grund dessen soll für dieses Jahr von einer Unterstützung der Kinderhorte von Seiten des Vereins Abstand genommen werden.
diese##irt, de, neue Verein für Ferien=Colonien zum ersten Mal als solcher die Angelegenheit ganz in die Hand nehmen.
Nachweisung
der in den einzelnen Schulen in der Woche vom 25. bis 30. Juni c. vorgekommenen Versäumnisse in Folge längerer Krankheit.
Schule.
Alban
Antonitter
Aposteln Burgmauer Karlstraße, Bezirks=
„ Volks= Cunibert, Bezirks= „ Volks=
Dom
Elogiusplatz
Filzengraben
Friesenstraße, Bezirks.
„ Volks= Gereon, Bezirks=:
„ Volks=
Johann=Jacob, Bezirks„„ VolksIsraelitische Kupfergasse
Martin
Mauritius
Pantaleon, Bezirks=
„ Volks=
Peter
Quatermarkt
Severin, Bezirks=
Volks= Tlegraphenstraße Ursula
Ursulamaikt
Wollküche
Privatschulen
Die Versäumniß fand statt in Folge
Summa
56 132 1 11
In den Tagen, auf welche diese Nachweisung sich erstreckt, wurde bekannte lich über das Auftreten einer Augenkrankheit unter den Schulkindern geklagt. Die vorstehenden Zahlen ergeben allerdings, daß an den Augen die häue figsten Erkrankungen vorgekommen sind. Immerhin aber kann mit Rücksicht auf die Gesammtzahl der schulpflichtigen Kinder Köln's der Gesundheitszustand derselben als ein günstiger bezeichnet werden.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juli 1888. Gasfabrik 19/8. Lab. 20,2.: Stadt###
* Rheinhöhe 12. Juli, Morgens 7 Uhr 3,91m-.04
Wasserwärme 11. Juli, Nm. 12.,

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 189 a Vonnerstac. 12. Juli 1835.
Druckpapier-Ausschuss, Pergamentpapier-Ausschuss
liefert billigst„
Flora,
Donnerstag, 12. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Grosses
Militair-Doppel-Concert,
zum Besten der Pensionszuschusskasse der Musikmeister des preussischen Hccres,
ausgeführt von dem Trompcter-Corps des Rhein. Cuirassier-Rgts. Nr. 8 und der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. G. Petrowsky und des Capellmeisters Iirn. G. Huber.
PROGRAMM.
(Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung des Programms vom 1. Concert am 11. Mal.)
Erster Theil.
(Capelle des Cuirassier-Regiments.)
1.„Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
2. Ouverture zur Oper„Fidelio“ von L. van Beethoven
3. Divertissement aus dem Vorspiel zu„Rheingold“ von R. Wagner.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Johann Strauss.
Zweiter Theil.
(Capelle des 65. Infanterie-Regiments.)
5.„Akademische Fest-Ouverture“ von Johannes Brahms.
6. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner.
7.„Parla“, Walzer-Arie von Lnigi Ardili.
8.„Ungarische Rhapsodie“(Nr. 1 in F) von Franz Liszt.
Dritter Theil.
(Beide Capellen.)
9. Hallelujahsaus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
10.„Das Erwachen des Löwen“, Fantasic von Kontsky.
11.„Erinncrungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Tongemälde
von Heilmann.
Commentar.
a. Introduction mit dem Choral: Ein’ feste Burg ist unser Gott. b. Wiegenlied. Lieblingslicd der Königin Louisc.
c. Wer will unter die Soldaten pp. d. Ich war Jüngling noch an Jahren.
Der Ritter muss zum blutigen Kampf hinaus.
Lützow's wilde Jagd.
Du Schwert an meiner Linken.
c. 2„ 1#’ariser Einzugsmarsch, comp. von einem französischen Schulmeister, wurde derselbe von einem Pfeifer u. einem Tambour, welche bei Genanntem im Quartier lagen, einstudirt und beim Einzuge in’aris 1815 aufgespielt.
f. Intermezzo And“ con moto.
g. Volkslied. Schier dreissig Jahre bist du alt.
h. Garten-Scenc aus: Margarethe Faust. i. Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum,
k. Intermezzo. Tempo di marcia.
I. Hochzeitsmarsch.(Silberne Hochzeit am 11. Juni 1851.) m. Fest-Hymne zur silbernen Hochzeit von Taubert.
n. Krönungsmarsch(1861).
o. Düppeler Sturm-Marsch von Piefke(1861).
p. Königgrätzer Siegesmarsch von Walther(1866).
G. Intermezzo mit Benutzung des Liedes„Die Wacht am Rhein“ (Andante und Allegro).
r. Lied:„Die Wacht am Rhein“ von Wilhelm. s. Was ist des Deutschen Vaterland.
t. Kaisermarsch von Rich. Wagner(1871).
u. Pariser Einzugsmarsch(1871). Mit Benutzung des alten Pariser
Einzugsmarsches.
Die Kaiser-Parade am 2. und 3. März 1871 bei Paris.
I. Paradenaureh der Muituste.
2. Parademarsch in Compagnic-Front(A. M. No. 41.)
3. Parade-Post der Cavalerie.
4. Parademarsch in Escadrons-Front. v. Kriegers Hleimkehrmarsch.
x. Marcin und Itochzeitsmarsch(Goldene Hochzeit 1879). y. Ileil Dir im Siegeskranz.
12. Zwei Armeemärsche: I.„Braunschweiger Marsch“, 2.„Coburger Josias-Marsch“.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Als schöne Namenstagsgeschenke des Fränleins Helene
empfehle: Arrangements in künstlichen Blumen, als: Körbe in den neuesten Facons, Füllhörner, Lyras, Schaukeln 2c., Bouquets, Pflanzen aller Art.
Makart=Bouquets in schönen neuen Mustern. Decorationen.
W. von Holtum, Passage 27-33.
anisches
Nieder-Lachnit
Merovingerstraße 5, am
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechaulschen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlessenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie. Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 792. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 6.
Ein Medicinal=, Droguen=,
Material=, Farb= und Colonial= waaren Geschäft
ein frequ. Stadt am Rhein, am Markt, beste Lage, mit c. jährl. Reinverdienst von 10= bis 12 Tausend Mark, ist bei e. Anzahl. von 10- bis 15.000 Mark ebillig sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2 B 1346 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Flaschen, Champ. ganze.halbe, Aldschen, sowie sonstige Sorten billig zu kaufen. Altermarkt 75.
Haushälterin,
purchaus zuverl. und erfahren, mit langj.=g. Zeugn. und selbstthätig, sucht Stelle bei einz. Herrn od. sonst st. Hause. Fr-Offert. u. CY 1321 an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung.
Für Anstreicher, Tecorateure, Tapczierer.
Mit Hülfe meiner sinnreichen Papier= Schablonen ist es dem ungeübtesten Meister leicht, die schönsten Wandbilder mit Schattirungen herzustellen. Dabei stets Neues in Eck=Schablonen, Friesen, Borden, Fußboden=Muster, Wandmuster, Rosetten, ferner in fertigem Papierstuck(Carton de Papie), Ro setten, Leisten, Friesen, Brustbilder, Hausflur=Verzierungen, Abziehbogen in allen Holzmustern, Palissander=HolzEinlagen, Kunstbilder für Wände, Geldschränke, Tabletten, Ofenschirme, ein zigstes Geschäft der Art in Köln. Mart. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blut arme. Magen= und Nerven= Schwache. Per Flasche 2# Eigelstein 81.
Kölner
Donnerstag den 12. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
II.
Ob die durch den Aufschwung Köln's bald mehr, bald weniger schwer Getroffenen sich insgesammt schadlos gehalten und getröstet finden, wenn sie auf einer neuen monumentalen Brücke frische Rheinluft, in einem splendiden Volksgarten süßen Blumenduft athmen, oder von den Werften und in dem projectirten Hafen ungleich mehr als bis dahin Wimpel an Schiffsmasten flattern sehen, dürfte zu bezweifeln sein. Wie aber wird Denjenigen zu helfen sein, welche für die eben beregten Hochgenüsse sich unempfindlich erweisen? Unseres Erachtens müssen dieselben vor allem darauf bedacht sein, sich selbst zu helfen. Schon mehrmals ist dazu hin ein Anlauf genommen worden; namentlich geschah es bei der letzten Stadtrathswahl von Seiten der Handwerker=Partei und sonstiger Kleinbürger. Einen Hauptangriffspunkt bildete der, abgesehen von Trier und Wesel, in keiner Stadt der Monarchie bestehende Census von 18 Mark für die Wahlfähigkeit in der dritten Klasse, welche drei Viertel der Bürgerschaft von der reichern Schichte abhängig mache und dahin führe, daß auf das Wachsen der Ausgaben und der Steuern so wenig Rücksicht genommen werde. Der Sturm ging vorüber, und alles ist beim Alten geblieben; ja, die Projecte haben sich mittlerwelle noch gemehrt, die Steuern sind gewachsen. Ebenso wird es weiter gehen und immer weiter, falls die Betroffenen eben nur im Angesicht von Stadtrathswahlen ihre Stimmen laut werden lassen. Im Mittelalter wurde der Kampf der Kölner Kleinbürger gegen die Richerzeche mit dem Schwert in der Faust geführt und gegen letztere entschieden. So darf es heutzutage nicht kommen; wohl aber muß unausgesetzt in Wort und Schrift agitirt, zu jedem gesetzlich zulässigen Mittel gegriffen werden, wenn Wandel geschafft werden soll. Und an Stoff zu berechtigter Agitation fehlt es wahrlich nicht.
In welcher Art sucht man beispielsweise den hohen Wahlcensus zu rechtsertiger" Den mit weniger als 18 Mark Besteuerten soll es an zureichendem Interesse für das Gemeinwohl, insbesondere an der zur Wahrung dieses Interesses benöthigten Intelligenz fehlen. Da wäre denn vor allem zu untersuchen, in welchem Maße bisheran die stättische Verwaltung beides bethätigt hat. Damit eröffnet sich ein weites Feld für die Besprechung. Beispielsweise hätten Juristen vom Fach darüber sich vernehmen zu lassen, in wie weit die Processe, in welchen unsere Obrigkeit den Kürzern zog, namentlich die gegen die englische Gasgesellichaft geführten, einen besonders hohen Grad von Intelligenz auf Seiten Ersterer bekundet haben. Es wäre näher zu untersuchen, ob die Umwandelung der Schlachtsteuer in eine direcle Steuer, wodurch den so zahlreichen, vorübergehend hierorts weilenden Fremden in dem Antheil der Steuer, welche auf dieselben fiel, ein beträchtliches Geschenk gemacht wurde, dem Inleresse unserer Bürgerschaft entsprach. Vorläufig sei in dieser Hinsicht bemerkt, daß drei bedeutende Städte der Monarchie, in welchen die Wahlmündigkeit der Bürger durch einen weit niedrigern Census bedingt ist als hierorts, nämlich Breslau, Aachen und Koblenz, bei der von Seiten dieser Städte beliebten Aufrechthaltung der Schlachtsteuer so sehr ihre Rechnung finden, daß dort an eine Beseitigung derselben nicht gedacht wird.*) Freigebiger vielleicht noch, als durch die obengedachte, in die städtische Finanz= wirthschaft so tief einschneidende Maßnahme den Fremden gegenüber haben unsere Stadtväter den Feuerversicherungs=Anstalten sich erwiesen, indem sie eine eben so kostspielige als musterhafte Feuerwehr schufen, ohne selbst das Versicherungswesen in die Hand zu nehmen.
Der hier gebotene Raum gestattet es nicht, an allem weitern Wirken unseres Stadtrathes die Probe auf dessen Weisheit zu machen. Wir möchten nur eben einem Zweifel darüber Ausdruck geben, ob beispielsweise die Beseitigung der Ordensschwestern aus dem städtischen Waisenhause, ob die Gründung von Kindergärten auf„humanistischer“ Unterlage, ob die Ummandlung der Pfarrschulen in Bezirksschulen mit den Wünschen und dem Interesse der großen Mehrzahl der Bürger übereinstimmte.
Nicht wenig befremdlich will es uns erscheinen, daß nicht längst schon ein sehr ergiebiger Stoff von weitgreifender, praktischer Bedeutung, die äußere Gestaltung unserer Neustadt nämlich, Gegenstand eingehender Besprechung von Seiten der Local=Presse geworden ist, zumal, da die Schrift Reichensperger's:„Zur Profan Architektur“, dazu einen Anstoß gegeben hat. Es darf wohl gesagt werden, daß neben dem vielen Erfreulichen, was diese großartige Neuschöpfung darbietet, es auch nicht an Veklagenswerthem fehlt, wofür der Stadtrath verantwortlich ist. Hat doch u. a. dieser allein es zu verantworten, daß das in seiner Art bewundernswerthe, kerngesunde, keinerlei Interesse schädigende Gereonsthor niedergerissen wurde, und zwar als eben der städtische Archivar erklärt hatte, daß der Bau bestens zu archivalischen Zwecken dienen könne. Die gleiche Verantwortung trifft ihn, wenn, wie mit Sicherheit vorauszusagen ist, dereinst der Cement, womit die Putzer nicht wenig Häuser überreichlich stilisirt haben, den auf den Trottoiren Wandelnden auf die Köpfe fällt, wenn die auf einige Eisenstangen gelagerten Balcone und Erker mit Einsturz drohen; wenn es, wie behauptet wird, zahlreichen Häusergruppen nach Innen zu an Luft und Licht fehlt.
Weiteres bleibe Andern vorbehalten. Den in unserer städtischen Verwaltung Maßgebenden ist das vom Einsender Vorgebrachte vielleicht schon zu viel. Uebelnehmen können sie die an ihrem amtlichen Walten, nicht an ihren Personen oder Absichten, gemachten Ausstellungen wenigstens dann nicht, falls sie als freisinnige Männer gelten wollen, was dem Vernehmen nach der Fall ist. Wenn tagtäglich an den Amtshandlungen berühmter Staatsmänner öffentlich Kritik geübt werden darf und geübt wird, so können die mit der Wahrung städtischer Interessen Betrauten sich doch unmöglich als solcher nicht unterworfen betrachten. Zu bedauern ist nur, daß so wenige außerhalb des Stadtrathes Stehende von diesem Rechte der Kritik Gebrauch machen, eine continuirlich arbeitende Opposition zu bilden sich bemühen. Auch unsere Presse könnte zu Gunsten der Stadtpolitik die Weltpolitik etwas kürzen;„Das Hemd geht einen näher an als der Rock“, sagt ein alter Spruch. Jedenfalls lasse man, was die Wahlcensus=Frage anbe langt, das Vertrauen auf die Freisinnigkeit Derer, die das Heft Händen haben, fahren; mit dem Freisinn wird es siets ein Ende nehmen, wenn es gilt, Diejenigen von der Wahlurne fern zu halten, von welchen man ein Vertrauens=Votum nicht erwarten zu können glaubt.
Ein Kleinbürger.
*) In Breslau mit 303,500 Einwohnern, einem Wahlcensus von 12 ., belief sich im vorvorigen Jahre der Rein=Ertrag der Schlachtsteuer auf.159,093., in Aachen(97,000 Einw.) auf 309,452., in Koblenz (30,000 Einw.) auf 115,000 M. Sicherm Vernehmen nach ist in Koblenz gewöhnliches Ochsenfleisch nicht theuerer, als bei uns in Köln; ja, von Seiten der umliegenden, nicht schlachtsteuerpflichtigen Ortschaften, wird vielfach Fleisch, um der bessern Qualität willen, aus Koblenz bezogen. Betreffs der beiden andern schlachtsteuerpflichtig gebliebenen Städte wird das Gleiche berichtet,
vom Königl. Hof=Theater in Berlin.
und Frau
Schwank in vier Aufzügen von Heinrich Heinemann. Regie: Herr Zimmermann.
Personen:
Rittmeister von Reding———
Josephine, seine Frau———
Alice, seine Schwester Roland Mattenklott Olga, dessen Frau Else, deren Tochter Dr. Georg Weiß— Lothar Flügge— Mises, Sanitätsrath Friedrich, Diener
Hr. Possansky. Frl. Leithner.
„ Bürgers.
Hr. Steinecke.
Fr. Köth=Schäfer. Frl. Odilon a. G. Hr. Böttcher.
Beck.
„ Zimmermann.
„ Longerich.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters stat.
Conservatorium der Musik in Köln.
Samstag den 14. Juli 1888, Abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
III. Prüfungs-Aufführung.
Clavier, Violine, Gesang mit
wozu Karlen à 1 J. bei den Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig Kreuzgasse, und an der Cassa zu haben sin.
Hotel-Restaurant Bavaria
am Museum(Garten und Gartensaal).
Donnerstag, den 12. Juli und folgende Tage
Grosses Concert.
von der berühmten Ungarischen National=Capelle des Hru. Baloah Franzi aus Budapest.
Entrée frei. Anfang 7½ Uhr. Entrée frei.
Unionbrauerei, Dortmund.
*
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Bonnerstraße 88
welche erst kurz hierher gezogen, sucht noch einige Kunden im Hause.
Hansa=Ring 35, II., R.
Zichuodstr.
empfiehlt als
Spccialität:
Herren=Hemden
igener Anfertigung nach
Naß, bwl. mit lein. Eins. 1on J. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind ie Marten
BA zu A 26,
BB zu J. 27,
ATD zu M. 30 Dutzend.
Ein Fräulein,
der französischen Sprache mächtig, welches seine dreijährige Lehrzeit in einem feinen Weißwaaren=Geschäfte
bestanden, sucht Stelle als
Verkäuferin in einem ähnlichen Geschäfte. Gefl. Offerten u. M D 19, postlagernd Nachen.
Eine leistungsfähige
KornbranntweinBrennerei,
die stets großes Lager in altjährigem und frisch gebranntem garantirt reinen Kornbranntwein unterhält, sucht einen bei der Kundschaft beliebten und gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provision.
Fr.=Off. unter J a. d. Exped. d. Vl. zur Weiterbeförderung erbeten.
I* Hlimbeer-Syrup
empfichlt
in ½ ½ und ¼. Liter-Flaschen
Jodocus Robertz
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Zu der am Freitag den 13. Juli, Abends 812 Uhr, stattfindenden
General=Versammlung
werden die Vereins=Mitglieder höslichst eingeladen.
Arends'scher Stenographen=Verein.
Alle ehemaligen 16er
werden zu einer Besprechung auf Samstag den 14.
Abends 3½ Uhr, Restauration Herkenrath, Friesenstraße, freundlichst eingeladen.
Landaufenthalt f. Schüler ges.
In der Gegend von Niederdollendorf bis Erpel wird am Rhein ein waldiger Ort gesucht, wo während der Herbstferien 15 bis 20 Schüler der bessern Stände im Alter von 8 bis 12 Jahren unter Bewachung eines Lehrers Aufnahme finden. Gute Kost wird vorausgesetzt; auch müssen Reflectanten über drei große Räume— Schlaf=, Speise= und Spielsaal— verfügen können. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. D I 1343 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Für kleines
Erste, geräumige Etage, hell u. trocken, beste Lage, nahe am Bahnhof, sofort zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 1159 a. d. Exped. d. Bl.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, beka
##A frischester Füllung und bekannter Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.[51137
Hund entlaufen!
Ein weiblicher Mopshund, ohne Maulkorb, gelbl. Farbe, schwarzer Schnanze, auf den Namen „Möbbi“, hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Cäcilienstraße 42, Köln.