se.
d.
Heorg Engels a. gler
Ziegler. Lossansky. Zimmermann.
Beck.
MNilan.
Cronau. Portz u. s. w.
Herd.
Beorg Engels a.
Nilan.
Beck.
Voß.
mittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
zumarkt Nr. 12. Richmodstraße.
eise des Dampfers ebec, Ottawa, St. In u. s. w. ieen 2c.
., Kinder 20 Pfg.
sstellung.
a, sich von der Güte n, habe ich auf dem
de
ebaut, wo meine
e und Ehamungen entgegen geer geehrten Kund,<space> s o<space> a u c h<space> w ä h r e n t<space> geführt werden.
ing en gros,
Nr. 7.
Liqneure
sen empfiehlt die
nburgen Nr. 37.
wollen bringen Publicum.
Gelingen, verden stumm? inungen gungen im 5 Uhr. let nur!
iacher sagen können nicht Nachmittagen, laden nicht; Concurrenz, r, kennst,
einem Fall.
müssen sagen. kommt so sp; ir nicht wagi, aden thät'.
Uhr zu, größte Ruh', t an die Thür', eifelt schier.
dies' Beschließen wahrer Christ, hat bewiesen, nmer ist. die den Gefallen, von All'n ndern nur ch der Uhr.
h Keinem bringen, haft ein Mal weiß, leicht gelingen ürgerkreis. miste Mann uch fortan, nze Welt, m' in dem Feld.
Friseure,
unst,
bonne heure, ise Gunst. sern Muth, von dem Hut Nachmittag Glockenschlag.
ein Felsen, ublicum.
Die verschmelzen ebendrum! ht die Hand erpfand. undschaft spricht, 't Euch nicht!
Verzinger,
r und Friseur,
raße 14.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die iie ite ui ale ste 3e, ate 2t, ie aie sie die ue sie iie iie iie sie ie e ie die s i die die ate ae die die ie die ste die ate die ste 3te 2te 3# 3
Nr. 225. Zweiter Jahrgang. Köln, Freitag, 17. August 1880. Tägliche Auflage über 21,000.
Zur Uebernahme von allen vorkomm.
Bauarbeiten
empfiehlt sich das
Baugeschäft von
F. Peter Nörig, Pfälzerstr. 65, hier. Kosten=Anschläge u. Zeichnungen gratis.
Frottir-Handschuhe
Frottir-Riemen
Frottir-Handtücher
Bade-Pantoffeln
Bade-Hauben
Bade-Tücher
Bade-Anzüge
Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
Carl Gunst
U. Lettenheunen
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta)
vom 4. August bis 19. September.
Die Ausstellung umfasst:
1. Gärtnerei, 2. Erzeugniste des Gartenbaues, 3. GartenArchitektur und Ornamentik, 4. Gartengerüthe, 5. Binderei, C. Gärtnerische Sammlungen, 7. Garten-Literatur, 8. Bienenzucht.
Kölnischer
Nich in originelister Ausführung.
Täglich Concerte und sonstige Volksbelustigungen.
FLOTHO&amp; KAISER,
Köln. Wollküche Nr. 1. riechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltercien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen.
Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Iäusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
- Preisliste stcht zu Diensten.
Wohnungen:
Abgeschlossene Etagen und Zimmer fortwährend zu vermiethen.
Bescheid: Hausa=Ring 16, Parterre,—12 Uhr.
Fabriklager von A.&amp; R. Zacher.
Köln, Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße.
Billigste Bezugsquelle
für Weißwaaren, Kleider= u. Futter=Zeuge, Hemden u. Schürzen, baumwollene, halb= u. ganzwollene Anzüge für Männer u. Knaben.
Specialität: Reste per Pfund und per Meter.
Verlegtemeine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhof 22.
Dr. med. Hardenbicker,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechstunden—10 und—4.
Leih=Bibliothek.
Ueber 100,000 Bände
beutsche, französische, englische, spanische und italienische Literatur
empfiehlt
Köln, Hosengasse 25,
Literariscne Anstalt
(J. Greven).
1 Jahr= 13 M. ½ J.= 7 M. ¼ J. 4 M. 112.= 1,50 M.
Auswärtige erhalten bis zu 20 Bände auf ein Mal.
Kataloge bitte zu verlangen.
Sestestesecrerec
Sparsame Hausfrauen
loben den
„Consum=Kaffee“.
von G. Buchenau,.=Rittershausen, 1
als den
besten u. billigsten Kaffee=Zusatz. K.
Erhältlich in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen. 1
17. August. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten
=Francs-Stücke Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½1 Silbergulden
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Flora=Actien und=Prioritäten abzugeben.
F
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch im Lager habenden
Sonnenschirme
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
kalomonsgasse.(2545]“
Hohestraße 120. Ecke der
Das große herrschaftliche Haus
5700=Fuß, auch passend für Engros=Geschäft und
Restaurant,
(Umban des Erdgeschosses in Ladenlocale leicht ausführbar)
ist unter ganz bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
Emanuel, Agrippastraße 5.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödienstraße,
empfiehlt feinste Einmachessige.
große Haus Mittelstraße 27,
auch für Guurna=iheicfte geeignet, zu verkaufen durch
Teopold Emannel, Agrippastraße 5.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao.
liebtesten Sorten stets frisch: Mired.
Englische
sscuits
Croqnette etc. etc.
in circa 40 der beMarie, Albert,
Maizena, Gingernuts,
auch in kleinen Büchsen à 1 und 2 Pfund.
Ille Colonialwaaren billigst bei prima Qualitäten.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Geschäfts=Eröffnung.
Mache hiermit einem hochgeehrten Publicum von Ehrenseld und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich am Samstag, den 13. ds., in dem Hause Heribertusstraße—4, eine
Butter=, Käse=, Eier=, Külsenfrüchtealles in nur bester Waare, eröffnen werde, und halte mich bei reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtend
Joh. Paul Dilgen.
Neu! Neu! Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte und prämiirte
Rotations-Brodschneidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange. Ingenieur, Düsseldorf.*
Blaubach Nr. 14
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und NebenAusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
Engros=Geschafte und auch für Brauerei.
Emannel, Agrippastraße..
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Köln. Vor St. Martin
Nr. 5, 23212
am Malzbüchel.
Wagen-, Bade- und Toilette-Schwämme,
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7,
Filiale Severinstrasse 172.
1
90

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 x Freitag, 17. August 1833.
Offene Steilen.
Ein junger
Hausknecht und ein zweiter Bäckergeselle sofort ges. Sülz, Mittelstr. 53. Brauer
u. Pferde=Knecht ges. Severinstr. 95.
Für meine
Ochsenmetzgerei suche ich einen starken Lehrling von anständiger Familie. Jean Gener, Malzmühle 7.
Ordentlicher Junge
wird zu einem tüchtigen Meister, am liebsten Schweinemetzger, in die Lehre zu thun gesucht. An der Linde 13.
Ein Mädchen
sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Probsteigasse 37.
Jedes Wort
B 3
auch in der Uebersohrift.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Dachdecker
Achterstraße 22.
Lehrling und Volontair sucht ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Engros= geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp.
Hiesige Großhandlung in Oelen und Materialwaaren sucht für sofort einen wohlgeschulten Lehr ling. Schriftliche Bewerbungen nebst Zeugniß=Copieen franco Victoria straße 12 erbeten.
Stücke
von Aussteuern, prachtvoll und billig ausgeführt. Marsilstein 8.
Ein Geschäfts=Mädchen sucht für freie Stunden sich mit Schreiben zu beschäftigen. Fr.=Off. u. B 24 a. die Annaymen, K. Voetzkes, Alterm. 60. Corsetts
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Meyler, Hohepforte 22—.
Damentuche
und Kammgarnstoffe für Jäckchen und Regenmäntel sportoinm. Georgstr. 12.
Ein Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Thurnmarkt Nr. 17.
Kaltlöscher
nach Maß. In Reparaturen und Reinigung erfahren, empfiehlt sich
Ursulastraße 170, 2. Ct.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et.
Gebrauchte
Formeisenstangen zu Glasdächer, gußeiserne Fenster in diversen Größen, Schraubenbolzen, schöne hölzerne Fenster und Thüren, Holz 2c. sehr billig zu verkaufen. Plankgasse 40, Holzlager.
Zweithüriger Küchenschrank billig zu verkaufen. Zugasse 29. Velvet
in allen Farben zu Taillen und Kinder kleidchen, Besatz, Slipsseide in großer Auswahl. Georgstraße 12.
Gerüsthölzer und Leitern zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 65.
Tafelclavicre,
Flügel, Pianinos, werden angekauft Fr.=Off. u. B 25 a. d. Annahmestelle
arl Boetzkes, Altermarkt 60.
Schönes Bücherbrett
und Bücherschrank billig zu kaufen geFr.=Off, mit Preisangabe unter Nr. 1374 an die Exped. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4. Weinflaschen, einzeln und in Partieen, werden angekauft. Andreaskloster 31.
Unterhaus
zu vermiethen. Achterstraße 55.
Abgeschlossene Wohnungen
von 4 Räumen, nach Wunsch auch mehr, eine Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Chlodwigplatz Nr. 3, Bescheid 1. Etage
Drei
geräumige, helle Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 32. Separater Eingang. Erste Etage,
vier große, freundliche Zimmer, an stille Familie zu verm. Rothgerberbach 46.
Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
schön möblirtes,
Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 227.
vermiethen.
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Gut
möbl. Zimmer, erster Etage, straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Ludwigstraße 10.
Kartoffeln,
N 2,50, 3 und 4 per Centner.
Klein, Triererstraße 9.
Perlborden,
gesucht.
Plankgasse 52.
Eine gute
Frau sucht Kunden für zu waschen und putzen. Schartgasse 12.
Den Herren
Silber= und Goldborden=Gehänge und Musterblätter spottbillig. Georgstr. 12 fruher Weißbüttengasse 1.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 69.
Ausläuser von 14—16 Jahren ges. Mühlenbach 44.
Schweinemetzger=Geselle und ein Lehrling gesucht. Apostelnstr. 2.
Lehrlinge bei freier Station, Kleider, Taschengeld, gesuh.: Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Schuhmacher im Hause sofort gesucht. Perlenpfuhl 20.
Tüchtiges
Maschinen=Mädchen auf Schirme gegen hohen Lohn ges. Krahnenbäumen 89.
Baumeistern empfiehlt sich ein Schreinermeister für stilgerechte, bessere Arbeiten. Fr.-Off. unter E 36 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann straße 12, Ehrenfeld.
Ein Mädchen empfiehlt sich in Herren= und Haus haltungs=Wäsche. Probsteigasse 37.
Zu verkaufen.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Primae Hosenträger eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Gelegenheitskauf. Schwarze Seide und Cachemire für Brautkleider. Georgstraße 12, früher
Weißbüttengasse 1.
Ein gut
brennender Sprungherd zu verkaufen vindenthal, Klosterstraße 29.
Erste Etage,
ünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. Sep tember zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nahe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche abgeschlossener Keller, Speicher, und allensonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom kinderlosen) Eigenthümer bewohnt. Bescheid Carthäuserwall 30. Achterstraße 36, vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Unterhaus
Großes Unterhaus,
Buschgasse 5, und große Zimmer daselbst und in Nr. 5A zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Nippes.
Schöne 1. Etage für 20 M. zu vermiethen. Eisenbahnstraße 12B. Möblirtes Zimmer
zu vermierhen. Reinoldstraße 5.
Brauchbare und gute Tafelclaviere sind zu vermiethen für 1, 2, 3 und 4., ein Pianino, fast neu, für 7 M.
In Lindenthal
ein großes Haus mit Garten zu miethen gesucht. Mieth= und Kauf=Preis, Größe und Lage erbittet u. Nr. 1376 Exp. d. Bl. vom Eigenthümer, ohne Unterhändler.
„. Eine stille
Familie sucht in feinem Hause abgeschlossene erste Etage, wenn auch für päter, zu miethen. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1377 an die Exp. d. Bl.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten
Hildeboldplatz 18.
ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Corsett=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Lehrmädchen für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Kästen Nr. 7.
Properes Mädchen
gesur Gr. Sandkaul 32.
Ein tüchliges
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 412. Kl. Telegraphenstr. Für Taillen.
Partie Seiden- und Sammt-Brocatreste, enorm billig. Schlaumann Marsilstein 8.
Jagd.
efauchenx-Doppelgewehr mit Büchsflinten=Einlegerohr, M. 85, Lefaucheux Mehrlader, vier Schuß, M. 12., abzu gev. Blaubach 334.
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erführen, gesucht. Thurnmarkt 75.
Braves, katholisches Mädchen gesetzten Alters, zur selbstän digen Führung eines Haushalts ge sucht. Melaten Nr. 27.
Dienstmädchen,
properes, mit lennfährigen, guten Zeugnissen, gesucht. Ankerstraße Nr. 2.
Tüchtiges Kindermädchen
zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Passage 27.
Mädchen,
tüchtig und proper, zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 69.
Braves, kräftiges
Mädchen von 15 bis 16 Jahren, vom Lande, welches die Hausarbeit etwas versteht und Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, gesucht. F. Pütz, Malz fabrik, Nippes, Klosterstraße 12.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung, 15. August, gesucht. Neußerstraße 24. vor'm Eigelsteinerth.
Ein Dienstmädchen,
in der Haushaltung etwas erfahren für gleich gesucht. Besch. Hahnenstr. 20
Zurückgesetzte Corsets
weit unter Preis. Bolzeugasse 7 Creme, Conareßstoff,
fur Gardinen, Decken, Bettdecken 2c. per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8. Ein prachtvoller Lorbeerbaum ist wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Köln Deutz, Mathildenstraße 1.
Schwarze Seidenkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse u. Rips seide, per Meter 3,50 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Prima Hosenträger, eigener Fabrik spottbillig. Unzereiß bare Glace=Handschuhe.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse.
Perlgarnituren,
per Stück 90 Vig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Decimalwagge
billig zu verk. Kl. Griechenmarkt 84.
Zu verkaufen
zu jedem Preis, wegen Räumung, zwei schöne Reale, eine Schlafkiste. Bürgerstr.5
Eine Partie
schöner Pflastersteine billig zu verkau
fen. Altermarkt 58.
Eiserner Aufzugsstuhl, acht Meter hoch, für eine Person ein gerichtet, billig zu verk. Burgmauer 5.
Großer Handwagen,
40 bis 50 Ctr. Tragfähigkeit, zu ver
nebst Geschäftskeller, passend für Kohlen geschaft, zu verm. Rothaerberbach 48
Sch
Schlafzimmer
zu verm. Botengäßchen 2, Gr. Neugasse. Apostelnstraße 25.
Erste Etage, vier Räume, mit Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Nachenenstraße 22.
kaufen.
Schnurgasse
Kartoffeln,
t. 2,50, 3 und 4 per Centner. Klein, Triererstraße 9.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Uuterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Möblirtes Zimmer,
8 Mark, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein nußb.
sophatisch, 6 Stühle und Clavierbank billig zu verkaufen. Pantaleonstr. 19.
Brieftauben
zum Angewöhnen zu verkaufen. Ntachabäerstraße 21
Werkstelle zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirte Mausardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Werkstelle
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit 9e/ Holzmarkt 79.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Frandrischestraße 10, parterre.
Zuverlässiges Nüchenmädchen
gesucht. Apostelnstraße 2.
Dienstmäochen
gesucht. Altermarkt 58.
Kath. Person
mit guten Zeugnissen zu Kindern ge sucht. Bürgerstraße Nr. 19.
Ein Küchenmädchen für Restauration gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht. Glasstraße 84.
Ein Kindermädchen für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 1341.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle als Uhrmacher=Gehülfe. Fr.=Off. u. E 25 a. die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 97.
Bauplätze Nippes, Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbahnstraße 40.
Nußzb. Kleiderschränke zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Rouleaurstoffe und Spitzen staunend billig.
# Marsikstein 8, Schlaumann.
Eine
tann. und eine eiserne einschläfige Bettstelle, eine tann. Commode, ein mahag. Oval=Tisch, großes Kinderbett, große nußb. und mahag. Clavierbank, 60 Pfund schönes Roßhaar, Küchen tisch, zweilöcheriger Herd, großes Sitz pullt 8., große Kinderbadewanne M. Achterstraße 4.
Junger Pudel, weiß, männlich, Prachteremplar, billig zu verkaufen. Severinstraße 120.
Laubsägeholz!
Feines Ahorn billig zu verkaufen.
Weherstraße 114.
Ladenschrank
für Putzgeschäft. Heinrichstraße 45.
Frettchen,
tück 10 M, scharf jagend.
Komödienstraße 69.
Eine gebrauchte
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Zimmer sofort zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Zwei große Zimmer zu vermiethen. Achterstr. 67. Zwei Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen.
Brunostraße 2.
Zwei Zimmer
zu vermierhen. Perlengraben 46.
Erste Etage, drei Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 76.
Drei schöne
Räume, 2. Etage, zum 1. September zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Schlafstelle
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an zwei Personen. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinthor.
proper.
Schlafftelle,
Antonitterstraße 15.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Katharinengraben 30.
Unterhaus mit Werkstelle zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99. Schönc erste
Etage, vier, Räume, Mansarde, mit
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Unterricht. Stunde 75 Pfg. Fr.=On. u. Nr. 1367 a. d. Exp. d. Bl.
Geprüfte Lehrerin ertheilt Nachhülfe in allen Elementarfachern. Fr.=Off. u. Nr. 1378 a. d. Exp..Bl.
allen Bequemlichkeiten, im Privathaus Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt
Capitalien
Schöne,
abgeschlossene zweite Etage in seinem Hause zu vermiethen, enthaltend neun Räume, Balcon mit schöner Aussicht auf den Rhein, und alle Bequemlichkeiten. Deutscher Ring Nr. 11, vor'm Eigelsteinerthor.
3000 Mart
liegen vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit zu 4½ pCt. Fr.=Offerten unter T' 6 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
1500 Thaler
Kalk.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu ermiethen. Buchheimerweg 8.
vermiethen. Buchheimerweg
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Ein,
auszuleihen auf erste Stelle sofort vom Selbstleiher. Fr.=Off. u. Nr. 1379 an die Exped. d. Bl.
,<space> z w e i<space>
und drei Zimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 34.
Verloren* Gefunden.
Kleines Ladeulocal
mit Wohnung in belebter Straße zu vermieth. Besch. Krahnenbäumen 60.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen, je vier Räume. Pantaleonswall 59.
Kalt
gut gelegene Bäckerei zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34, Köln. Schreiner=Werkstelle
mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 8.
ei
schöne
Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Goldene Brosche
mit Mosaik=Einlage,„Madonna mit dem Jesuskind", am Montag=Nachmittag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Vogteistr. 7, parterre.
Von Balthausen nach Köln ein Herren=Regenschirm mit gebogener Krücke und zwei Stahlplatten abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben in der Sacristei von Groß St. Martin.
Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Für Herren.
Verloren
ein Korallenkettchen für ein kleines Kind. Gegen Belohnung abzugeben.
Hansa=Ring 45, III.
Haus
zu verkaufen mit schönem Garten per I. October. Mauritiussteinweg 20. Abfall=Kassee,
90 Pfg., fünf Pfund vier Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Münzensammler.
Kronenthaler von 1624, Regulateur u Bett zu verkaufen. Palmstraße 27.
Eine Marmor
Fenster=Einrichtung zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 39—.
rstraße
Klöppelspitzen,
echte Handarbeit, f. Rouleaux, Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Für Metzger
und Restaurateure. Gebrauchtes Hack stöckchen zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 392=.
Podest=Treppe,
ast neu, eichen, circa 70 Tritt, billig zu verkaufen. Eigelstein 111.
Zwei Feuster=Etagèren it Glasscheiven, passend für Bäcker und Conditorei, spottbillig zu verkausen. Mauritiussteinweg 118.
Regenpumpe zu verkaufen. Marsilst. 18.
Ein kleines
Geschäftshaus in verkehrreicher Straße steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. 0 an die Annahmest. Olivier#enger, Marsilst. 10 B.
Eier! Eier!
Eier! Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe schöne italienische Eier per 100 M 3,80. Größere Partieen billiger.
Obenmarspforten 31—33
Eine Partie Hosenträger an Wiederverkäufer billig abzugeben. Ehrenfei##, Venloerstr. 210.
Laden=Einrichtung
(neu), für Specereigeschäft, mit sämmt lichem Zubehör, billig zu verkaufen. Zu erfragen bei der Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 2
Mädchen findet ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14. Eine schöne
luftige zweite Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Holzmarkt
Unterhaus,
Zwei schön möblirte Zimmer, erster Etage, mit oder ohne Pension.
Bobstraße 21.
Schöne, zweite
Vermischtes.
Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und
Keller. Georgstraße 19.
Zwei schöne Anbauzimmer an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen an stille Familie per 15. October, Rubensstraße. Jede Etage 5, auch 6 Räume. Fr.=Off. u. Nr. 1380 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Wohnung
von vier Zimmern, 2. Etage, zu vermiethen. Auf dem Brand—3.
Ein möblirtes Zimmer mit voller Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 26.
Ein Wittwe
sucht zwei ordentliche Mädchen, die ausarbeiten gehen, zum Mitbewohnen der Zimmer. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
K
Literflaschen
werden angetauft. Eigelstein 81.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. ock Breitestraße 49, H. G. Breitestr. 165. Geschw. Anonl.
Ehrenstraße 57. Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10. Karl Fritz.
Ein Haus
in der besten Lage des Altermarktes, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen nach dem 1. Januar zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1373 an die Expedition d. Bl.
Für Handwerker. Anständig möbl. Zimmer mit Kaffee, monatlich 9 Mark. Hosengasse 12. Erste
und zweite Etage im Anbau, je drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Chloowigplatz 4.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Zweite Etage,
drei Raume, zu vermieth. Herzogstr. 9.
Gute Schlafstellen.
Blindgasse 10, Hinterhaus.
Ehrenfeld,
Zwei ordentliche
Leute in Kost und Logis gesucht. Hahnenstraße 25, Hinterh., 1. Etage. Leute
erhalten Kost und Logis.
Martinstraße 37, Ehrenfeld. Ein junger Handwerker sucht an einem bürgerlichen Mittagstisch Theil zu nehmen, in der Nähe von Gereon. Fr.-Off. unter Nr. 1375 an die Exped. d. Bl.
Die besten
Bohnenmühlen zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Ein Kind
findet gute Verpflegung oder dasselbe geschenkt. Fr.=Off. u. V 55 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Venloerstraße, Unterhaus, zu Speisewirthschaft eingerichtet, zu vermiethen.
Zu erfragen bei der Annahmestelle von beesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
A. Heesen, I.
Ein helles Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Besch. Thieboldsg. 96.
Vor
einiger Zeit stand im Local=Anzeiger ein Friseur, welcher sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Wir bitten denselben nochmals um seine Adresse im Local=Anzeiger. Einige zukünftige Kunden.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
.„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer.
Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Haus=Anstrich
zu vergeben. Franco=Offerten abzugeben Eigelstein 41.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
— Vor Eintritt in #bürgermeister Becker, #oon Preußen in 23. d. M. die Inte beehren werde. Nac Deutschland in derj Stadt doppelt willkor schaft ihrer Freude 1 der Häuser Ausdruck ligung an der Begrü viewohl der 23. Aus kommen.
Nunmehr trat m betraf die Festsetzung kloster. Das Colle standen, wonach die kommt und die Fort 45,710 M. veransch
Das Collegium be wall Nr. 30 eine Ter Gegen den vorgesch straße in Linder! haben bereits zu den gezahlt. Der Rest ohne weiteres bewill Adjacenten auch die der Vorsitzende, sei, ein bezügliches C Hr. Pauli bat, alle Fälle nach einer Der Vorsitzend Bezug auf die Cana Der folgende G Landmannstraß Ehrenfeld und Ossen Beigeordneter Spiritt präsidium der Rhein Theil desselben ist be betragen, wozu die weitere Ausbau erso Credit im Betrage Vororte bewilligt. 5 Kosten von den Adja Hr. Dr. Roecker den Adjacenten die Hr. Beigeordneter Weg ein öffentlicher Ferner ist der Aus Hr. Spiritus fl thig und von der Be 10,000 M. veranschl 2000 M. aufgebrach Kassenbeständen der Hr. Hoffmann einen Beitrag zu for Brauern und Bau= Straße habe schon Stadtverordneten=Coll Von der Stadt Ehr worden, in welcher S seien.
Hr. Jul. Bache Charakter habe, dan nicht wohl gefordert Muster der heutigen den eingemeindeten L sameres Vorgehen Straßen der Vororte würden der Stadt er vorauszusehen geweser oder Verfügungen de würde. Er empfehl zubauenden Straßen Kenntniß das Nothn An der weitern D Eich und der Vorsitze sondern Wegebau=Cor Das Collegium bei ersuchte auf Antrag! aufzustellen, in welch der Vororte ausgel Die Versammlung gung eines Schachtes schwemmung, ferner ableitern auf Sch Mark für die gleiche Credit von 2400 M. Mädchenschule in der Kassenbeständen der 2 Das Polizei=Präsik orten und das dritue phon=Kabel mit Das Collegium ge 5000 M. Gegen der dorf hatte man nichts Jahren 4158 Gefang sich in demselben 461 G bäude beträgt 7000 Gehalt von 1230 M Herr Beigeordnete Commercienrath Guil von Arbeiterwoh welches von der Stad an Miethe zu decken. der Stadterweiterungs passenden Grundstücke habe eine Größe von für das Quadrat=Met meisters sollen vier stimmung der Baudem Moous zur Bese Grundstückes einversta Hr. Jul. Bache der verstorbene Stifte im Casernenstil geänd Hr. Beigeordneter welchem letzterer auf hinwies.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 x Freitag, 17. August 1833.
Seite 3.
§ Köln, 17. Aug. 1888.
! Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß Prinz Friedrich Leopold von Preußen in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. am 23. d. M. die Internationale Gartenbau=Ausstellung mit seinem Besuche beehren werde. Nach den vielen traurigen Vorkommnissen, von welchen Deutschland in der jüngsten Zeit betroffen worden, werde dieser Besuch der Stadt doppelt willkommen sein. Er(der Vorsitzende) hofft, daß die Bürgerschaft ihrer Freude über den hohen Besuch auch äußerlich durch Beflaggen der Häuser Ausdruck verleihen werde. Auch bitte er um zahlreiche Betheiligung an der Begrüßung des Prinzen in der Ausstellung. Er selbst werde, wiewohl der 23. August in seine Ferien falle, zum Empfange nach Köln kommen.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Der erste Punkt betraf die Festsetzung der Fluchtlinie für eine neue Straße am Gereonskloster. Das Collegium erkärte sich mit derjenigen Fluchtlinie einverstanden, wonach die neue Straße in die Achse der Norbertstraße zu liegen kommt und die Fortsetzung dieser Straße bilden wird. Die Kosten sind auf 45,710 M. veranschlagt.
Das Collegium bewilligte dem Eigenthümer des Grundstückes Carthäuserwall Nr. 30 eine Terrain=Entschädigung von 30 M. für das Qu.=Meter fest. Gegen den vorgeschlagenen Baufluchtplan und Ausbau der Johannisstraße in Linderhöhe hatte man nichts zu erinnern. Die Adjacenten haben bereits zu den Straßenbaukosten im Betrage von 11,400 M. 4000 M. gezahlt. Der Rest beziffert sich also noch auf 7400., welche Summe ohne weiteres bewilligt wurde. Hr. Dr. Roeckerath empfahl, von den Adjacenten auch die Kosten der Canalisation zu verlangen. Dazu bemerkte der Vorsitzende, daß Hr. Stadtbaumeister Stübben bereits beauftragt sei, ein bezügliches Ortsstatut zu entwerfen.
Hr. Pauli bat, diese Frage von Fall zu Fall zu entscheiden und nicht alle Fälle nach einer Kategorie zu behandeln.
Der Vorsitzende erklärte, daß die städtischen und Land=Gemeinden in Bezug auf die Canal=Abgaben getrennt behandelt werden sollen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den Ausbau der
Landmannstraße in Ehrenfeld, einer Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Ossendorf. Wiederholt habe dieser Weg, so berichtete Hr. Beigeordneter Spiritus, die Behörde beschäftigt und sei zuletzt vom Oberpräsidium der Rheinprovinz als öffentlicher Weg bezeichnet worden. Ein Theil desselben ist bereits ausgebaut. Die Kosten dafür haben 7630 M. betragen, wozu die Gemeinde Müngersdorf 5000 M. bewilligte. Der weitere Ausbau erfordert die Summe von 12,000 M. Der Gesammt= Credit im Betrage von 14 630 M. wurde aus den Kassenbeständen der Vororte bewilligt. Hr. Beigeordncter Spiritus bemerkte, daß ein Theil der Kosten von den Adjacenten zurück gezahlt werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Man möge mit dem Ausbau warten, bis von den Adjacenten die Beiträge eingegangen seien.
Hr. Beigeordneter Spiritus erklärte, das sei nicht möglich, da der betr. Weg ein öffentlicher sei.
Ferner ist der Ausbau der Mechternstraße in Ehrenfeld beantragt Hr. Spiritus führte aus, der Ausbau dieser Straße sei dringend nöthig und von der Bau=Commission empfohlen worden. Die Kosten seien auf 10,000 M. veranschlagt. Davon würden von den Adjacenten mindestens 2000 M. aufgebracht. Die noch übrige Summe möge man aus den Kassenbeständen der Außenorte bewilligen.
Hr. Hoffmann bemerkt, es sei nicht gerechtfertigt, von den Adjacenten einen Beitrag zu fordern. Es sei ein uralter Weg, der meistens von Kölner Brauern und Bau=Unternehmern benutzt werde. Die Pflasterung dieser Straße habe schon seit Jahren auf der Tagesordnung des Ehrenfelder Stadtverordneten=Collegiums gestanden und sei auch schon beschlossen worden. Von der Stadt Ehrenfeld seien 80,000 M. an die Stadt Köln gezahlt worden, in welcher Summe auch wohl die Kosten für jene Straße enthalten seien.
Hr. Jul. Bachem. Wenn die Straße den vom Vorredner dargelegten Charakter habe, dann könne allerdings von den Adjacenten ein Beitrag nicht wohl gefordert werden. Aber wohin solle es führen, wenn nach dem Muster der heutigen Tagesordnung so rasch der Ausbau der Straßen in den eingemeindeten Orten vorgenommen werden solle. Da sei ein langsameres Vorgehen absolut geboten. Wenn alle bisher vernachlässigten Straßen der Vororte schnell hintereinander in Stand gesetzt werden sollten, würden der Stadt erdrückende Lasten auferlegt werden. Es sei übrigens vorauszusehen gewesen, daß die Verwaltung durch Anträge der Adjacenten oder Verfügungen der Aufsichtsbehörde in schwierige Lagen versetzt werden würde. Er empfehle die Aufstellung eines Gesammtplanes über die auszubauenden Straßen in den Vororten, damit man auf Grund genauer Kenntniß das Nothwendigste herausgreifen könne.
An der weitern Debatte betheiligten sich die Herren Hoffmann, Schilling, Eich und der Vorsitzende. Hr. ler. Roeckerath regte die Bildung einer besondern Wegebau=Commission für die Außenorte an.
Das Collegium bewilligte den geforderten Credit von 8000 Mark und ersuchte auf Antrag des Herrn Jul. Bachem die Verwaltung, einen Plan aufzustellen, in welcher Reihenfolge und mit welchen Kosten die Straßen der Vororte ausgebaut werden sollen.
Die Versammlung bewilligte einen Credit von 450 M. für die Aubringung eines Schachtes nebst Schieber in Deutz zum Schutze gegen Ueberschwemmung, ferner einen Credit von 1924 M. für die Anlage von Blitzableitern auf Schulgebäuden in Nivpes und einen solchen von 1750 Mark für die gleiche Anlage auf Schulgebäuden in Bayenthal, sowie einen Credit von 2400 M. für die Errichtung einer Abschlußmauer im Hof der Mädchenschule in der Klosterstraße zu Nippes. Alle diese Credite sollen den Kassenbeständen der Außenorte entnommen werden.
Das Polizei=Präsidium beantragt, die Polizei=Commissariate in den Vororten und das dritie Criminal=Commissariat durch ein besonderes Telephon=Kabel mit der Polizei=Direction zu verbinden.
Das Collegium gewährte den hierzu nöthigen Credit im Betrage von 5000 M. Gegen den Verkauf des Cantongefängnisses in Müngersdorf hatte man nichts einzuwenden. Das Gefängniß beherbergte in frühern Jahren 4158 Gefangene, darunter 1100 Polizeigefangene. Heute befinden sich in demselben 461 Polizeigefangene. Der Werth des Grundstückes sammt G bäude beträgt 7000 M. Der Verwalter des Gefängnisses, welcher ein Gehalt von 1230 M. erhielt, soll abgefunden werden.
Herr Beigeordneter Thewalt berichtet Folgendes. Der verstorbene Commercienrath Guilleaume habe bekanntlich 100,000 M. für den Bau von Arbeiterwohnungen ausgeworfen. Die Kosten des Grundstückes, welches von der Stadt hergegeben werden soll, seien aus den Einnahmen an Miethe zu decken. Nach langen Verhandlungen sei es gelungen, mit der Stadterweiterungs=Deputation ein Abkommen über den Erwerb eines passenden Grundstückes zu treffen. Letzteres liege an der Merovingerstraße, habe eine Größe von 410 Quadrat=Meter und sei der Preis auf 30 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt. Nach den Plänen des Hrn. Stadtbaumeisters sollen vier Gebäude errichtet werden. Die Vorlage habe die Zustimmung der Bau= und Finanz=Commission gefunden, letziere sich auch mit dem Moous zur Beschaffung der Geldmittel zur Deckung der Kosten des Grundstückes einverstanden erklärt.
Hr. Jul. Bachem fragte an, ob der Verwaltung nicht bekannt sei, daß der verstorbene Stifter seine Ansicht bezüglich der Ausführung der Bauten im Casernenstil geändert habe.
Hr. Beigeordneter Thewalt legte einen Brief des Verstorbenen vor, in welchem letzterer auf die von ihm an der Elsaßstraße errichteten Bauten hinwies.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken Severinstraße Nr. 185 bis einschließlich Nr. 197 und Perlengraben Nr. 2 und 4 liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 14. September., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Braves Küchenmädchen
sucht anderweitige Stellung. Fr.=Off. u. L 77 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Bekanntmachung.
Städtische Sparkasse zu Köln.
Bestand an Einlagen am M. Pf.
14 Juli 1888 17,348,984 89
Einlagen bis 15. Aug. 1888 811,686 35 Summa 18,160.671 24 ab Rückzahlungen.. 696,382 39
Bleibt Bestand am 15.
August 1888 17,464,288 85 Köln, 15. August 1888.
Die Sparkasse.
E
in Seiden=, Sammt=, Wollen= und Spitzen=Stoffen unter Preis bei
Lingenbrink-Claasen,
72
F 8.
vorz. zum Einmachen, per Liter 20,30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 3A.
Hr. Jul. Bachem. In dieser Angelegenheit möge man doch vorsichtig sein, da die jetzt zu treffende Einrichtung ein Vorbild für andere, insbesondere für die gemeinnützige Baugesellschaft sein werde. Er hätte gern Hrn. Stadtbaumeister Stübben in dieser Angelegenheit gehört.
Hr. Dr. Noeckerath sprach sich für Vertagung aus. Die Sache habe gerade keine Eile.
Hr. Nov. Heuser. Die Befürchtung, daß Miethscasernen entstehen würden, werde nicht zutreffen, wie die Pläne bewiesen. Man habe mit Rücksicht auf die Arbeitsstelle die Häuser nicht näher an die Umwallung legen können. Darauf wurde der Verkauf genehmigt.
Man erklärte sich für die Uebernahme der Bibliothek des GewerbeVereins für Köln und Umgebung in den Besitz der Stadt. Die Bibliothek soll an erster Stelle den Schülern der gewerblichen Fachschule zur Benutzung geöffnet sein, während den Mitgliedern des Gewerbe=Vereins an zwei Werktagen Abends und Sonntags=Vormittags der Besuch unentgeltlich gestattet sein soll. Die Benutzung der Bibliothek von Personen, welche dem GewerbeVerein nicht angehören, soll der Entscheidung des Directors unterliegen.
Man gewährte einen Credit von 1600 M. für die Errichtung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Waidmarkte. Das Häuschen soll, so weit wie möglich, durch Pflanzen=Anlage maskirt werden.
Gegen den Verkauf eines Grundstückes der Armen=Verwaltung an die Gemeinde Erp war nichts zu erinnern. Auf dem Grundstück soll eine Schule errichtet werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete Folgendes. Der Oberpräsident von Westfalen habe(mit Rücksicht auf die Sonntagsheiligung) die Abhaltung der Viehmärkte am Montag verboten. Verschiedene Städte, u. a. Dortmund, Essen und Hagen, hätten sich nun darüber beschwert, daß im Rheinland die Montags=Viehmärkte noch beständen, wodurch die Metzger Westfalens geschädigt würden. Der Oberpräsident von Westfalen habe sich daraufhin mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz in Verbindung gesetzt zu dem Zweck, daß auch die Montags=Viehmärkte Rheinlands auf einen andern Werktag verlegt würden. Der Oberpräsident beabsichtige, beim Provincialrathe eine allgemeine Verlegung der Montags=Viehmärkte zu beantragen. Die königl. Regierung habe nun das Stadtverordneten=Collegium ersucht, es möge sich in dieser Angelegenheit äußern event. angeben, auf welchen Tag man den Montagsmarkt verlegt haben wolle. Der MarktInspector und der Schlachthaus=Verwalter hätten sich gegen die Verlegung ausgesprochen; ebenfalls die Metzger=Innung und der Verein der Viehhändler. Letztere seien aber für den Anfang des Marktes anstatt wie bisher um 5 oder 6 Uhr Morgens um 9 bzw. 10 Uhr, und zwar mit Rücksicht auf die Sonntagsheiligung.
Hr. J. Klein II. Die Verlegung der Viehmärkte auf einen andern Tag werde für die Stadt großen Schaden bringen, für die Metzger sei der Montag der angenehmste Tag. Die großen Handelsleute würden den hiesigen Markt nicht mehr besuchen. Auch er sei gegen eine Entheiligung des Sonntags. Die kgl. Regierung habe es in der Hand, durch Erlaß einer PolizeiVerordnung das Viehtreiben am Sonntag allgemein bis Abends zu verbieten. Wenn der Markt hierselbst erst um 10 Uhr statt um 6 Uhr beginne, so sei auch der Antrieb vom Lande möglich, ohne die Sonntagsheiligung zu verletzen.
Hr. Jul. Bachem. Es sei bedauerlich, daß die Anregung zur Verlegung der Märkte erst von Westfalen habe ausgehen müssen. Er hätte gewünscht, daß die Anregung von der Metzger=Innung ausgegangen wäre. Der Vieh=Transport, welcher vielfach in rohester Weise am Sonntag erfolge, errege allgemeinen Anstoß und versetze namentlich die Damen in größte Unruhe. In ländlichen Ortschaften sei die Sache noch schlimmer. Der Landwirthschaftliche Centralverein und der Rheinische Bauern=Verein haben sich die größte Mühe gegeben, dem Unfug ein Ende zu machen. Das Gedeihen des Marktes hänge doch nicht vom Montag ab. Wenn Köln ein gutes Beispiel gebe, würden zweifelsohne die andern Städte folgen. Die allgemeine Verlegung bedeute die gründlichste Besserung in der Sache. Es sei aber auch schon viel gewonnen, wenn man nach dem Vorschlag des Hrn. Klein verfahre, wiewohl zu befürchten sei, daß die Mißstände wieder einträten. Er müsse sich für die Ansicht des Oberpräsidenten aussprechen. Wenn man überall den Montags=Markt verlegen müsse, werde Niemand Nachtheil haben.
Hr. Schilling. Es handele sich nur um ein Gutachten der Stadt. Deshalb möge man die allgemeine Verlegung empfehlen, wodurch auch der Benachtheiligung die Spitze abgebrochen werde. Die Zustände beim Viehtransport hierselbst seien geradezu unerträglich.
Hr. Klein II. Die Verhältnisse in unserer Provinz seien doch ganz anders wie in Westfalen. Die weit entfernt wohnenden Händler würden zurückgeschreckt, da sie nicht zeitig hier eintreffen könnten.
Hr. Pauli sprach sich für Beibehaltung des Viehmarktes am Montag aus. Mit der Inbetriebsetzung des neuen Viehhofes würden die Klagen über den Vieytransport ein Ende nehmen. Mit dem spätern Beginne des Marktes werde schon eine große Besserung erzielt.
Hr. Dr. Roeckerath erklärte sich ebenfalls für spätern Beginn des Marktes und ein Verbot des Viehtreibens am Sonntage, schloß sich aber sonst den Ausführungen der Herren Bachem und Schilling an.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Schilling, Kyll und Klein schritt man zur Abstimmung. Für die allgemeine Verlegung stimmten nur sieben Stadtverordneten. Dagegen fand der Antrag auf Beibehaltuung des Marktes am Montag, auf Erlaß eines Verbotes des Viehtreibens am Sonntag bis 10 Uhr Abends und auf Verlegung der Anfangszeit des Mapktes von 6 auf 10 Uhr Morgens eine große Majorität.
damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Acales.
(Abschiedsfeier. Vorgestern Abend bereiteten Collegen und Freunde dem aus dem Amte scheidenden Rector und Hauptlehrer von St. Gereon, Hrn. Martin Rieffert, eine hübsche Feier im obern Saale des Restaurants zum Freischütz, woran auch die Pfarrgeistlichkeit sich betheiligte. In Rede und Lied wurden die Verdienste des Scheidenden anerkannt und ihm die besten Glückwünsche dargebracht. Auch überreichte man ihm ein hübsches Geschenk. Möge es Hrn. Rieffert, welcher 37 Jahre in Köln als Lehrer bzw. Hauptlehrer an den Schulen von St. Maria im Capitol, an St. Georg
und St. Gereon wirkte, vergönnt sein, die wohlverdiente Ruhe noch lange zu genießen.
b Belenchtung. Die Theilnehmer an dem Verbandstage der deutschen Architekten und Ingenieure hierselbst hatten gestern mit ihren Damen einen Ausflug nach dem Siebengebirge und nach Rolandseck unternommen. Als die Gesellschaft gestern Abend gegen 10 Uhr per Extraschiff hier wieder anlangte, wurde das Rheinufer ihr zu Ehren schön beleuchtet. Der Rheinau= und Bayen=Thurm, die feste Rheinbrücke mit ihren Thürmen strahlten abwechselnd in grünem und rothem bengalischem Lichte, während von den Zinnen der Thürme her Raketen nach allen Richtungen hin abgeschossen wurden und ein imposanter Feuer=Regen auf die sanft schwellenden Fluthen des Rheines niedersiel.
o. Besuch. Gestern kam eine größere Anzahl Zöglinge der Kriegsschule in Hannover hier an, um u. a. auch die hiesigen Festungswerke zu besichtigen.
∆ Die Herzogstraße wird in wenigen Jahren fast ganz umgebaut sein. Nachdem schon mehrere schöne Neubauten daselbst fertig sind, ist man gegenwärtig damit beschäftigt, die alten Häuser Nr. 28, 30, 32 niederzulegen. Neuerdings hat Hr. Christoph(Besitzer des Hotel Disch) die Häuser Nr. 36, 38 und 40 für den Preis von 300,000 Mark käuflich erworben. Die letztgenannten Häuser sollen im nächsten Frühjahr abgerissen und dann ebenfalls durch Neubauten ersetzt werden. Betreffs des Hauses Nr. 34 schweben noch die Verhandlungen.
2a Einbruchsdiebstahl. In dem Laden eines Schuhwaarengeschäftes an der Schildergasse wurde während der Nacht mittels eines Brecheisens die Kasse erbrochen und ein Betrag von über 200 Mark gestohlen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung zu Ehrenfeld an der Gutenberg= straße wurde während der Abwesenheit der Bewohner eine hölzerne Sparbüchse mit 40 bis 50 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen.— Aus einem Neubau an der Ehrenstraße wurde in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag das Handwerkszeug der Maurer gestohlen.
D Unfall. Auf der Mastrichterstraße, rechts vor der Eisenbahn=Ueberführung, befindet sich eine nur nothdürftig abgezäunte Schlinggrube, in welcher jetzt das Wasser mehrere Fuß hoch steht. In diese Grube fiel Mittwoch=Nachmittag ein vierjähriger Knabe, welcher mit seinem Vater daherkam. Das Kind verschwand alsbald im Wasser. Der Vater sprang schnell nach und hatte das Glück, sein Söhnchen noch lebend zu retten. Bei der Frequenz, welche auf der Straße herrscht, dürste eine bessere Einfriedigung der Grube wohl am Platze sein.
Auf dem Waidmarkt bekam gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ein anständig gekleideter Herr einen Anfall von Fallsucht und blieb sofort todt.
Dem Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Maurer zugeführt, welcher am Gereonswall von einem Gerüst in der Höhe der zweiten Etage gefallen war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
à Feuer. Gegen zwölf Uhr entstand gestern in einer Wirthschaft an der Martinstraße ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte jede Gefahr.
Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltete am Sonntag sein zweites Sommerfest auf der Marienburg. Die schönen Anlagen waren bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Besucher mögen wohl über 2000 gewesen sein. Unter Leitung seines Dirigenten Hrn Cl. Lemacher sang der Chor u. a.„Die drei Worte des Glaubens“, von Zöllner,„Mein Schätzelein", von C. Attenhofer,„'Hamkehr“, von Koschat, sowie„Alldeutschlands Losungswort“, von Wehrland. Besonders das letztere Lied fand stürmischen Beifall. Die Instrumental=Musik wurde von der Capelle des 8. Rheinischen Cuirassier=Regiments unter Leitung des Hrn. Petrowsky ausgeführt, und so nahm das Sommerfest einen sehr schönen Verlauf. Den Schluß bildete ein großartiges Feuerwerk und eine schöne Fackel=Polonaise durch die herrlichen Anlagen.
X Ein Verband der Vereine für vereinfachte Stenographie ist in einer am 12. d. M. hierselbst stattgehabten Versammlung endgültig gegründet worden. Aus dem Bericht über die bisherige Entwickelung der vereinfachten Stenographie geht hervor, daß seit der Ende vorigen Jahres erfolgten Veröffentlichung der vereinfachten Stenographie 19 Vereine mit etwa 400 Mitgliedern die Pflege und Förderung dieser Schnellschiift sich zur Aufgabe gestellt haben. Davon sind 11 Vereine mit 280 Mitgliedern dem Verbande beigetreten, dem außerdem noch 11 einzelstehende Mitglieder angehören. Unterricht wird in allen Städten ertheilt, wo Vereine bestehen. An mehrern Schulen wurden Curse für vereinfachte Stenographie abgehalten, worunter das Gymnasium zu Barmen mit 150 Schülern, das Real=Gymnasium zu Elberfeld mit 90, die Ober=Realschule in Elberfeld mit 130, das Gymnasium zu Kreuznach mit 37 und dasjenige zu Heidelberg mit 21 Schülern. Voraussichtlich wird in den nächsten Monaten noch in einer ganzen Reihe von höhern Unterrichts=Anstalten mit dem Unterricht in der vereinfachten Stenographie begonnen werden. Die Versammlung war größtentheils von frühern Anhängern der Gabelsberger'schen und Stolze'schen Stenographie besucht. Nach Erledigung der Tages=Ordnung kam der von Dr. Fröhliger(Dresden) vor acht Tagen auf der Gabelsbergerschen Verbands=Versammlung hierselbst gehaltene Vortrag zur Sprache, in welchem derselbe dargelegt hat, wie die Erlernung des Gabelsberger'schen Systems durch Abänderung einzelner Schreibweisen, Ausscheidung des Ueberflüssigen u. dergl. erleichtert werden könne, ohne daß an den Grundzügen, namentlich den Zeichen für die einzelnen Laute, Wesentliches geändert werde. In der heutigen Versammlung wurde mit Beifall auseinander gesetzt, wie die Begründer der vereinfachten Stenographie schon seit Jahren mit derartigen Vereinfachungen der Gabelsberger'schen Stenographie beschäftigt gewesen, aber zu der Ueberzeugung gelangt seien, daß bei diesem System eine namenswerthe Vereinfachung nur durch eine gründliche Revision seiner Grundzüge erzielt werden könne. Ein Vortrag des Dr. Brauscheid(Elberfeld) über die Stellung der Stenographie auf dem Gebiete der Schreibkunst fand reichen Beifall. An dem in drei Abtheilungen abgehaltenen PreisWettschreiben betheiligten sich 15 Personen.
Gerichts=Verhandlungen.
o Ein gewaltsamer Friedeusstifter hatte sich vor der Strafkammer zu verantworten. Am 19. Mai d. J. entstand in Mülheim in der Nähe des neuen Schulgebäudes zwischen jungen Burschen ein Streit. Der Dachdecker Jobin, der einen Freund in Gefahr glaubte, sprang plötzlich zwischen die Streitenden und schlug mit einem schweren Stück Holz zwer der jungen Leute zu Boden. Einer erlitt so schwere Verletzungen, daß er längere Zeit im Krankenhause bleiben mußte. Der Angeklagte wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt; er kam sofort in Haft.
Aus Vororten und Umgebung.
B Kalk, 16. Aug. Ein Münzen= und Raritäten=Sammler bezahlte gestern für fünf Zweimarkstücke mit dem Bildnisse des Kaisers Friedrich 15 M.— Ein hiesiger Lumpensammler fand in einem Sacke alter Lumpen, welche er in einem benachbarten Orte gekauft, ein goldenes Kreuzchen, eine goldene Broche und einen Schuldschein auf mehrere Hundert Mark lautend. Als er die gefundenen Gegenstände dem rechtmäßigen Eigenthümer zustellte, bot dieser dem ehrlichen Finder zehn Pfennige für ein Glas Bier als Belohnung an; dieser nahm das großmüthige Geschenk indessen nicht an. — Ein Kalker, welcher Bediensteter einer Firma im deutschen Colonial= gebiete in Africa ist, meldete in einem Briefe an einen hiefigen Anverwandten, daß außer ihm noch vier Rheinländer sich dort befänden.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Aug. 1888. Gasfabrik 18,0. Lab. 17,0.
Stadt—.
Rheinhöhe 17. August, Morgens 7 Uhr 3,86m— 0,12. Wasserwärme 16. Aug., Nm. 3½ U. 15½0 R. 17. Aug., Mg. 7 U. 150 R.

te 4.
000
* Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 2 Freitag, 17. August 1833.
Castan’s
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfz. inel. freier Besichtigung
agneta Galathée
Internationale
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Kölner Sommer-Theater
39008393388600360600588368895
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich. Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der legel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen
finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Freitag den 17. August 1888:
Anfang 7 Uhr.
2. Gastspiel des Herrn Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin.
Der Jongleur.
Original=Posse mit Gesang in drei Acten und vier Abtheilungen von Emil Pohl.
Karl Freihold, Student———— Dr. Veag
Fintmsse.———— 5 Stvtg Engels a. G.
Lörthe, Dienstmädchen———— Sus Pas
Carobatti, ein Unbekannter———— Hr. Nauy
Kleemeier, vormals Schneider, Rentner——„ Steinecke
Laura, seine Tochter————— Jus 7r.
Frau Adalgise Stolperkrone—.——.— Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Der Villet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr. an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und
Phesitess Pais, Seugasse 17. Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Flora
Panorama international. in Neumartt. Nr. 12.
40 ona### gm###., vac der Richmodstraße.
„ IN. 49. Woche: Eine hochinteressante Reise des Dampfers
ltara nach Canada 1n.
Verla Verantu P. Brende
Eme hochinleressante Reise des Dampfers
(America), Quebec, Ottawa, St Hyacnth, St. Jéröme, Sidney, Cap Breton u. s. w
,Sloneh, Cup Girton u. V.
—. t. Lorenzstrom, See= und Strompartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Nr. 226.
Freitag den 17. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Ziegersreine. Herren=Cravatten
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Bohahef, Fränkischer Hof, Boy:
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle.
Ausschank: spatenbräu direct vom Faß. Helles
Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Frühstück 30 Pfg., Abendplatte, der Saison entsprechend, 70 Pfg.
im Vier=Restaurant von 12 Uhr av. Preis K..25.
Table’hôte 1 Uhr. Steis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Brems.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner
##aruemt us s1 Die we sse Dar“ von Boieldien. „Fare well“, Meditation von Lange.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss Zweiter Theil.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach „Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria
Saumn 2, 2 der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
S ga„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
ko.„ u. s Eremiten“, Qundrille von Maillart. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley
„Mon salut!“, Marsch von Braune.
Junges Mädchen—
eigener Fabrik; schwarz und # farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst,
Pepinstraße Nr. 1.
Einzel-Verkauf zu Engros= Preisen Nachmittags—7 Uhr
Gr
vonordentl. Eltern, welches gleich verdient, zum Aufbügeln neuer ## Wäschegesucht. Marienplatz 28A. K
Augenehmer Landaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Hubert Schorn (vormals Wwe. Feuer) Ichendorf,
Station Horrem.
Der Kölner
In der frequentesten Lage
Zahr
Brande
Crefeld's,
Zum Einmachen!
Holl. Raffiunde,
in Broden und gemahlen,
Griesraffinnde,
Staubraffiunde, Victoriazucker, Champagneressig, Weinessig,
sämmtliche Gewürze,
garantirt rein.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
Wirthe
Mano Angetall
Abtheilung III.
„Eine in Koln, Neustadt, gelegene flotte Schankwirthschaft theilungshalber zu verkaufen. Fr. In. u. St 30 an die Annahmesteule C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Haushälterin
gesetzten Alters, kathol., sucht Stelle Franco-Offerten unter 1° K 1613 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung
Geschäftshaus
Pianino,
gut erhalten billig zu verkaufen.
Weyerstraße 3041.
am hiesigen Platze, worin seit vielen Jahren ein Colonialwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist zu verkausen. Preis 48,000 Mark. Fr-Off. u. V 56 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Zu vermiethen. Neußerstraße 8 und 10,
Eigelsteinerthor und Ringstraße, abgeschl. Etagen, 4 Räume und Closet, à 440—550 Mark.
Hausa=Ring 36,
1. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark.
Bremerstraße 14,
"„ gegenüber den Anlagen Hausa=Ring,
1. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark Näheres beim Eigenthümer Hausa=Ring 36.
Crème-Farbe
Hochstraße, sind mehrere neue,
prachtvolle
früher für Zahnkran beck'schen Polikl
Schmerzlose Zal
mit Lachgas. K 14 Dom
mit oder ohne Wohnung zu vermieihen. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Bis anfangs Sep
Jos.Piel,
Herzogstt
und
Dampf=Hobelwerk
Fernig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter. „„<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, binige Preise.
9. A.
Procession nach Kevelger.
Dieselbe zieht am Sonntag, den 19
31 Fuß von St. Lunikert aus Luter Vegleitung eines Geistichen. Uon 3 Uhr
Sescheie schscseeseches secece see
„ Kuhverg), abzugeben. Pilger, welche am 21.0. Mts. mit der Procession 8 Uhr 40 Min nau vier akzetansen: gutien den an demselben Tage um
5 Abends u dihr gera nisen jedoch bis längstens Montag den 20 Daselbst, somie bei 90egeben werden können. „ost, sowie bei J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, ist auch das neue
•7 4• F1. Fr. Srurn, Konoolenstraße 19
Wallzgagrispuch(palbl=derbantd), zum Preve von 75 Pig. zu haben.
Wintags E Pebecssion verlaßt Kehelaer am 22. d. Mts. um 1 Uhr NachNachastggs von Pedesgun shiest. PBilger benugen den Ertraz Nachmittags von Revelaer abfährt
der 4 Uhr
2
1
1
2
AE A SS
Hobelwerk und Holzlager am Zoolog. Garten.
Comptoir: Victoriastr. 27 in Koln.
(4530
zum Färben von
Gardinen, Spitzen,
Nouleaur 2c.,
absolut licht=, lust= und waschecht, unübertroffen in der Wirkung. Verkauf in Flaschen a 50 Pfg. Niederlage bei
Forstmann, Langgasse 12.
Einen tücht. Photographen für Moment=Aufnahme sucht zum sosort. Antritt
bei hohem Gehalt Wilhelm Manger, Pholograph, Flora=Ausstellung, Festplätz.
Neues Sauerkraut
(hochsein).
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Vert
bis 1. September.
Dr. med. Hei
Dr.
Verr med.
Zeues Sauerkrant, VollHäringe, Morcheln, Champignons, Maizena,
Knorr’s Hafermehl und
rondens. Milch empfiehlt
Fr. Schmelzer,
Dr. med. G.
prakt. Arzt, Bl Sprechstunden
Koln
Kreuzgasse
23
am Stadt=Theat
0.
Haus Blumenstraße 11,
„ solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkisfen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Gevurten. Anton, S. v. Anton Jeck, Stuccaturer, Thieboldsg. 50. Gertrud, T. v. Paul Appelmann, Sandformer, Gr. Spitze 73—75 Selma Anna Vertha, T. v. Alb. Ernst Aug. Holz, Feldwebel im 65. Juf.=Regt Machabäerstr. 26—28.- Carol. Wilh. . v. Joh. Wilh. Germert, Restaurat.,
Magnusstraße 11." Johann Georg, S. v. Heinr. Odenthal, Tagl., Bayenthal- Maria Kath. und Maria Hel.,
köln. 15. 9
Zwillinge v. Jacob Hubert Bücking, Kellner, Kupferg. 21.- Elisab., T. v.
Peter Gau, Weinwirth, Gr. Sandkaul Helem, X. v. Peter Büchel,
Zuschneider, Eigelst. 57—59.- Nicol.,
v. Hezur, Sölzer, Tagl., Gr. Spitze 19. Mecht. Elis., T. v. Dr. Karl
Jac. Melch. Castenholz, Arzt, Isabellenstraße 5.- Nicol., S. v. Peter Jas
T# e v. Peier Jos.
Becker, Verputzer, Hundegasse—9 Jos., S. v. Thomas Breuer, Tagl., Mannsfeld 18.- Wilh. Heinr. Georg, S. v. Wilh. Heinr. Flock, Tagl., Weberstraße 44.- Helene, T. v. Jacob Spor, Fuhrm., Friedensstr. 2.— Emil Liborius. S. v. Gerh Walbrück, Kaufm., Mathiasstr. 6.- Friedr. Wilh. Heinr., S. v. Heinr. Vollberg, Maurer, Thieboldsgasse 41A.- Franz, S. v. Jos Waldorf, Stuccaturer, Kl. Griechenmarkt 38.- Jos., S. v. Hub. Haas, Tagl, Ehrenstraße 68.
Sterbefälle. Friedr. Aug. Böhler, 27. Talinter Hutmacher 23—25.
Berthold Wily. Otto Horn, 1 J. 5 Dagobertstr. 22. Agnes Maria
Dex Vorlland der Hevelaer'schen Bruderschaft.
Gucguse Sie Högiersagngpe Morgen=Umzuge in Kevelaer am
22 August die Operker... dem Morgen=Umzuge in Revelaer am
2. August die Opserkerze zu tragen wünschen, müssen in Weiß gekleidet sein.
Margar. Menzerath, 5 M. 22 T. Michaelstr. 2.- Daniel Wentzel, verh., ohne Gew., 60., Cunibertsg. 7.= Maria Heiderich, geb. Giebeler, 41 J Severinstr 33.- Gerh. Brentges, 1 I. 4., Griechenpf..- Henr. Johnen, geb. Nolden, 28., Bayardsg. 10—1d. Stephan Altengarten, 1., Buschg. 6.- Louise Welter, 9 M Waisenhausg. 1.- Heinr. Bömerich, 5 M. 18., Ulrichsg 69.- Joseph Bornemann, 1 J. 3., Ursulaplatz 134.- Christian Humpfle, 1 M. 14 Hundeg.—.- Peter Nuß, 7 M. 15., Schnurg. 32.
Heiraths=Ankündigungen.Wilh.
Brandt, Hülfs=Gefangen Aufs., Gintrachtstr. 67, u. Kath. Samnée, Hunneurücken 2.- Stephan Aldenhoven Tagl., Mauritiusw. 4, u. Katharina Nagelschmidt, Schafenstraße—11
Jos. Klein, Postassist., zu Köln=Deutz,
Jos. Böhmer, Clemensstraße 35. Alois Sürth, Tagl., Löweng. 4, u Ludovica Hörsch, Heum. 39. Theod. Neuhaus, Commis, Friedrichstr. 4, u Francisca Felder, Bolzeng. 11. Jul. Schmitt, Schlosser, Kl. Griechenm. 81, u. Joh. de Longe, Eintrachtstr. 18.Dr. Jos. Pirig, Gymnasial=Lehrer, Friedensstraße 28. u. Anselma Kny, Friedensstr. 26.- Friedr. Wilh. Gust Warmuth, Zeug=Serg., hier u. Ida Sophia Anna Willmann, zu Spandau - Andr. Lenzen, Kaufm., hier, u. Maria Therese Seyller, zu Zabern.
Mieterstraße Nr. 13.1n Ohczäeverziethen, auch getheilt zu vermiethen,
##gn. 12..# Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von
10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
*.. Morgens und Nülhmitlags von 5—1 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Specialität:
bestehen!
1 Causeuse, 2 Sesse 1 Vertico, nußbaun 1 Salontisch, nußba
1 Pfeilerspiegel mit 4 Nohr=Lehnstühle,
1 Sopha, nußbaum 1 Kleiderschrank, un 4 Rohrstühle, geschn 1 Tisch, nußbaum1 1 Sophaspiegel mit
¼ ½ 1 10 12 18
Einmachgläser
11
3 4 Liter.
— 30 40 50 Pfg.
Fliegenfänger
100 St. M. 15, Dtd. M. 2.
Fabrikl. Gebr. Kraemer,
Mathiasstr.5 u. Herzogstr. 3
Verreist
bis 1. September.
Dr. med. Hendrichs, hier.
2 Bettstellen, nußbMatratzen und K 1 Wasch=Toilette, ni
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Verloosung.
itterie hie l
1 Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrie
2 Küchenstühle
Obi
Lotterie der Internationalen
iller Oeillette, ital. Oeillette, = Prov.- u. Oliven-Oel, sowie alle ff. Salat-Oele, Liebig’s u. Kemmerich's Pepton u. FleischExtract billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose a 1 Mark
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition Kölnischen Volkszeitung.
Weines
empfiel
Intern
Ghne Aus
Einem zahlreichen