tellung.
inden.
v Raeder.
Lortz.
Steinecke.
Hellmuth=Bräm.
Böttcher.
Scheer.
Longerich.
ör. Zeisler, Frl. Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer Cronau. Zimmermann. Rennert u. s. w. iliche Vorschriften!“ getragen von Herrn n Kersten, gesungen
längere Pause statt
ert.
r.
heater bis nach der
hmittags 4 Uhr, an feld'schen Buch= und an der Kasse des
Ad.'Arronge. Beck.
Hellmuth=Bräm
Portz.
Zeisler.
Cronau
Zimmermann.
Köth=Schäfer
Steinecke
Voß.
Richter
Rennert.
Longerich
Witt.
Scheer.
Schäfer Drewitz. Rudolf Einöder Sahn.
Anders
Kopp.
ise statt.
Bei
wsky.
kelung. den 21. Mai
orstellung
8 Continents.
der Gegenwart
Kakadus.
eseNachtschatt,
gerin und Jodlerin.
Satir=Säule
Rößer,
ings=Humorist.
n Perpendiculair=Leiter.
olin=Virtuosen.
iter Leitung des Veiler.
orstellung 8 Uhr. öhnlich.
Ligarren=Handlungen der nd. Weckbecker, Neumarkt, lben.
—*
—
Wate 7.
Tocal-Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de ue ie ue ue a de ste N. sle.. N. J. Ne d. 34, 1ce Nc. 14.9
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraß=
Anzeigen=Preis: Für Köin und Vororte 12., Oig. de einspoalige Zele füir auemkte 9a ge. u, wre 1646h zn ge'es Haus von K6y, sowte u
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und setzte Seite) 9g ol....— auswärts 20 pfg.#I, Dentz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
jiedes wart 3 Osg i— ggene(estegsa et Sesite) 20% höhet.—„Kleine Anzeigen“. I. Für Etagen und Hinterhäuser
„jede vierte Einrückung kostenfrei.## mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich. l.
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten.
Drechsler,
die größere Partiearbeiten andauernd übernehmen können, sucht
Th. Schülter,
Salier=Ring 20.
gazin von Peter König,
de- Wollküche 4.
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich= tungen, große Answahl in allen Sorten Möbel, Spiegel und Polstersachen. Das Lager ist durch Neubau bedeutend vergrößert.
Dur- Wollküche 4.
Tüchtige Punktirer
gegen guten Lohn gesucht.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20.
Flaschenbier=Depot
der Mülheim-Niedermendiger
Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.
Rheinischer Hof, Köln
n„
Die Wieder=Eröffnung meines Garten=Restaurants nebst Veranda, sowie den fortwährenden Ausschank des so beliebten
Mlünchener Löwenbrän
bei vorzüglicher Küche bringe hiermit in empfehlende innerung und ladet zu gest. Besuche ganz ergebenst ein
DDa in meinem Stalle Marsilstein—7 die Mauld seuche ausgebrochen, so wird die von meiner Anstalt zu liefernde Milch bis zum vollständigen Erlöschen der Krankheit nur vom Gute Weißhaus aus, und zwar von den dortigen gesunden Kühen, die wie in meiner Anstalt streng trocken gefüttert werden, genommen. Die Lieferung geschieht unter meiner Aufsicht.
Köln, 18. Mai 1880.
Dr. J. Klein.
C. P. Antweiler.
Gegen Insecten:
Insecticide-Vicat(nebst Spritze dazu),
dalmat. Insectenpulver,
Campher, Naphthalin etc. etc.
empfehlen
Tillmanns&amp; Comp.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstrasse 172.
Billigste Einkaufsquelle Köln's!
1 Pfd. Stearin-Kerzen Ger u.“: 50 Pfg.
1 Flasche ff. Odeur: Kaiser-Blumen-Duft: 50 Pig. 50 Bogen Schreibpapier mit 50 Couverts in Carton: 50 Pig.
Karl Alsdorff, Kölner 50-Pfg.-Bazar
Schildergasse 38.
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Drei Zug=Jalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
segen plöhzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
Hochheimer Sect.
Nheinwein=Mousseux per 1 Flasche K.50 Golo„„„„.—
„ Eilver„ 2—
Drachenblut, echt.:.....„.50
„Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—,
Silber K..75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrie
„„*„ in Hochheim,
Main.
Bachem&amp; Fanter
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
geum
Steinmetze
finden lohnende Arbeit bei
Gebr. Acker in Bonn.
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter „vel een) cher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie. 646ree
Vollständige Einrichtungen.
Der echte Hausschwamm(1
wird sicher verrilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, geruchlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
burd F. 28. Eigen., Ritermu.dburg. Empfohlen
Gesunde und luftige Wohnungen
pen nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Verkauf eines herrschaftlichen Landsitzes zu Urfeld am Rhein.
.... Am Montag den 4. Juni, Nachmittags 3 Uhr,
Dansard gehörige herrschaftliche Besitzung in Peng####hein unter günstigsten Bedingungen daselbst zum Verkauf ausgene.„„Die Besitzung umfaßt an Grundfläche circa 1 Hectar und 40 Ar oder 5 Morgen 87 Ruthen. Dieselbe besteht aus einem herrschaftlichen Pohnhause mit 15 Zimmern, Küche, Keller, Speicher 2c., Kutscher= und Gärtnerwohnung, prachtvoller Stallung für 7 Pserde und Remise, großem, ganz aus Schmiedeeisen erbautem Treibhause mit Dampfheizung, die schönsten Blumen und Gewächse enthaltend. Der Garten ist theils parkartig angelegt cheils schönster Obsgaxten. Haus und Garten können durch eine eigene
Wasserleitung mit Wasser versorgt werden. Der auf der Villa wohnende Gärtner Bertram ist angewiesen, Kauflustigen die Besitzung zu zeigen.
Bis zum obigen Termine kann dieselbe auch unter der Hand gekauft Der königliche Notar, J. Schaefer
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarweinen
in Gebinden und in Flaschen, sowie
deutschem Schaumwein
„—. eigener Kellerei
empfiehlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in Koblenz, gegründet 1851.
Alter Nordhäuser
per Liter R. 1,20.
C. Hülsmann, Bolzeugasse 8.
Sonnenschirme.
En tout cas, in Atlas, von 3., Kinderschirme von 50 Pfg. an, sowie die feinsten Neuheiten.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Cattune.
Reste für Kleider billigste
F. Jungesblut Ww.,
Höhle 12, gegenüb. Marspfortengasse.
12,000 Mark
vom Selbstdarleiher, auch getheilt, zu verleihen. Fr.=Offerten unter O W 975 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Sommer=Unterjacken, Sommer=Unterhosen, Normal=Artikel 2c.
werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Tricot=Fabrik Weyerthal bei Linderhöhe.
Me TTSEFEEEEE
M enlolungs1
SehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
Röln. 6
Nach Auswärts Zusendung poltsrei und umgehend.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
eigen
Jedes Wort
·3 PIg.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Plankgasse 36.
Pelache der brei Hiö vigx Pserge sisen
. Marzellenstraße 17.
ge kann.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kl. Sandkaul—.
Ein geschlossener Schacht tüchtiger Maurer auf gute Accord=Arbeit gesucht. Hansa=Ring32
Ein israelitischer
Metzgergeselle sucht Stelle.„Derselbe ist auch Koscherschächter. Bernhard Simon, Rosbach an der Sieg.
Punktirer gegen guten Lohn gesucht. *•* a R. Bachem. Marzell
J P. Bachem, Marzellenstr. 20.
Kräftige Arbeiter
funden dauermnde, Geperinsgage 154.
Maurerbalier
mit einem guten Maurerschacht auf ergiebigen und flotten Accord gesucht Bescheid Arndtstraße 1.
Kräftige Jungen
zum Anlernen auf Stricktiaschinen gesucht. S. M. Hollaender&amp; Comp Weißhaus.
Ein starker
Arbeiter gesucht.„
Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Schreinergeselle auf Kundenarbeit gesucht. Norbertstr.10
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Gereonstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiges
Mädchen von auswärts, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle. Blindgasse 29.
Hühne
Ein Stamm
(Brabanter) zu verkaufen. Thieboldsgasse 134.
Eine Harfen=Zither billig abzugeben. Rosenstraße 5.
Aufnehmer,
28 Pfg., Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Velociped,
System Safhey(Singer), zu kaufen gesucht. Fr-Off. unter L 44 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen. Stephanstr. 7.
Schrotseile,
zwei schöne(je 50 Meter), billig.
Buttermarkt 3.
„Eisschrank,
zweithürig, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Domhof 8.
Deutz.
Wohnung von fünf Räumen, mit Wasserleitung, an stille Familie zu vermiethen. Mathildenstraße 35.
Filzlappen
bei Wolff, Elstergasse 9B.
Ein Kleiderschrank,
Waschcommode und Tisch zu kaufen gesucht. Venloerstraße 97.
Ein braves
Mädchen, katholisch, welches die feine Küche gut versteht, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle. Off. u. Nr. 832 an die Exp. d. Bl. erb.
Neuwieder Kernseife
20 Pfg., kistenweise billiger.
Falt, Mathiasstraße.
Zu vermiethen.
Moderne Strohhute
zu 80 Pfg. bei Wolff, Elstergasse 9B.
Starker Handwagen zu verkaufen. Rheingasse 2.
Arbeits-Gesuche.
Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstraße 30.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, I. Et.
Ein Mädchen
Für Bauherren
und Bauunternehmer. Ein tüchtiger Klempner in Bau= und Installations= Arbeiten gründlicherfahren, übernimmt Arbeit mit und ohne Material=Liefe
rung zu den billigsten Preisen. Fr.=Off. unter Nr. 830 an die Exped. d. Bl. Haararbeiten
jeder Art werden von ausgekämmten Haaren billigst angesertigt.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Ein ordentliches
Schön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße
Guten Löthzinn
abzugeben bei Wolff, Elstergasse 9B.
Fracks
billig zu verkaufen. Dominicaner 30.
Eine schöne
erste Etage, fünf Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Seure Venloerstraße 97.
Für Capital=Anlage.
Ein Vorder= und Hinter=Haus mit separatem Eingang, ganz neu, besonders für Schweinemetzger=Laden local, 25 Räume enthaltend, zu ver kaufen oder zu vermiethen. Dasselbe liegt in der Mitte der Stadt nahe der Venloerstraße. Fr.=Off. u. Nr. 821 an d. Exped. d. Bl.
Ein fein..
möblirtes Zimmer(Eigelsteinthor) an einen soliden Herrn billig zu vermethen. Näheres Eintrachtnr. 21 Part. Großes, luftiges
Zwei geräumige
Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Nachenerstraße 22,
Zwei Zimmer mit Küche u. Mansarde
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 58.
Schöne Wohnung, zu drei und vier Räumen, mit oder
ohne Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen an stille Familie. Christophstraße 38.
Werkstätten,
Arbeits= oder Lager=Räume und vier Zimmer zu vermiethen. Hahnenstr. 5.
Haus,
Marzellenstraße 61, zu vermiethen. Gereonstraße 33.—4 Nachmittags.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld
Unterhaus ev. ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E N 50 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Dr. phil
Mansardenzimmer an einzelne Person in geschlossenem Hause zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Ein schönes,
luftiges, möblirtes Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 32.
ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Verloren&am Gefunden.
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft. Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22. Küchenmädchen
sofort gesucht. Eintrachtstraße 60—69.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstellen.
Kl. Witschgasse 2A.
Haushälterin, Köchinnen, Ladengehülfin zur Führung einer Filiale, Ladengehülsin für Conditorei, Zimmermädchen sofort gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, 2 Treppen, am Nathhaus.
Ein erfahrenes
Mädchen, welches gut nähen kann, zu zwei größern Kindern gesucht. Bescheid Gereonstraße Nr. 29, II. Elage.
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weingartengasse—8.
Eine Büglerin
sucht noch einige Kunden zum Bügeln außer dem Hause. Ursulagartenstr. 14
Kartoffeln,
prima Mülhäuser, weiße und rothe, werden in größerm und kleinerm Quantum zum billigsten Tagespreise abgegeben. Karl Reichhardt, Neue
Alexianerstraße.
Tabak=Abfall
Schönes Unterhaus, Aachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Erste Etage,
2 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128, Neustadt.
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Zwei kleine
Zu verkaufen.
Gut erhaltene
Treppe billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 24—26.
Jagdhund,
gelb
mit Hundehütte zu verkaufen.
Rosenstraße 16.
Reale
und eine Theke billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
für Rauchtabak und Cigaretten, per Pfd. 50 Pfg. Bei Entnahme von 10 Pfd. 45 Pfa. Hohenstaufen=Ring 70.
Artitel
zu Gelegenheits=Geschenken zu EngrosPreise. Jahnstraße 20.
Gemüsckörbe bei Wolff, Elstergasse 9B.
Hinterhaus
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zu vermiethen
Ein schöncs
Vertico von Mahagoni mit reicher Schnitzarbeit billig zu verkaufen.
Steinstraße
Zweite Etage, Annostraße, 3 Zimmer Küche, Mansarde für 30 Mark, Unter haus, Annostraße, 2 Zimmer, Küche für 24 Mark. Zweite Etage, 5 Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten für 40 Mark. Bescheid Buschgasse 36.
Zweite Etage,
fünf Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeng
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Ein goldenes
Kreuzchen mit Kettchen über HansaRing bis Eigelsteiner Promenade verloren. Abzugeben Elstergasse 26.
Zimmer, 1. Etage, zu 12 Mark zu vermiethen. Brand—3.
Unterhaus,
geräumig, Eckhaus, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 3.
Ein geräumiges
Unterhaus nebst großem Keller und Wohnung im Centrum der Altstadt (ohne Zwischenhändler) zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 820 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ulrichgasse, schönes Unterhaus, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichkeiten, für 900 Mark Daselbst schöne erste Etage, fünf Zimmer
Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 850 Mark. Bescheid Buschgasse 30.
Zwei unmöblirte
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine ruhige, anständige Dame zu vermiethen. Mauritiussteinweg 54.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachter. 9
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Für Handwerker
Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Steuer=Reclamationen
fertigt früherer OberbürgermeistereiSecretair. Hildeboldplatz IA, 3. Etage, Ecke Hildeboldplatz=Klapperhofstraße.
Honnef aNh.
Gute bürgerliche Pension und Pflege zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Exp. d. Bl.
Westfälische Schinkenund Wurst=Handlung, Niederlage von L. S. Porta in Neuenkirchen, Reg.= Bez. Minden, befindet sich von heute Neue Alexianerstraße 20.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Dent:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehreuf
Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
(9) Novelle au, dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
In den Ballsälen herrschte das regste Treiben.
that sein Bestes. Die jungen Damen, welche mit wahrhaft heroischer Geduld das Concert über sich hatten ergehen lassen, lebten neu auf, bekrittelten die Toiletten ihrer Nachbarinnen, spielten herausfordernd mit den duftenden Blumensträußen und den fein gestickten Taschentüchern und lächelten verstohlen ihren Cavalieren zu. Glücklich und stolz sahen die Mütter ihnen von fern zu—„gedenkend vergangener Zeiten“— während die Familienhäupter die Spieltische aussuchten.
„So sind die Pariser,“ dachte Ehrenberg, dessen hohe Gestalt über die wogende Menge emporragte, indem er mit verächtlichem Blicke den Saal überschaute.„Sie amusiren sich, sie sind seelenvergnügt... und sie tanzen doch über einem Vulcan! Der Ausdruck ist hier angebracht. Amusirt euch immerhin, ihr guten Leute; ihr seid doch alle ruinirt. Ich schleppe mehr als drei Millionen aus euern Taschen fort; ihr bezahlt mir also reichlich die Zeche. Wahrhaftig, ich verspüre Lust, ihnen die Wahrheit in die Ohren zu schreien... mitten in der Quadrille! Vielleicht ließen sie sich nicht ein Mal stören! Was würden sie thun, das erbärmliche Volk? Würden sie mich steinigen, oder würden Sie vor mir sich in den Staub beugen? Die Pariser müssen ja stets die Faust eines Herrn und Meisters im Nacken fühlen. Oder würden sie um Gnade flehen?... Guade? Nein. Sie sind es ja, die mich zum schlechten Kerl gemacht haben.“
Der Banquier versenkte sich unwillkürlich in Erinnerungen der Vergangenheit.
„Als ich das Geschäft von meinem Vater übernahm,“ dachte er,„fing es bereits an, abwärts zu gehen. Mein armer Vater stand nicht auf der Höhe seiner Zeit. Ich kenne das besser. Er hielt streng auf kaufmännische Ehre; ich habe es nie allzu genau damit genommen. Er war vorsichtig; ich war kühn, ja waghalsig. Der Mann hat Selbstvertrauene, sagte die Welt; der besitzt eine glückliche Kühnheit, wie nur das Bewußtsein der Kraft und des Genie's sie verleiht.: Und alle Welt lief mir'ns Garn! Jedes neue Unternehmen brachte mir Gold ein und gab meinem Namen neuen Glanz. Aber jetzt nehmt euch in Acht, ihr guten Pariser Spießbürger! Der Götze des Tages wird fallen! Es ist ja nicht das erste Mal, und ihr habt euch stets rasch darüber getröstet. Auch jetzt werdet ihr euch trösten. Jedenfalls ist es besser, daß ihr ruinirt seid, als daß ich mich für euch ruinire. Ha, ha!
Ich bin ein geriebener Kopf: ich werde euch zwingen, mich zu betrauern und zu beweinen— eine Ehre, deren nur selten Einer sich zu erfreuen hat, wenn er von diesem schönen Paris scheidet. Ich stehe auf der Höhe meiner Zeit; das werdet ihr anerkennen müssen. Niemand soll von mir sagen:= Der arme Ehrenberg!s“
Sind Sie zufrieden mit mir, gnädiger Herr?“ unterbrach ihn hier der„dramatische Agent“, sich tief verbeugend.
„Ah, Sie sind es, Julian!“ antwortete der Banquier.„Sie
wollen...
Es eilt durchaus nicht, gnädiger Herr. Wie immer, habe ich meine Künstler bereits bezahlt.... Dreißigtausend Francs; das war ja die vereinbarte Summe. Lassen Sie sich durch eine solche Kleinigkeit nicht stören. Morgen werde ich die Ehre haben...
„Ju wohl, morgen,“ fiel der Banquier ein,„ganz wie die übrigen
Lieferanten."
Er sah auf die Uhr:„Es wird Zeit,“ jagie er bei sich.„Vorher aber wollen wir uns noch den Walzer ansehen.“ Und er sah eine Weile dem Walzer zu, der eben begonnen hatte.
Ausgezeichnet," bemerkte er.„Das Strauß'sche Orchester ist unvergleichlich. Man sagt zwar, in Wien.... nun, wir werden bald selbst darüber urtheilen.“
Er begab sich in's Erdgeschoß. Unterwegs begegnete ihm der Kellermeister, der geschäftig ab und zu rannte.
„Gehörig Champagner herbeigeschafft!“ rief er ihm zu.
„Ja wohl, Herr, ja wohl!“
„Beim Souper müssen meine besten Weine aufgefahren werden. Man achtet zwar kaum darauf, allein was thut's?... Halt, da fällt mir ein: ganz hinten im Keller liegen ja noch vierhundert Flaschen Champagner.... Ihr wißt ja?“
„Von dem Wein, gnädiger Herr? Von dem Wein, den Sie nur für sich selber und die Kenner aufbewahrten? Das wäre wirklich zu schade. So spät achtet man kaum mehr darauf, wie der gnädige Herr eben selber bemerkte; der geringste Wein, zu fünf Franken die Flasche, genügt vollkommen.“
„Thut, was Euch befohlen wird,“ entgegnete Ehrenberg. Bei sich aber fügte er mit boshaftem Lächeln hinzu:„Um so schlimmer für Lajointaux. Ich wollte, man tränke ihm den ganzen Keller leer ... dem langweiligen Kerl!“
In einem engen, düstern Gange, der zu den Bureaux führte, hatte der Banquier im voraus einen weiten Mantel zurecht gelegt. In diesen hüllte er sich ein und verbarg das Gesicht durch einen dicken Shawl.
Weitere Vorsichtsmaßregeln hatte er nicht getroffen. Sein Reisegepäck war bereits Tages vorher abgesandt. Ruhig verließ er sein Haus wie ein Gast, der sich frühe zur Ruhe begeben will. Einige ! Schritte von seiner Thüre bot ein Fiakerkutscher ihm seinen Wagen
an; aber er zog vor, zu Fuß zu gehen. Die Luft war hell, das Pflaster trocken und der Nordbahnhof nicht weit entfernt. Während er den Weg zurücklegte, tanzten seine Gäste.
7.
Seit seinem letzten Besuche bei der Familie Le May war Fürst Rodolso sich bewußt geworden, daß Hermine einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht hatte. Zugleich aber war er mit sich darüber in's Klare gekommen, daß er Fräulein Le May vielleicht noch ein oder zwei Mal und dann nie wiedersehen würde. Dieser Gedanke beschäftigte den jungen Italiener in dem Augenblicke, als er der schönen Hermine den Arm bot, um sie zum Tanze zu führen.
Nie war Fräulein Le May so schön gewesen wie an diesem Abend in dem langen weißen Kleide, das die lilienweißen Schultern durchschimmern ließ. Fürst Federici war von ihrer Erscheinung wie geblendet. Tausend einander widerstrebende Gedanken durchkreuzten sein Gehirn. Er hatte den Entschluß gefaßt, sich ihr zu entdecken, sich eine Hoffnung zu sichern, die stark genug wäre, um den Fürsten über die Schwierigkeiten einer Verbindung mit der Kaufmannstochter hinwegzuhelfen.„Wenn ich heute schweige, dachte er „werde ich sie nicht widersehen, und bald wird sie einem Andern
Aber immer noch schreckte er vor einem Geständnisse zurück.
Mein Fräulein," begann er endlich, indem er sich bemühte seine Gemüthsbewegung unter dem leichten Tone gleichgültigen Geplauders zu verbergen,„gestatten Sie mir die Bemerkung, daß ich es durchaus nicht bedauern könnte, wenn Ihr Herr Vater sein ganzes
„Ein sonderbarer Wusch, das nuß ich gestehen!“ siel ihn das ge Mädchen lächelnd in's Wort.„Ist es das, was die FreundZauber übt doch Künstlerinnen hat „Und— gestel Vorten geehrt ges eredet. Sie sind ine Königin sein. „So weit geht Bünsche.“
„Ja gewiß, au kunst,“ fuhr der lles sich willia!
Schwärmen E
unftsträumen. 6 ehen, Ihre Phar sie ihr so die Z In der letzten ben gestanden, m künstlerin zu wer ar keine Aussicht inbüße.“ „Leider?" warf „Ja leider,“ n leberzeugung.„5 s nicht zurück; e icht den Aufgar lber, wenn aud ie sprachen eben sieser....“
„Sprach ich de Der Ausdruck ihr sem jungen Man „O, bewahren in;„es ist ja in iber eilt, verborg nsse, wenn Sie es ieben dem Ihrige mmer nur für seimathliche Erde. treifen und übera lufmerksamkeit fe rst seit ich Sie prechens— ich sicht zu schließen, Leib kennen gele „Das scheint Sie war jetzt gar Auch der junge bgestreift, nur d ast erstannt über ein Herz jubelte,1 Fürst Rodolfo zuf Schwierigkeit ie Wahl seines E sicht zumuthen, d #ug werde den se Ene Lebensgefähr Dennoch dachte äulein,“ began Pater Sie sähe, „Kommt er der nwillkürlich schlü age über die L In diesem Aug hut aufschreien: ich zu sammeln beständniß an de ne ceremoniöse
varten, daß er Nicht weit davi erg. Sie ging sichten ihren Vat
„Ein sonverbäter Wulsch, dus mun“, Hefrr7“
junge Mädchen lächelnd in's Wort.„Ist es das, was die Freund schaft für meinen Bruder Ihnen eingibt?".
„Ich habe meine Worte wohl überlegt,“ versetzte er.„Der Ver lust Ihres Vermögens würde Ihnen keine Entbehrungen auferlegen, weil Sie es in der Gewalt hätten, dasselbe in wenig Jahren glänzender wieder herzustellen."„„
Ich verstehe schon,“ entgegnete das junge Mädchen, ohne ihre Aufmerksamkeit von der Quadrille abzuwenden.„Sie würden alsdann das Wort der Fabel umdrehen und zu mir sagen:
„Du hast so lange schon getanzt,
Zeig' nun, daß du auch singen kannst.“
Sie ließ die Hand des Fürsten los, um die eines andern CavaSie haben so eben unsere berühmten Sängerinnen gehört,“ begann er wieder, als eine Pause im Tanze eintrat.„Wie die Koniginnen werden sie gefeiert und beneidet; sie werden mit Ehren und Reichthümern überhäus....„
„Und mit Ruhm,“ warf Hermine ein.„Welch' unwiderstehlichen
** Die Illust sches Bau lassen der bäu istrict, den ma alway und Cle ceans wohnen, a, man darf so steht und der zu treibenden A iste von Conn oräste in Coni onisches Elend id das einzig mderung, bewe ###hl dieser Le
sche Wohlthäte ihren Hunge send einer Bev
Die Bast meim Maßsta sen, welche d es das ist mit und trägt de en, die Jahrn Neugier der reu der alten ch ein Sturm ehen war. W e Gedächtnißre geduldig, schol nere der Festu 0<space> s a ß e n.<space> N a c h<space> jeduldig harre nahme des u schon in letzten Jahrh Jäger und rie=Antoinette
**—

*
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 2 Vinstag. 22. Mai 1838.
Seite 34
Wort
6.
bersohrift.
3,
u vermiethen.
—4 Nachmittags.
suche.
eld
Haus zu miethen E N 50a. d. AnHeesen, Johann=
icht.
iterricht
ber, Kammer=VirEing. Laurenzpl
hil
Erfolge Nachhülfe. Schildergasse 14.
Gefunden.
ildenes
ichen über Hansaer Promenade verElstergasse 26.
schtes.
Rubrik
Lesern des Localnahme beachtet. 9
ost
Pfeilstraße 38.
ndwerter
Thurnmarkt 47.
lamationen
Oberbürgermeistereildplatz IA, 3. Etage, Klapperhofstraße.
efaNth.
Pension und Pflege f. u. Nr. 828 an die
he Schinkenung, Niederlage von Neuenkirchen, Reg.= indet sich von heute Alexianerstraße 20.
59, Heinr. Butry.
immern 5 Pfg.
uft war hell, entfernt. e Gäste.
das
Le May war Fürst ien tiefen Eindruck it sich darüber in's eicht noch ein oder dieser Gedanke be, als er der schönen ühren.
die an diesem Abend en Schultern durchErscheinung wie geanken durchkreuzten ch ihr zu entdecken, äre, um den Fürsten t der Kaufmannssweige,“ dachte er;
d sie einem Andern
indnisse zurück. m er sich bemühte e gleichgültigen GeBemerkung, daß ich err Vater sein ganzes
ehen!“ fiel ihm das is, was die Freundsetzte er.„Der Verehrungen auferlegen, e in wenig Jahren
Mädchen, ohne ihre „Sie würden alsnir sagen:
ust.“
eines andern Cavazerinnen gehört," berat.„Wie die Köwerden mit Ehren
lch' unwiderstehlichen
Zauber übt doch der Ruhm auf die Menschen aus!... Eine der Künstlerinnen hat mit mir gesprochen...“
Und— gestehen Sie es nur— Sie haben sich von ihren Vorten geehrt gefühlt, als habe ein gekröntes Haupt mit Ihnen eredet. Sie sind zu bescheiden, mein Fräulein! Auch Sie könnten ine Königin sein.“
„So weit geht mein Ehrgeiz nicht... ich habe ganz andere
Bünsche.“
„Ja gewiß, auch Sie könnten eine Herrscherin sein im Reiche der kunst,“ fuhr der Fürst mit Wärme fort,„und Ihrem Scepter würde lles sich willig beugen.“
„Schwärmen Sie immerhin auf meine Kosten in solchen Zuunftsträumen. Sie werden sich nie verwirklichen. Ich muß getehen, Ihre Phantasie ist sehr... italienisch, namentlich, wenn sie ihr so die Zügel schießen lassen.“
In der letzten Pause der Quadrille bemerkte er:„Sie haben mir ben gestanden, mein Fräulein, daß Sie nicht den Ehrgeiz haben, künstlerin zu werden. Ich finde das sehr begreiflich. Es ist leider ar keine Aussicht vorhanden, daß Ihr Herr Vater sein Vermögen inbüße.“
„Leider?“ warf das junge Mädchen lachend dazwischen.
„Ja leider," wiederholte der Fürst mit dem Ausdrucke vollster leberzeugung.„Ich habe das Wort ein Mal gebraucht und nehme = nicht zurück; ein solches vorübergehendes Ungewitter würde vielicht den Aufgang eines glänzenden Sternes zur Folge haben. lber, wenn auch dieser Ehrgeiz in Ihnen nicht levi.... ie sprachen eben von einem andern Ziele Ihres Ehrgeizes, und sieser....
„Sprach ich davon?“ versetzte Hermine;„ich entsinne mich nicht.“ Der Ausdruck ihres Gesichtes wurde plötzlich ernster, als wolle sie sem jungen Manne bedeuten, nicht weiter in sie zu dringen.
„O, bewahren Sie Ihre Geheimnisse, mein Fräulein,“ fiel dieser in;„es ist ja in der Ordnung, daß sie dem Fremdling, der vorber eilt, verborgen bleiben. Aber gestatten Sie meinem Geheimisse, wenn Sie es dessen würdig erachten, ein bescheidenes Plätzchen ieben dem Ihrigen.... Seit fünf Jahren habe ich meinen Vater mmer nur für kurze Zeit gesehen. Das Alter fesselt ihn an die eimathliche Erde. Er läßt mir volle Freiheit, die Welt zu durchtreifen und überall da zu verweilen, wo Menschen und Dinge meine lufmerksamkeit fesseln. Aber ich habe ihm schwören müssen— und rst seit ich Sie gesehen, fühle ich die ganze Schwere dieses Verprechens— ich habe ihm schwören müssen, den Bund für's Leben sicht zu schließen, ohne seine Einwilligung, ohne daß er selbst das Peib kennen gelernt, das seine Tochter werden soll.“
„Das scheint mir ganz selbstverständlich,“ erwiderte Hermine. Sie war jetzt ganz ernst geworden, ernst und gerührt.
Auch der junge Fürst hatte mit einem Male alles Conventionelle bgestreift, nur der liebende Mann war übrig geblieben. Er war erstannt über den großen Schritt, den er gethan hatte; aber ein Herz jubelte, und laut rief es ihm zu:„Du hast recht gehandelt.“ Fürst Rodolfo verbarg sich keineswegs, daß er bei seinem Vater uf Schwierigkeiten stoßen werde. Seine Heimath zu verlassen, um ie Wahl seines Sohnes zu prüfen, das durfte er dem alten Manne icht zumuthen, der zudem gewiß die Ueberzeugung hegte, sein Liebsug werde den schönen Italienerinnen nicht die Unbill zufügen, sich ne Lebensgefährtin aus der Fremde zu holen.
Dennoch dachte der Fürst nicht daran, zurückzutreten.„O, mein räulein,“ begann er wieder mit zitternder Stimme,„wenn mein ater Sie sähe, wenn er Sie kennen lernte!"
„Kommt er denn nie nach Paris?“ fragte das junge Mädchen. nwillkürlich schlüpfte ihr diese einfache und doch so hoffnungsselige rage über die Lippen.
In diesem Augenblick war die Quadrille zu Ende. Rodolfo hälte hut aufschreien mögen vor Freude. Aber noch ehe er Zeit fand, ch zu sammeln und ein Wort des Dankes für dieses unbewußte beständniß an das junge Mädchen zu richten, machte Hermine ihm kr ceremoniöse Verbeugung und entfernte sich, ohne auch nur aba
*
iine
#warten, daß er sie zu ihrem Platze zurückgeleite.
Nicht weit davon stand ihre Schwester Antonie mit Eduard Ehrenerg. Sie ging auf Antonie zu, nahm sie in den Arm, und Beide sichten ihren Vater auf.(Forts. folgt.)
Die Illustrated London News bringt einen interessanten Aufsatz über isches Bauernleben. Nach diesem Berichte ist die Lage der ärmern lassen der bäuerlichen Bevölkerung ungemein verschieden, je nach dem strict, den man in Betracht zieht. Die Bauern von Donegal, Mayo, alway und Clare, überhaupt Alle, welche an der Küste des Atlantischen ceans wohnen, sind nicht zu vergleichen mit denen des übrigen Irland. 6, man darf sagen, daß östlich vom Shannon wirkliches Elend nicht mehr steht und der Ackerbau dort ebenso erträglich sein kann wie in den Ackeru treibenden Provinzen Englands. Aber die Lage derer, welche an der ste von Connaught, in den Felsennestern von Donegal, am Rande der oräste in Connemara oder auf den einsamen Inseln dort wohnen, ist ein onisches Elend, das gar nicht schrecklich genug dargestellt werden kann.
das einzig mögliche Heilmittel für diese Leute ist systematische Ausnderung, bewerkstelligt aus Staatsmitteln. Es ist gewiß, daß eine große zihl dieser Leute nie und nimmer es möglich machen kann, einen Pfennig ht zu bezahlen. Die Leute sind so arm, daß sie die Saatkartoffeln, ir Wohlthäter ihnen oft beschafft haben, statt zu setzen, gegessen haben, ihren Hunger zu stillen. Die Lage dieser Bauern ist schlimmer, als die end einer Bevölkerung der civilisirten Welt.
Die Bastille in der Pariser Weltausstellung, welche in vier Mal keim Maßstabe aufgebaut ist, umgibt eine Menge von Häusern und ein, welche die alte Vorstadt und Straße St. Antoine darstellen sollen. das ist mit größter Sorgfalt nach alten Zeichnungen hergerichtet worund trägt den Stempel der Echtheir. Die Aushängeschilder der Kaufdie Jahrmarktbuden, in denen lebende Bilder, Possen und Gaukelstücke Neugier der Bewohner der alten Vorstadt Saint=Antoine anlockten, sind keu der alten Zeit nachgebildet. Bei der Eröffnung vor kurzem fehlte *<space> e i n<space> S t u r m<space> a u f<space> d i e<space> B a s t i l l e<space> n i c h t,<space> d e r<space> f r e i l i c h<space> i m<space> P r o g r a m m<space> n i c h t<space> v o r <space>
,<space> w a r.<space> W ä h r e n d<space> n ä m l i c h<space> d e r<space> A b g.<space> G r a f<space> D o u v i l l e= M a i l l e f e u<space> d r i n n e n<space> * Gedächtnißrede auf den 14. Juli 1789 hielt, wurde die Menge draußen seduldig, schob die Hüter der Fallbrücke bei Seite und drang in das nere der Festung ein, wo die officiellen Gäste eben behaglich beim Vesper0 saßen. Nach dem officiellen Vesperschmause und den Reden wurden dem geduldig harrenden Publicum eine Entweichung aus der Bastille und die unglücklichen Latude durch die Häscher in dem Augenblick, da sich schon in Sicherheit wähnte, endlich auch drei Singspiele vom Ende leten Jahrhunderts zum Besten gegeben. Darunter war eines:„Die Jäger und das Milchmädchen“, bei dessen Aufführung in Trianon Fie=Antoinette mitgewirkt hatte.
** In Paris steht eine gewaltige Hausse in Veilchen bevor. Ein Schriftsteller an der Seine hat nämlich dieser Tage das Recept zu jenem alten Schönheitsmittel aufgefunden, welches Kaiserin Josephine benutzte und dem sie angeblich ihren schönen Teint verdankte. Die Gemahlin Napoleon's I. goß täglich in der Frühe siedende Milch über frische Veilchen und wusch sich dann mit der von dem Duft der Blumen gesättigten Flüssigkeit. Das Recept ist kaum bekannt geworden und schon gibt es in Paris Tausende von Damen, die jeden Nachmittag im Bois de Boulogne in eigenen Bastkörbchen Veilchen pflücken, um das so einfache Schönheitsmittel bereiten zu können.
** In der berühmten Wallfahrtskirche Monte Nero bei Livorno zündete dieser Tage eine elegante Dame von geheimnißvollem Benehmen zwei große Wachskerzen vor dem Altare der h. Jungfrau an. Nachdem sie eine Weile gebetet hatte, verließ sie rasch das Gotteshaus. Der Kirchendiener, dem das hastige Benehmen der Dame aufgefallen war, nahm die Kerzen weg und unterzog dieselben in der Sacristei sofort einer Untersuchung, welche ergab, daß dieselben mit Dynamit gefüllt waren. Die Polizei forscht nach der Dame, welche bereits aus Livorno verschwunden ist.
Zur
Ein unfehlbares Mittel. Seene: Ein überfülltes Eisenbahn=Coupé bei 24 Grad im Schatten. In einer Ecke windet sich ein Passagier augenscheinlich unter heftigen Schmerzen. Theilnehmend erkundigen sich die Mitreisenden nach der Ursache und erhalten die mit gepreßter Stimme gegebene Antwort:„Mich hat vor einigen Tagen ein toller Hund gebissen— meine einzige Hoffnung ist nur noch Pasteur!“ Nach dem Passiren der nächsten Station hatten die Schmerzen des Mannes aufgehört— er saß allein in dem Coupé.
Aus der Weinlese.„Wie ich für den Most schwärme, kann ich Ihnen gar nicht sagen.“—„Sagen's nur des nit zu laut, sonst sitzen Sie auf Ja und Nein im Gefängniß als Anarchist.“—„Aber, Sie Tschapperl, der Mensch kann doch trinken, was er will.“
Im Restaurant.„Kellner! Ich habe doch Julienne=Suppe verlangt und Sie bringen mir Bismarck=Suppe!“—„Bismarck=Suppe? Gibt's ja bei uns gar nicht.“—„So? ich meinte, weil drei Haare drinnen sind.“
Ein kleiner Schüler versäumt einen Tag die Schule. Am andern Tage hierüber befragt, erwiderte der kleine Bursche mit dem größten Ernste: „Mir habe uns gestern wieder verheroth!“
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Montag 21. Mai. Der Kaiser hatte eine beftiedigende Nacht und erschien gegen 10 Uhr zwei Mal in Uniform am Fenster. Er machte um 10½ Uhr eine Spazierfahrt im Schloßpark, conferirte danach eine halbe Stunde mit dem Minister v. Puttkamer und empfing die Besuche des Kronprinzen, des Prinzen Heinrich und der Meiningen'schen Herrschaften.
Locales.
b Die Pfingsttage waren von einem überaus schönen Wetter begünstigt, und mit Ausnahme unserer eingemeindeten Bauern, welche lebhaft den Regen herbeiwünschen, waren wohl so ziemlich Alle mit diesem Festtagswetter zufrieden. Hierdurch wurde die an sich schon rege Wanderlust noch bedeutend gefördert, so daß an den beiden Feiertagen man nach allen Richtungen hin endlose Karawanen aus der Stadt hinauspilgern sah, welche nach irgend einem draußen gelegenen Erholungs= und Vergnügungs=Etablissement hinstrebten. Flora, Zoologischer Garten und Marienburg waren das Ziel Tausender, welche in den Tagen sich etwas zu gute thun wollten. In der That ist es ein Hochgenuß, in den wohlgepflegten Gärten, die jetzt im ersten frischen Grün prangen, einige Stunden zu verweilen und den Concerten unserer Militair=Capellen zu lauschen, welche in ihren Leistungen einen edeln Wetteifer entfalten. Als eine große Annehmlichkeit wird allenthalben die vorherige Veröffentlichung der Concert=Programme in den Zeitungen begrüßt, welche sehr ausgiebig benutzt wurden. Auch die übrigen großern Garten=Restaurants fanden reichen Zuspruch, namentlich der Stadtgarten und der Kaisergarten. Ueberall herrschte frohes, heiteres Leben. Zur Vervollständigung dieser Vergnügungs=Statistik sei ferner erwähnt, daß dieser Tage die Vorstellungen im Flora= und Reichshallen=Theater eröffnet worden sind, und daß ferner in Castan's Panopticum die Magneta sehr anzieht. Der Kölner Turner=Bund veranstaltete gestern ein großes Volksfest im Gertruden=Saale auf der Severinstraße, und in Sülz herischte ein munteres Kirmeßtreiben. Auch in Köln haben gestern die Pfarrkirmessen begonnen, und zwar mit den Pfarreien St. Gereon und St. Maria in der Schnurgasse. In der erstern Pfarre ereignete sich beim Umzug der Procession ein Aergerniß erregender Zwischenfall. In der Straße Im Glockenring erregten nämlich beim Ertheilen des Segens mehrere junge Leute durch ihr ungeziemendes Benehmen ein solches Aufsehen, daß einer derselben auf Veranlassung der Pfarrgeistlichkeit von einem Polizeibeamten verhaftet wurde. Eine exemplarische Strafe wäre jenem Flegel sehr zu gönnen. Indem wir von dieser widerwärtigen Scene uns abwenden, wollen wir endlich noch in Achtung derjenigen Mitbürger gedenken, welche in den beiden Pfingsttagen nach auswärts gereist sind, um bei dem Gesang=Weltstreite in Barmen den Ruf des sangeskundigen Köln's wiederum glänzend zu rechtfertigen. Die Gesang=Vereine Liederkranz und Sängerkreis sind mit Ehren reich beladen von dem Wettstreite heimgekehrt.
( Der Verkehr in den an der Frohngasse bzw. vor dem Riehlerthor belegenen Vergnügungslocalen gestaltele sich an den beiden vergangenen Tagen zu einem ganz kolossalen. Der Zoologische Garten wurde beispielsweise an den beiden Tagen von 16,876, die Flora von ca. 6000 Personen gegen Eintrittsgeld besucht. Die Einnahme betrug bei ersterm 7600, bei letzterer 2550 Mark. Die Pferdebahn hatte 18 Wagenauf der Strecke Dom=Flora laufen.
+ Die beiden ersten diesjährigen Pfarrprocessionen fanden gestern in den Pfarreien St. Maria in der Schnurgasse und St. Gereon statt. Die von St. Gereon erhielt durch die Theilnahme des hochw. Hrn. Erzbischofs einen besondern Glanz. Derselbe trat beim Vorbeizug der Procession an der Marien=Säule in vollem bischöflichen Ornat, mit Mitra und Stab bekleidet, in dieselbe ein und ertheilte an dem vor der MarienSäule errichteten prächtigen Altar, als letzter Station, den sacramentalen Segen.
à Unfälle. Am Pfingst=Sonntag reitete ein hiesiger CigarrenFabricant am Bayen ein Mädchen vor dem Ertrinken.— Am selben Tage stürzte sich Mittags ein gut gekleideter Mann von der hohen Werftmauer am Sicherheitshafen in den Rhein.
a. Eine Truppe Auswanderer fuhr gestern Morgen von hier über Antwerpen nach America. Der Eisenbahn=Verkehr, welcher an der Pfingsttagen an sich schon so stark war, daß manche Züge mit großer Verspätung eintrafen und ausfuhren, wurde durch die Beförderung der Auswanderer noch erheblich erschwert.
§ Beim internationalen Gesang=Wettstreit in Barmen errang am Sonntag in der ersten Klasse der Kölner Liederkranz den ersten Preis, bestehend in einer goldenen Medaille und 1000., der Kölner Sängerkreis erhielt den zweiten Preis: silbervergoldete Medaille und 500 M.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Arnold Sechehahe von Seché wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube,
Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 28. Mai 1888,
3 Uhr,
das Haus Große Sandkaul 30—32 zu Köln,
haltend nach dem Kataster 164 Qu.= Meter, unter leichten Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Taxe 60.000 Mr. Köln, im Mai 1888.
Graffweg, Notar.*
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1888.89 sich hier ansammelnden
Hobel= und Sägespäne
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs=Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf
von Hobel= und Sägespänen“.
sind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 1. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Kauflustigen eröffnet werden.
Nippes, 19. Mai 1888.
Königliche Hauptwerkstätte.
Licitation.
In der Theilungssache der Geschwister Rubensohn in Crefeld wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 23. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Kölu,
das in hiesiger Stadt Köln in der Victoriastraße gelegene Wohnhaus Nr. 30 mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, haltend an Flächengröße 2 Ar 50 Quadrat=Meter, tauirt zu 55,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Köln, 16. April 1888.
Wilms, Notar.
Luftenrort Manderscheid
in der Eifel.
Gasthof Müllejans
(neu erbaut),
empfiehlt sich Touristen und Sommerfrischlern. Gute Bedienung, billige Preise. Pensionspreis von 3 M. an. Wagen im Hause. Prachtvollste Eisellandschaft, gesunder angenehmer Landausenhalt.
! Butter! Butter!!
Für Wiederverläufer täglich frische prima Landbutter sehr billig abzugeben. Kysshäuserstr. 6(am Barbarossaplatz).
Das zu Bad Neuenahr in der
THauptstraße, vis--vis der Poststraße, gelegene
herrschaftliche Wohnhaus
Nr..enthal end: 13 Zimmer, Küche, Waschküche nebst 2 Vorraths= und 1 Räucherkammer, Speicher, große Remise, mit schönem Weinkeller und Garten=Anlage; das Ganze mit einem Flächeninhalt von 1118 Ar, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch als
Dipe, Bevingungen zu verräufen. Dasselbe eignet sich auch als Privathotel; kann nach Wunsch angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt
Joh. Jos. Lützig II,
Neuenahr.
Eitorf, Lufteurort,
Hôtel Gerlach,
altrenommirtes Haus.
Den geehrten Herrschaften und Touristen bestens empfohlen.
Garten und Veranda am Hause. Mäßige Pensionspreise.
Th. Hittorf Wwe.“
Prima geräucherten westfälischen
per Pfuno#.89 gegen Nachnahme, in Partieen billiger empfiehlt
J. Beckmann, Schänholthausen in
Gelegenheitskauf für Landwirthe!
Umstände halber ist sofort zu verkaufen ein prachtvolles
Gut in Holstein,
an bedeutender Chaussee, hübsch. Dorf, nahe der Bahn und Hamburg belegen. Größe 452 Morgen schön. Ackers, dar. 50 Morgen vorzügl. Wiesen, prachtvolles mass. neues Herrenhaus und dito massive Wirthschaftsgebäude, 35 Stück Hornvieh, 7 Pferde, 14 Schafe, reichl. Schweine, sehr schönes todtes Inventar 2c. für nur 80,000 Mark bei 20,000 Mark Anzahlung.
Näheres durch: Herm. Twisselmann, Barmstedt(Holstein).„
Leuchtkraft des Gases
am 20. Mai 1888. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.“
„ 21.„ 1888.„ 19,1."—.„—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,10. Niedriger 0,06.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185.—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajar. Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatio, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11, Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 8½ Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar.Ver. Vereinigung, Rest. Müller, I. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 83—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9,

Local-Anzeiger Nr. 133 K Dinstag, 22. Mai 1388
0 Zum fünsundsiebenzigjährigen Jubiläum des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 10.
In der preußischen Armee feiern in diesem Jahre mehrere Regimenter ihr fünfundsiebenzigjähriges Bestehen, unter diesen auch das seit einer Reihe von Jahren in Köln garnisonirende 3. Westfälische Infanterie=Regimen Nr. 16. Daß dieses Jubiläum von Seiten der betreffenden Regimenter recht feierlich begangen wird, erscheint um so begreiflicher, wenn wir uns die Zeit und die Veranlassung ihrer Entstehung vergegenwärtigen. Und bei dieser Gelegenheit wollen wir zugleich einen Rückblick auf die Geschichte des hier in
Garnison stehenden 16. Regiments werfen, da man ja bei einer solchen Jubelfeier mit Vorliebe bei den Erlebnissen der Vergangenheit verweilt.
Als nach den unglücklichen Jahren der Erniedrigung Preußen=Zeutsch lands endich die Macht der französischen Arme ig, henz, Schurzg, bie Rußlands gebrochen war, faßte auch in Preußen der Gedanke Wurzel, die augenblickliche Schwäche des corsischen Eroberers zu benutzen, um ihn gänz lich niederzuwerfen. Dazu war aber vor allem eine Vermehrung der Streitkräfte erforderlich, und diesem Umstande verdankt das 16. Regiment mi mehrern andern seine Entstehung. Somit können diese Truppentheile mit einem besondern Rechte von sich sagen, daß sie errichtet sind zur Bekämpfung und Niederhaltung des fränkischen Erbfeindes.
Im Januar 1813 formirte die Infanterie, welche bis dahin nur aus zwölf Regimentern zu je drei Bataillonen bestanden hatte, Reserve=Bataillone, und durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 1. Juli 1813 wurde aus dem 3. Musketier=Bataillon des damaligen 3. Ostpreußischen(gegenwärtig.) Infanterie=Regiments, und dem 1. und 2. Reserve=Vataillon des genannten Regiments das 4. Reserve=Regiment(das jetzige 3. Westfälische InfanterieRegiment Nr. 16) gebildet. Diese Aenderung geschah, als die Truppentheile in der Gegend von Graudenz waren, und daher ist dieser Ort als erstes Cantonnement für das neue Regiment zu betrachten. Von hier trat es seinen Kriegs= und Sieges=Marsch an, und nahm an vielen Schlachten und
Gefechten Theil. Erst durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 25. März 1815 erhielt es seinen jetzigen Namen.
Als Napoleon plötzlich wieder in Frankreich erschienen war und der Krieg auf's neue entbrannte, brach das Regiment am 13. Juni nach dem Rheine auf, und marschirte über Lüttich nach Paris, wo es am 14. August 1815 an der Barriere Clichy anlangte und vor dem König Friedrich Wilhelm III. Paräde hatte. Am 23. September desselben Jahres wurden dem Regiment die bereits in Dresden verliehenen neuen Fahnen übergeben. Nach der Rückkehr in die Heimath wurde das Regiment abwechselnd in mehrern rheinischen Städten stationirt, und im Herbst 1820 kam das Füsilier=Ba taillon zum ersten Mal nach Köln. Die beunruhigenden Ereignisse in Frankreich und Belgien während der Jahre 1830 bis 1832, sowie später die innern Unruhen in den Jahren 1848 und 1850 brachten den einzelnen Bataillonen wiederholt vielfache Garnison=Veränderungen.
Aus dem Jahre 1837 stammt der für das Regiment noch jetzt gebräuch liche Beiname„Hacketauer", als gelegentlich der Unterdrückung der Volks unruhen bei der Gefangennehmung des Erzbischoss v. Droste=Vischering in Köln die Füsiliere des Regiments sich gegenseitig:„Hacke tau", zuriefen, welcher Zuruf schon früher bei sämmtlichen westfälischen Regimentera im Gange war. Im Jahre 1842 bekam das Regiment neue Uniformen, die mit einigen Abänderungen bis jetzt verblieben sind. Am 1. Juli 1863 wurde das fünfzigjährige Bestehen des Regiments festlich begangen.
Den Felozug von 1866 machte das Regiment bei der Elb=Armee ehrenvoll mit, und war an dem Gefecht bei Münchengrätz, sowie an der Schlacht bei Königgrätz betheiligt. Nach Beendigung des Krieges erhielt dasselbe Hannover als Garnison; das zweite Bataillon wurde indeß noch im selben Jahre nach Osnabrück verlegt. Eine combinirte Compagnie nahm als Vertreter des 7. Armee=Corps an der Einzugsfeierlichkeit in Berlin Theil.
Bis zum Ausbruch des französischen Krieges verblieb das Regiment in den zuletzt genannten Garnisonen. In dem Kriege selbst hat es in vielen Schlachten und Scharmützeln ruhmvoll gefochten. Als solche sind zu bezeichnen die Schlacht bei Vionville—Mars la Tour, Schlacht bei Gravelotte, Gefecht bei Les grandes Tapes, bei Chablis, Schlacht bei Beaune la Rolande, Gefecht bei Maizières, Schlacht bei Beaugency=Cravant, Gefecht bei ChäteauSerqueu, bei Mer, bei Vendöme, bei Monnaie, Recognoscirungs=Gefecht bei Chäteau=Rénault, Gesecht bei St. Amand, bei Villeporcher, Chäteau=Rénault, Celettes und bei Vienne.— Am 23. Mai 1871 traten das erste und zweite Vataillon, am 26. das Füselier=Bataillon den Rückmarsch aus Frankreich nach der deutschen Heimath an, und zwar hatte das ganze Regiment Köln als Garnison erhalten, wo das erste und zweite Bataillon am 11. Juni, das Füsilier=Vataillon am 15. Juni ihren feierlichen Einzug hielten. Bis auf den heutigen Tag ist das Regiment in dieser Garnison verblieben
Aus der nach Beendigung des jüngsten Krieges begonnenen Friedens Epoche in der Entwickelung Preußen=Deutschlands sind wenige für das Regiment wichtige Ereignisse hervorzuheben. Im Jahre 1886 fand in Dortmund ein Commers ehemaliger Sechszehner statt, bei welchem 60 verschiedene Jahrgänge vertreten waren. Bei der kürzlich erfolgten Vermehrung der Truppentheile erhielt natürlich auch das 16. Regiment ein viertes Bataillon. Das 1. und 2. Vataillon vertauschten ferner ihr weißes Lederzeug mit dem schwarzen, und endlich ist auch bereits das ganze Regiment mit dem neuen Seitengewehr ausgerüstet worden.
Somit sind wir in unserm Rückblick auf die ruhmreiche Geschichte des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 bei der Gegenwart angelangt und wünschen demselben für die Zukunft, daß ihm noch recht lange die Gelegenheit erspart bleiben möge, neue Lorbeeren auf dem Felde der Ehre sich zu erringen.
Flora-Theater. Köln.
&a Clichés für Buchdruck,
— Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u.
Reproduction alter Handzeichnungen und Stiche, Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Clichés nach
Gegenständen.
Köln a. Rh., Wilh. Gross, Blaubach 74.
* Sage mein Geschäft von HerzogDinstag den 22. Mai 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Mit Vergnügen.
Schwank in 4 Acten von Gustav v. Moser und Otto Girndt. Regie: Herr Zimmermann. Personen:
Fritz Noll, Sodawasserfabricant——
Thorwart, sein Geschäftstheilnehmer—
Schwarzkopf—————
Käthchen, seine Nichte———
Wally, Noll's Frau————
Mathilde Frey, ihre unverheirathete Tante Emil Jonas—————
Hr. Beck.
„ Zimmermann.
" Zeisler. Frl. Piquet. Bürgers.
Fr. Köth=Schäfer. n s k y<space>
Dr. Münnich, Bade=Arzt—
Verlegte mit dem heutigen Tage
straße 34 nach
Hansa-Ring 35
erire in Südfrüchten und Colonialwaaren nur beste
Speeialität in Kaffee. Prompte Bedienung.
Einem wohlwollenden Publicum bestens empfohlen.
Achtungsvoll Heinr. Mühlens.
Hr. Possansky
„ Rennert.
„ Longerich.
„ Hellmuth-Bräm, Frl. Drewitz. Hr. Portz.
„ Richter.
" Pelzer.
Richard Brandt’s
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke,
Schweizerpillen Malzmühle 12.
kabrik landwirthschaftlicher Maschinen„Hennef“, 72 Mal Aktien=Gesellschaft in Hennef a. d. Sieg, 72 Mal
Der Polizei=Inspector im Bade——
Lehmann, Rentier aus Berlin———
Minna, Dienstmädchen bei Noll——
Karl, Kellner im Bade=Hotel—— Diener des Rentier Lehmann——
Ein Dienstmann——
Zwei Krankenwärter.
Act I spielt in Berlin, Act II, III, IV im Bad Heilsalz.
Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 7, Anfang 7½ Uhr.
Vor der Vorstellung: Concert.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Flora=Theaters statt.
#chenlügen bis Nachmittags 4 Uhr, an
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Lreuzgasse 17. Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
prämiirt.
Aelteste Specialfabrik für Mähmaschinen, prämüirt.
bereits 5400 in Betrieb,
liefert unter Garantie: Neueste, leichtzügige Gras—* und Getreide=Mähmaschinen
) 1“ mit zweierlei Geschwindigkeit.
Einpferdige Getreide-Mähmaschinen mit Handablage. Gras=Mähmaschinen mit durchbrochenem, nicht stopfendem
Schneide=Apparat in unübertroffener Ausführung zu en villignen Preisen.
Illustrirte Preislisten senden kostenfrei.
Theater=Abonneuten=Verein, Köln.
Die geehrten Mitglieder werden hiermit
auf Freitag den 25. Mai er., Abends 8 Uhr,
zur General-Versammlung
—<space> S a a l e<space> d e r<space> R e s t a u r a t i o n<space> V o l l m e r<space>( H e u s e r),<space> H e r z o g s t r a ß e<space> d a h i e r,<space>
im obern Saale der eingeladen
Tagesordnung: Berichterstattung.
Wahl des Ausschusses.
I
Köln, den 18. Mai 1888.
Der Vorstand.
Für Beschäftskäuser!
ormulare
Offert.-.o #actuiren Sratten-Coise Smpfangs- Cnzeigen Gewickts-JCotas
conotigen Formutare
Copirdvuick
Panorama
international.
Köln, Neumarkt Nr. 12
Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 37. Woche
Eine wunderschöne und höchst lehrreiche Reise durch Unteritalien. I. Cyclus: Neapel mit dem Besuv, Almast, Sorrento, Pompesi, Lavafelder u. s. w
Separat:
Geöffnet tägl. v.
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Bom.
Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 2
Pfe.
De Deras 9. Bren
Ausb
Wegen Aufge Geschäftes 1 großen
6cipie a
in ochwarzem und farbigem
in gauberer Gussuhrung.
J. 8. Gackem* Köln
Chuck-, Ckunst- und Clreidenz-Druckere:
Aarzellenstraste 20. Telephon Nr. 204.
Jcuster
zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Gasthof Tchendorf.
Landaufenthalt. Gartenwirthschaft.
A Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem der V Rh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nordund Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes : stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige, luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, bekannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.„„„ m
A Von vielen Aerzten empfohlener Curort für Nerven= und BrustV leidende.„
Pensionspreis für Erwachsene M. 3,50, für Kinder nach I Uebereinkunft.
Ichendorf. Wern. Bayer.
eigenen soliden billige
Philipp
27 Komöd
Zweckmässigster und„ billigster Anstrich zur Dauerhaltmachung* von Molanert#
aller Art. Nester 1„J egen Praata für# S# lans
gefache shnamm
und und senchte
Neer..O ünde unsehlbar wirhsam.
Einfachste Arwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Das Gerinnen der Milch bei heißer Witterung wird verhütet, wenn man der frischen Milch einige Tropfen Meerrettigsaft beimischt.
Blumen rasch aufblühen zu lassen. Will man Blüthenknospen möglichst schnell zum Aufblühen bringen, so steckt man sie in Wasser, in welchem man Salpeter aufgelöst hat.
Conservirung von Blumen. Einen welk gewordenen Strauß kann man wieder zum Frischwerden bringen, wenn man die Enden der Stengel abschneidet und die Schnittflächen in kochendes Wasser taucht. Will man abgeschnittene Blumen recht lange im Wasser frisch erhalten, so setzt man dem Wasser ein paar Messerspitzen von Ammoniaksalz zu.
Mittel gegen Wanzen. Dünne, geschälte Ruthen der Korkweide binde man in Bündel von ca. 20 Centimeter Durchmesser und lege drei bis vier Stück dieser Bündel unter jede Bettstelle. Der Geruch der Weidenzweige zieht die Wanzen an, sie verbergen sich am Tage in den Bündeln und können auf diese Weise leicht vertilgt werden. Die Ruthen=Bündel sind nach geschehener Reinigung wieder zu gebrauchen. Der die Wanzen anlockende Geruch bleibt ihnen Monate lang eigen.
Sellerie als Heilmittel gegen Rheumatismus. Neue Entdeckungen der Heilkraft gewisser Pflanzen tauchen fortwährend auf. Eine der neuesten ist, daß Sellerie ein unfehlbares Heilmittel für den Rheumatismus ist, daß diese Krankheit unmöglich ist, wenn Sellerie in gekochtem Zustande gegessen wird. Der Umstand, daß er vielfach noch auf den Tisch gebracht wird, hat bis jetzt verhindert, daß seine heilenden Kräfte bekannt wurden. Der Sellerie soll in Stücke zerschnitten, bis zum Weichwerden in Wasser gekocht und dann das Wasser von dem Patienten getrunken werden. Man koche dann den Sellerie in frischer Milch, Mehl und Muscatnuß in einer Pfanne auf, servire dies warm mit geröstetem Brod und esse denfelben mit Kartoffeln und die Schmerzen werden sofort nachlassen. Dies ist die Erklärung eines Arztes, der dieses Mittel wiederholt und mit gleichem Erfolg angewandt hat. Wir wünschen im Interesse der leidenden Menschheit, daß vorstehende Zeilen Wahrheit enthalten mögen.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die 0 „ Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldorf Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.*0
i(Düsseldorfer kirchliche Kunstanstalt) I Lehrling, kathol.,
a. 6 Tgesucht für Mat.= Farb= u. Colonic
□
0
Schwanenmarkt 22. Wilh. Funhoff, Schwanenmarkt 22, empfiehlt sich dem hochw. Klerus, sowie löbl. Kirchen=Vorständen zur Anfertigung von religiösen Statuen, Gruppen, Kreuzweg=Stationen und Bildwerken in Holz, Terra=Cotta und Masse in jeder gewünschten Größe und Darstellung in einfacher bis zur reichsten Polychromirung, sowie zur Ausführung von kirchl. Kunst= u. Decorations=Malereien.
Kostenanschläge, Photographien und Pläne stehen zu Diensten.
Referenzen: Prof. E. Deger und Maler F. Müller in Düsseldorf, sowie viele katholische Geistlichen. Auf. Wunsch bin ich gern bereit, meine zahlreichen Zeugnisse über ausgeführte Arbeiten franco einzusenden. Für Monat Jnni empfehle Herz=Jesu=Statnen von 30 bis 170 Ctm. in einfacher bis zur reichsten Polychromirung.
gesucht für Mat.=, Farb= u. Colonial waaren=Gesch. per August. Kost u. Logis im Hause. Selbstgeschriebene Frco.=Off. unter 0 N 966 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Appellhof 27
Mache ganz besonders auf den schöne
süffigenLorche
Einem katholis Landleben angene Stelle im Reg.= wiesen! Kleines später sicher. Gut Fr.=Offerten un Expedition der K
St
per Flasche 70 Reichspfg. außer der Hause, ohne Glas, aufmerksam.
In einem verkehrr. freundl. Stä chen Rheinlds., Sitz eines Landrath amts u. Amtsgerichts, ist ein zu jede
Geschäftsbetrieb
geeignetes, geräumiges Haus
bester Geschäftslagt
in dem seit langen Jahren ein###
39 Elem
Ecke Laach, Zahnschmerz: tigt. Schmer künstlicher gung der Wur Beschädigte G einem Tager bemittelte Me 1
schäst mit Erfolg geführt worden
ünstigsten i
zu den günstigsten Bedingungen kaufen. Anfragen unter NX 952 5 sorgt die Exp. d. Ztg.
Neclamationen,
Gesnche, Gerichtssachen 2c. werde sachgemäß angefertigt.
Hahnenstrasse 5.
CO
* 9—
E
in Mädchen aus guter Familie, 24., in der bessern bürgerlichen Küche, Behandlung der Wäsche, Nähen und allen Handarbeiten erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung zur Führung des Haushaltes in ruhigem Hause oder als Stütze. Familiaire Behandlung.
Gefl. Fr.=Offerten unter M S 375
postlagernd Bigge i. W.
Elegant
möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Appellhof 27, Eingang Elisenstraße.
Für ein Mate waaren=Geschä
zum sofortigen E
(ka
Kost und Logis gütung im Gesché Es wollen sich se eine gute H nöthige Vorbildu# Offerten u. P Köln. Volkszt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Maria Schumacher,
geb. Laquai,
im 77. Lebensjahre nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den
Häuser und
Perschiedensten La perkaufen.
Ioh. Dr
Kriele
Nn P. Levensjahre nach kurzem. Triere,,egg nri——
Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag
11
zu sich stille
in die Ewigkeit zu berufen.
heilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. Mai 1888.
Uhr
Um
Das Begräbniß findet statt am Montag den 21.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Clemensstraße 27 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 23.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Eine Person ge ur Wartung und Ronate alten Mäd Führung eines on einem Wittw OOffert. erbitte die Expedition engen zu lassen
properes
Küche und Ha Pantaleonstre