eater.
zellung.
la.
kossini.
Bürger.
1 Ulbrich. Glöser.
lm v. Schmid. 1 Flies.
Nayer.
Richter.
Scheer.
Wings.
ph Jensen.
esungen von dele Glöser.
tatt.
30
ellung.
ici.
des
rronge.
5 Steinecke. ine Lanius. a Brede. Berkany.
Stjerna. Leisner. inn Heine.
Bassermann. Milan. na Einöder. Stallmann.
Bocka.
Hagen.
Bronn. Cronau.
Utecht.
Herr.
det Statt: von von Nachmittags
eater bis nach der
Peterstr. 23,
e Reparaturen von otoren, Maschinen enmühlen. TransSteige=Apparate
koren, nach den erei=Einrichtungen.
" Gardinenchneider, ße 20.
chlossene Tanz=
int am Mittwoch, findet Mittwochs inds statt. Jeden g von Nachmittags =Cursus. sachtungsvoll Gosewisch,
Tanzlehrer 1865 in Köln,
Skaul 1—
Pfg. Eigelstein 81.
geweckten, jungen r Familie und mit und schöner Handling.
ugniß= Abschriften
ei der Deutschen
Duhr&amp; Comp., *
r Spiritus
g 50 Pfg.
Blaubach 41.
des Katholischen Volks=Vereins in wochs=Abends von öffnet.
20 Pfg.
Kalk, Portemonnaie mit Geld, kolshoferstraße 45. abzugeben daselbst.
Kataloge 2624
lelaten!
errn P. isorische Comité.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfre
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 252. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 13. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Ein erstes
Photogr. Geschäft
Köln's sucht eine
Empfangsdame
aus guter, bürgerlicher Familic,
von angenehmem Aeußern, welche möglichst Französischu. Englisch spricht. Eintritt baldigst. Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u. Nr. 1508 a. d. Exp..Bl.
Für ein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen gesucht.
Fr.=Offert. unter W 1° 1794 erb. an die Exped. der Köln. Volksztg.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Mein reichhaltig assortirtes Lager aller Artikel der
Weisswaaren- und Spitzen-Branche
gebe ich zu bedeutend heruntergesetzten Preisen ab.
R. Block-Schütz, Köln,
Obenmarspforten-Ecke. Unter Goldschmied 2.
Für Grossisten,
Schildergasse 46.
Große Geschäftsräume billig zu vermiethen.
Näheres: P. W.
Verleugasse—5.
Schlafzimmer=Einrichtung,
in americanisch, nußbaum=matt, Bettstellen, Kleiderschränke, Waschcommode in Mahagoni u. Nußbaum, empfiehlt billigst unter Garantie.
J. Breuer, Schreinermeister, Landsbergstraße 6.
Sessestesesteneeescr#seceec
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall ausgenommene Noman
Die Schnitter des Todes
von Alerander de Lamothe ist auf vielseitiges Verlangen in einem Sonder=Abdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Trager=Personal erhältlich.
Expedition des Local=Anzeiger.
Wir empfehlen die
bekannte und vorzügliche echte
WenhamGas-Lampe
zu den
billigsten Preisen.
Köln.
Vertreter der
Wenham Company Iimited und Verkaufsstelle.
Prospecte gratis!
ei
Kaffee=Poesie.
Neue Woche— neues Lied,
Eines kommt stets mit dem andern,
Und so lang der Kaffee blüht Werden sie zusammen wandern.
Wer da„Kassee=Poesie"
Wollte diese Lieder schimpfen,
Mag es thun, mich störet nie And'rer Leute Naserümpfen.
Immer kann nicht der Poet Wein und Liebe nur besingen,
Kann nicht immer als Prophet Regen seines Geistes Schwingen.
Ncin, die Sohle haftet oft Unpoetisch an der Erde,
Und es zieht uns unverhofft Zum prosa'schen Küchenherde.
Bleibe Jeder eingedenk
Und gestehe es nur ehrlich: Kassec ist und bleibt Getränk,
Was den Menschen unentbehrlich.
Weil er unentbehrlich ist,
Ihr gelehrten Splitterrichter, Darf er finden, daß Ihr's wiß't,
Seinen Preiser, seinen Dichter.
Hammelrath'*) Kaffee wird'rum, Weil er den Poet gesunden,
Steis dem Kölner Publicum
Ganz besonders trefflich munden.
Burean u. Wohnung
verlegte von Hohenzollern=Ring 59 nach
Hohenzollern=Ring 57. Krings,
Kgl. Regierungs=Baumeister.
Meine Wohnung befindet ich jetzt Mauritiusstein= wea Nr. 77.
Dr. med. S. Apfel.
*) Perlengraben 32.
P. Ne
chäfts=Verlegung.
88 W. H. Müller&amp; Co.,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— nach Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Ferusprech=Anschluß:
Lager 240a.
Comptoir 240b.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe sämmtliche Waaren: Tuche, Buckskin, Leinen und Kleiderstoffe zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Ladengestell und Theke ebendaselbst abzugeben.
Köln, Alte Wallgasse 20,
zweite Etage.
Ein j. br. Mädchen, im Bügeln und Nähen erf., s. St. in gut. kath. Hause als Stütze d. Hausfr. ohne Salair auf jetzt od. später, wo es die gut bürgerl. Küche erl. kann. Gute Behandl. Beding. Gefl. Frco.=Offerten u. X B 1802 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 400.
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles.
Von der Neise zurück.
Dr. mied. Waegener.
Bade=Einrichtung.
Eine gebrauchte, compl. BadeEinrichtung zu verkaufen.“
Große Budeugasse 15.
* St. Marien-Pensionat:
3 zu Alsemberg b. Prüssel,
X unter Leitung der Schwestern s christl. Liebe von Paderborn. 9 Schöne und gesunde Lage.
2 Unterricht in deuticher, franzöX sischer und englischer Sprache.
X Umgangssprache französisch. Ge5 legenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und
* höhere Examen Pensienspreis
* 400 A Deutsche Kinder können X Ostern und Herbst die Hin= und 5 Rückreise in Begleitung einer * Schwester machen. Nähere Aus0 kunst ertheilen die Eltern der
* frühern Zöglinge und die Oberin 4
X des Hauses.* 1
Latrinen und Senken reinigt mit Maschine
gründlich, schnell u. billig: Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstr. 42, Buschgasse 12
Wilh. Künper,
früher Meister bei Helfmeyer.
GeschäftsUebertragung.
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß wir unser seither hier am Platze bestehendes
Pestillerie= und Liqueurfabrik=Geschäft,
verbunden mit
Colonialwaaren=, Südfrüchte= u. Conserven=Handlung,
dem Kaufmann Herrn
Reinhold Schmutzler
käuflich übertragen haben.
Indem wir für das uns bisher geschenkte Vertrauen bestens danken, bitten wir, dasselbe auch unserm Nachfolger geneigtest angedeihen lassen zu wollen. Gamam
Hochachtungsvoll
Jean Vitzius&amp; Co.
Höflichst bezugnehmend auf vorstehende Mittheilung erlaube ich mir, dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend höflichst anzuzeigen, daß ich das seither von der Firma
Jean Vitzius&amp; Co. zu Köln,
Gereonstrasse—6,
geführte Geschäft käuflich übernommen habe und dasselbe in gleicher Weise wie bisher unter meiner Firma
Reinhold Schmutzler
fortführen werde.
Gestützt auf langjährige Erfahrung in obigen Branchen und in Verbindung mit den renommirtesten Bezugsquellen bin ich in der Lage, allen Anforderungen in Bezug auf Lieferung guter Waare zu binigsten Preisen genügen zu können, und bitte um geneigte Unterstützung meines Unternehmens. Hochachtungsvoll
Reinhold Schmutzler.
—

10
M•
0
Jede vierte Einrückung
kostenfrel. Offerten-Annaume 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmäßige Botengelegenheit von Kaik gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Junges, ordentliches
Mädchen, am liebsten vom Lande, zum Anlernen aller häuslichen Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Abfall=Kaffee
80 Pfg., Mocca=Kaffee, roh, 90 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Leh ling gesucht.
Christophstraße 16.
Ein junges
Mädchen in einen bürglichen Haushalt gesucht. Gereonswall 89.
Anständige Kellnerin und Küchenmädchen sofort gesucht.
Ulrichgasse 8A.
Spitzenkleider,
creme, weiß und schwarz, per Robe 4 bis 12 M. Schlaumann, Marsilstein8.
Brandholz,
Schwarten=Abfälle in der Holzhandlung von Heinr. Herold, Breitestr. 116.
Ein starker
Metzgerlehrling für Ochienz u. SchweineMetzgerei sofort gesucht. A..Linde 13.
Obst=, Gemüse=Gärtner
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Ein properes
Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht. Isabellenstraße 31.
Echte Klöppelspitzen,
für Bett, Tisch und Leibwäsche; für
Ausstattungen hohen Rabatt. Schl.
aumann, Marsikstein 8.
Agrippastraße 1044,
„„—„I„ Itäglich echte Bauernbukter 1,20
Stellen-Gesuche. garantirt frische
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 74.
Ein junger Bäckergeselle gleich gesucht. Am Hof 15.
Sechs Kappenmacher werden in einer größern Fabrik mit Dampfbetrieb sofort gesucht. Näheres bei Jos. Lengersdorff, Friesenstraße 34. Kaltlöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Rasir=Gehülfe,
solider, braver, mit guten Zeugnissen, zur selbständigen Führung des Geschäftes gesucht. Vorzustellen bei A. Grond, Elstergasse 6.
Braver Arbeitsjunge
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14
Ordentlicher Hausknecht gesucht. Civil=Casino, Augustinerplatz.
Tüchtiger Modellschreiner, der etwas Werkzeug hat, sofort gesucht. St. Hugot, Peterstraße 14, Ehrenfeld Starke Jungen
gesucht. Kalk, Helenenstraße 18.
Ein junges
Mädchen, katholisch, welches drei Jahre in Belgien war, und alle Handarbeit versteht, sucht Stelle als Drittmädchen oder zu zwei größern Kindern. Fr.=Off. unter 200 an die Annahmestelle von J. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81. Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14
Perfecte Restaurationsköchin
sucht sofort Stellung. Zollstraße 3A.
Ein braves
Mädchen vom Lande, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht Stelle als Zweitmädchen. Ferculum 16.
Vier Meter
großes Eisengitter, mittelgroße Bade wanne, großes Brodmesser für Bäcker zu verkaufen. Huhnsgasse 9.
Zinklatten
vorräthig in der Holzhandlung r Heinrich Herold, Breitestraße 116.
Zwei tannene
und zwei eichene, reich begzn% moden billig zu verr Thieboldsg.
Obst=,
Mulde zum Schweinebrühen( blech), ein leichter Handwagen zu verkaufen. Ferculum 35.
Kleiderstoffe
und Reste, auch gestreift, rein
Seidenplüsch Reste in allen
Arbeits-Gesuche.
Severinstraße 175, gerade der Apothere.
Als Hausknecht
ein fleißiger, intelligenter u. kräftiger Mann, von 20—30 Jahren, für ein großes Fabrikgeschäft gesucht. e Marzellenstraße 20.
Starker, fleißiger
Mann, der Schreinerarbeit versteht, sucht Beschäftigung, gleich welche ! von Werthstraße 22.
Ein
2 Krebsgasse 2.
Möbelplüsch
Tüchtige Klempnergesellen
auf sofort gesucht. Follerstraße 52.
Ein Junge zum Ausgehen gesucht. Straßburgergasse 15, im Hinterhause.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20. Solider Bäckergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 66. Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung, Taschengeld gesucht. Große Neugasse 30.
Zwei Reparaturschlosser
gesucht. vom Rath&amp; Bredt.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte HerrenKleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witschgasse Nr. 54, dritte Etage, Frau Mertens
Jeden Freitag
frisch gewässerten Stocksisch.
Ehrenfeld, Jacobstraße 17.
100 Stück
Ein junger
Mann, welcher gute Zeugnisse hat, vorläufig noch in einer Wirthschaft thätig, sucht dauernd lohnende Beschäftigung. Fr.=Off. unter D 6 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36
Alle Sorten Geflügel empfiehlt N. Jacobi, Komödienstraße 30.
Hobelbänke
Propere Frau
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Katharinengäßchen 1A. Durchaus erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1
Tüchtige Klempner
gesucht. Buttermarkt 39
Braver Junge,
16—18 Jahre, zum Brodausfahren gesucht. Ehrenfeld, Venlverstraße 60.
Putzer
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 14.
Flotter Zapfsunge
sogleich gesucht. Blaubach 88.
Stickerin, Handmädchen
auf Schäftchen gesucht. Bobstraße 18.
Mädchen
auf Soutache Arbeit gesucht.
Siebachstraße 60, Nippes.
Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36. Braves Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein katholisches
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Ein ordentliches,
draves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsilstein 10B.
Ein properes
Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Jacordenstraße 14.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit bei drei Personen gesucht. Rubensstr. 19, 1. Et.
Ein reinliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 105.
Dänische Dogge,
männlich, feine Race, zu verkaufen. Rodenkirchen, Hauptstraße 32.
Verziehungshalber
verkaufen: Eine Commode,
Zu verkaufen.
54
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden
durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
gle. Ehrenstraße 52 Starke Wirthsstühle
billig zu verkaufen. Nächelsgass Zweilöcherige Comfoire billig zu verkaufen; für Backen und Brennen Garantie. Kl. Sandkaul
Buschgasse 3,
Hause 5A.
1. Etage.
Vier Zimmer,
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. die Expedition d. Bl.
Ein Gattengütchen
oder ein Haus mit 4 bis 6 Morgen Garten, dicht bei Köln, zu pachten gesucht, per sofort. Fr.=Off. u. W H 15 postlagernd Köln.
in Hinkr!
Hämergasse 33.
Zwei Zimmer,
Eine Wirthschaft,
in Köln oder Umgegend, auf den 1. November cr. zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1498 a. d. Exp. d. Bl.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Für
eine Schülerin des Conservatoriums wird in katholischer Familie eine Pension gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe nach Pfälzerstraße 57,., erbeten.
Zweite Etage,
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Unterhaus, mit
Lungengasse 28A.
Hofraum, zu miethen gesucht. Fr.=Off. “<space> a n<space> d i e<space> A n n a h m e s t e l l e<space> A.<space>
unter E 56 an i Jnt. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld
Schöne
Schönes Unterhaus
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker gesucht. Nähe Sachsenhausen. Fr.=Off. u. K 1 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
zu vermiethen.
Zimmer
Höhle 35.
Mansardenzimmer
eine Person. Johannisstr.
Wohnung
30
für sieben Pferde, zu Weyerstraße 80.
Ein Mansardenzimmer
eine oder zwei Personen zu verethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Anständiger Mann
Wer ertheilt
billig Clavier=Unterricht nebst Uebung. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter S 22 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Flöten=Unterricht
wird ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1516 a. d. Exp. d. Bl.
zien eines Ilnimr2
Antonitterstraße 31.
Möbl. Zimmer
Capitalien
Breitestraße 149. Zwei luftige
nmer an rühige,
miethen. Hahnenstraße 25.
Ordentlicher Handwerker
32,000 Mark
per 1. December cr. auf gute erste Hypothek, Geschäftshaus Köln, zu 3½ bis 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1514 a. d. Exp. d. Bl
Schön möblirtes
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Verloren am Gefunden.
Möblirte Wohnung
mit Frühstück billig zu vermiethen.
Follerstraße 101.
Schwarze Katze
entlaufen. Ludwigstraße 2.
Irdene Pfeifen
für Wiederverkäufer. Buttermarkt 3.
Zwei freundliche
Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute, zu vermiethen. Sternengasse 39.
Zweite Etage,
Helle Werkstelle
zu vermiethen. Nächelsgasse 12.
Vier Zimmer,
erste Etage, an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Lichhof 14.
Kattenbug 31
Jagdhund
zugelaufen, weiß und gelb gefleckt. Gastwirth Schuste., Marzellenstraße 55.
Kleines
35.
Butter= und
Eier=Kisten, Schellfisch=Körbe, KäseKörbe zu verkaufen. Severinstraße 29.
Kauf-Gesuche.
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 1A
Schöne 2. Etage in herrschaftlichem u. vom Eigenthumer bewohnten Hause.
Schönes Mansardenzimmer
an eine Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 20.
schwarz und weißes Hündchen zugelaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Eine Hündin,
schwarz, zugelaufen.
Abzuholen Dominicaner 2
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 46.
Partie Möbel,
große Fahne, Flaschenspülapparat, Jagdhund, zu verraufen. Rosenstr. 10.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft. Gr. Neug. 31.
Ein geschlossener Federwagen, ähnlich Bäckerwagen, für starken Pony zu kaufen gesucht.
Alexianerstraße 39.
Zwei schöne
Oleanderbäume wegen Umzug zu ver kaufen. Humboldtstr. 17(von—3)
Crôme=Congreßstoff für Schürzen, Gardinen, Decken, per Meter 35 Pfg.; Cordonet=Häkelgarn,
per 50 Gramm Kuckuel 24 Bso." Kästenwägelchen für Colonialwaaren=
— Schlaumann, Marsistein 8. Geschäft zu kausen gesucht. 2 Krebsg. 2.
Steinweg 3.
Möbel=Lager Steinweg 8 empfiehlt vollständige Betten, Sophas, Kleider
Getragenes Schuhzeug
wird stets angekauft. Gr. Neugasse 31.
Eine gut
erhaltene Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1309 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleines
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth.(Rheinseite). Thurnmarkt 44—.
Drei schöne
Zimmer, erste Etage, an stille Leute zu vermiethen. Spiesergasse 9.
Mehrere schöne
unmöblirte Zimmer an einzelne ältere Dame zu vermiethen. Altermarkt 53.
Perleugraben 3,
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
schränke, Taselherde, Teppiche; auch dagebrauchtes Pianino billig
selbst ein
zu verkaufen. 8 Steinweg 8, Altermarkt.
am
Tafelherd,
110 Centimeter à 55 Centimeter, billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 56.
Muster=Corsetten billigst. Perlengraben 108.
Hobelbänke,
sowie Schreinerwerkzeug, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Vogteistraße 14.
Gebrauchter,
gut erhaltener runder Eßtisch für sechs bis acht Personen gesucht. Fr.=Offerten unter X 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21. Möbel
lauft zum höchsten Werthe.
Antonitterstraße 31.
Prachtvolle
zweite Etage, vier Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Kattenbug 10—12. Helles, großes
Werkstattgebäude nebst Lagerraum mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrich= straße Nr. 2A.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 lustige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Zweite Etage,
Hohestraße Nr. 47, bestehend aus 7 Zimmern, Mansarde, Küche, Keller, Waschküche und Bleiche, per 1. October
oder später an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Vermischtes.
Erste Etage,
6 große Räume, in vom Eigenthümer bewohntem Privathause zu 50 M.(an der Vonnerstraße). Zugweg 32.—
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Perlengraben 46.
Mieth-Gesuche.
Kost
und Logis für anständige Handwerker.
Gr. Neugasse 37—39.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
früher Komödienstraße 32.
Ein Haus
mit etwas Land in oder bei Kalk zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Annahmestelle I. Neukirchen, Kal., Hauptstraße 81.
Ein kleines Unterhaus für zwei stille Leute zu miethen gesucht für Specerei= und Gemüse=Handel. Fr.=Off. u. V 61 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach.1.
Ein einfach
möblirtes Zimmer, mit Frühstück, in der Nähe Weyerthor von einem Handwerker gesucht. Fr.=Off. mit Preis an H. Krischer, Weyerstraße 62.
Bohnenmühle
neuester Construction zu verleihen oder selbst schneiden. Gologasse 10.
Wer fertigt
Zeichnungen rc. von Ringösen Steine, Cement und Kalk. Fr.=Offert unter Nr. 1513 a. d. Exped. d. Bl.
Verlegte Wohnung von Weidengasse 27 nach Plankgasse 45, dicht am Bahn=Uebergang.
Frau Dünwald, Hebamme. Nach Ehrenfeld.
Kann noch kein Resultat mittheilen. Unsere Tauben sind in Gießen internirt, unter persönlicher Leitung des Internörs und Portörs. Dr. G.
Joseph.,
wo bleibst du?
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt G1, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81. Joh. Neukirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1888.
Zierduare.
(2) Novelle von Erwin Güldenau.
So standen die Sachen, als Geschäfte die Schwester des Grafen Kerouare nach Nantes führten. Der Bruder hatte ihr nie eine Verbindung verzeihen können, die in seinen Augen eine Mißheirath war, und seit zwanzig Jahren schon war jeder geschwisterliche kehr zwischen ihnen abgebrochen. Namentlich nach dem Jahre 1815 hatte der Graf jede Berührung mit seinem Schwager Duvivier, der zu den einflußreichsten Mitgliedern der damaligen liberalen Vartei
zählte, entschiedener als je von der Hand gewiesen. Er dachte in diesem Punkte so streng, daß seine Tochter nie vermuthet hatte, sie besitze außer ihrem Vater noch andere nächste Verwandte.
Die Schwester hatte viel unter diesem unbeugsamen Stolze gelitten, mit der Zeit freilich als entschlossenes Weib sich stände gefügt, so gut es ging. Aber in Nantes, wo der Anblick der heimathlichen Gegend tausend Erinnerungen in ihr wach rief wo sie das Dach, unter welchem sie geboren, den Bruder, mit dem sie ihre Kindheit verlebt, so nahe wußte, wurde ihr wieder weich um Herz. Sie beschloß, nicht abzureisen, ohne noch einen letzten Versuch gemacht zu haben. Sie baute diesmal auf ihren Sohn und hoffte auch nicht wenig von der Dazwischenkunft iorer Eines Morgens erschien ein fremder junger Mann auf dem Schlosse
und fragte nach dem Grafen. Dieser konnte über den Ankömmling nicht lange zweifelhaft bleiben, denn er glich Zug für Zug seiner Mutter. Es entstand eine verlegene Pause, bis der Fremde zuerst das Wort ergriff.
„Ich bin der Sohn Ihrer Schwester!"
„Schwester?" rief Marie, die bei der Zusammenkunft gegenwärtig war.
Da ist deine Cousine!“ erwiderte der Graf kurz, bei dem immer, wenn sein Herz bewegt war, eine gewisse soldatische Rauhheit hervortrat.— Octavio küßte ehrerbietig die Hand der jungen Dame, die
sehr erstaunt schien, sich auf ein mai im Besitze einer Tante und eines Cousins zu wissen.
„Ich will dei ist sie?“
Hier öffnetes der Schwelle. T auf sie zu und sch geraume Zeit un Muße hatten, sie Mutter und 6 rade um diese 3 antreten, und sei Octavio Duvivie sondern auch ein und empfänglich, frischen Blüthen ihm unmöglich Dem Grafen gewonnen, wäre Wahrheit doch ir Der Name Duv Grafen kein einz verletzenden Ansp Familie sehr raf Vergangenheit, d des Scheidens se nicht mehr sehen doch wußten sie In Mariens! merkwürdige Ver merische Zerstreu um aus dem M wurde reizbar, le in Thränen aus. seine Gegenwart Da sie sich vo keit gegen ihn d der Graf lange Tochter, die Blö seine väterliche S danach, was sein worten: sie wisse sonn die Liebe i sich ihre Augen Kind nicht glückl Nichts konnte Eduard's, der ar wohl gerade ihn am empfindlichste Mal versucht, sich Furcht zurück, de Eine Mutter: nicht zu offenbar in allen Dingen kurzsichtig. Gar Ansicht, das Best schieben, mit wel wandte sich ans wort gab, er sei Marie, gegen die warf, wie immer und es sei viel l Ihre Gegenred schienen so ganz Trennung von ei sich entwaffnet fü Baron von Gran empfing sie mit schien über die a Geringsten ungeh Marie hatte se seltener von Octe geschlummerte An Schwagers war: Die Haltungd wurde nämlich m den Thron anzug Kammer=Verhand Marie zuletzt das die Sitzung gar in dem Blatte zu Unglücklicherweise irren, und der E Heiligthümer der Mal nicht verzeih der erbitteitsten; „Aber, Vater, Stimme ein.„w Sohn deiner Sch „Ventre-saint Henri IV. liebte.
„Bedenke, Val schmeichelnd an? eigentlich hier die des Lammes."
Aber der Graf war der einzige,
zum Nachgeben zu sich der Graf ein hätte lächeln müs „Diese Duvivi durch das unschu den Händen zerkt sie nicht, Marie! von Hyänen, eine Convent und stin zu dieser Stunde schärft? Der Ap 10 der Sohn! J sich ein Duvivier bringen. Die D

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 8 Donnerstag, 15. September 1830.
Seite 3.
18
rschrift.
hof.
Stallung, zu u. Nr. 1500 a.
ichen
bis 6 Morgen uu pachten geu. W H 15
saft,
,<space> a u f<space> d e n<space> 1.<space> gesucht. Fr.= Exp. d. Bl.
nservatoriums tilie eine Penit Preisangabe erbeten.
nterhaus, mit sucht. Fr.=Off. nahmestelle A. 2, Ehrenfeld. inmer
gesucht. Nähe . u. K 1 an B. Eschenbach,
ht.
ilt
t nebst Uebung. it Preisangabe ahmestelle von raße 49.
rricht
u. Nr. 1516 a.
ien
tark
auf gute erste s Köln, zu 3½ arleiher gesucht . d. Exp. d. Bl
Gefunden.
Latze
dwigstraße 2.
Rd
lb gefleckt. Gastllenstraße 55.
Hündchen zugezelsangerstr. 111. din,
ominicaner 2
htes.
ves
Logis gesucht. lengraben 46.
ige Handwerker. ugasse 37—39.
ühlen
Apernstraße 71,
hle
zu verleihen sologasse 10.
K Ringösen k. Fr.=Offert rved. d. Bl.
nung
ach Plankgasse ergang.
d. Hebamme.
feld.
ltat mittheilen.
Gießen interr Leitung des . Dr. G
es:
2. C. F. Brüß.
3:
9, Heinr. Butry.
k:
soh. Neukirchen.
sen Ankömmling für Zug seiner * Fremde zuerst
zenkunft gegenbei dem immer, Rauhheit hervorngen Dame, die iner Tante und
„Ich will deine Mutter nicht sehen!“ fuhr der Graf fort. ist sie?“
Hier öffnete sich die Thüre und Frau Duvivier selbst erschien auf der Schwelle. Der Graf, unfähig, seiner Rührung zu gebieten, eilte auf sie zu und schloß sie in die Arme. Die Langgetrennten hielten sich geraume Zeit umfangen, während welcher die beiden jungen Leute Muße hatten, sich gegenseitig genauer in's Auge zu fassen.
Mutter und Sohn blieben drei Monate auf dem Schlosse. Gerade um diese Zeit mußte der Baron von Grandlieu eine Reise antreten, und seine Abwesenheit dauerte länger, als er gerechnet. Octavio Duvivier war nicht bloß ein sehr hübscher junger Mann, sondern auch ein liebenswürdiger Enthusiast, im höchsten Grade offen und empfänglich, dem das Leben in der großen Welt noch keine der frischen Blüthen des jugendlichen Geistes geknickt hatte. Man konnte ihm unmöglich lange fremd bleiben.
Dem Grafen gefiel er nicht übel; er hätte ihn sogar herzlich lieb gewonnen, wäre nur nicht der Vater gewesen. Dieser warf in Wahrheit doch immer wieder einen dunkeln Schatten auf den Sohn.
Der Name Duvivier wurde während der ganzen Zeit von dem
Grafen kein einziges Mal genannt; er enthielt sich aber auch jeder verletzenden Anspielung, so daß die drei Monate der improvisirten Familie sehr rasch verflossen: die beiden Alten schwelgten in der Vergangenheit, die jungen Leute in der Zukunft. Als die Stunde des Scheidens schlug, fühlten die Geschwister, daß sie sich hienieden nicht mehr sehen würden. Der Abschied war schmerzlich genug, und doch wußten sie nicht, wie viel Thränen ihre Trennung kostete.
In Mariens Wesen trat nach der Abreise ihrer Verwandten eine merkwürdige Veränderung ein. Fiel anfangs nur eine öftere träumerische Zerstreutheit an ihr auf, so reichten einige Monate hin, um aus dem Mädchen ein vollkommenes Räthsel zu machen. Marie wurde reizbar, launisch und brach oft ohne genügende Veranlassung in Thränen aus. Die Rückkehr Eduard's war ihr unangenehm, seine Gegenwart unerträglich.
Da sie sich vor ihrem Vater zusammen nahm und ihre Zärtlichkeit gegen ihn das Einzige war, worin sie sich gleich blieb, merkte der Graf lange nichts. Erst als das veränderte Aussehen seiner Tochter, die Blässe ihrer Wangen, der erloschene Glanz ihrer Augen seine väterliche Sorge rege machte, erkundigte er sich angelegentlich danach, was seinem Liebling fehle. Marie gab ausweichende Antworten: sie wisse nicht, worüber sie sich beklagen solle, da sie ja wie sonnt die Liebe ihres Vaters besitze. Aber wenn sie so sprach, füllten sich ihre Augen mit Thränen, und der Graf sah wohl, daß sein Kind nicht glücklich war.
Nichts konnte schonender und taktvoller sein, als das Benehmen Eduard's, der auch nicht die leiseste Verstimmung merken ließ, oowohl gerade ihn die Veränderung in Mariens Gemüthsstimmung am empfindlichsten traf. Marie fühlte sich denn auch mehr als ein Mal versucht, sich ihm zu entdecken; aber immer schreckte sie die Furcht zurück, den trefflichen jungen Mann zu beleidigen.
Eine Mutter würde leicht errathen haben, was Mariens Lippen nicht zu offenbaren wagten; aber Männer, auch diejenigen, die sonst in allen Dingen klar sehen, sind in Herzenssachen oft erstaunlich kurzsichtig. Gar der alte Graf kam nach langem Nachdenken zu der Ansicht, das Beste sei, keinen Augenblick mehr die Hochzeit zu verschieben, mit welcher man schon viel zu lange gewartet habe. Er wandte sich an seinen jungen Freund, der in aller Ruhe zur Antwort gab, er sei bereit und habe keinen sehnlichern Wunsch. Aber Marie, gegen die der Vater nun den Punkt zur Sprache brachte, warf, wie immer, dagegen ein, sie sei glücklich, sie habe keine Eile, und es sei viel besser, noch einige Jahre zu warten.
Ihre Gegenreden wurden mit solcher Anmuth vorgebracht und schienen so ganz nur die zärtliche Tochter zu verrathen, der vor der Trennung von einem geliebten Vater bangt, daß der alte Mann sich entwaffnet fühlte und sich selbst auf den Weg machte, um dem Baron von Grandlieu die neue Hiobspost zu überbringen. Dieser empfing sie mit dem nämlichen unabänderlichen Gleichmuthe und schien über die abermalige Vereitelung seiner Hoffnungen nicht im Geringsten ungehalten zu sein.
Marie hatte seit der Abreise ihrer Verwandten oft von der Tante, seltener von Octavio gesprochen. Die für einen Augenblick eingeschlummerte Antipathie des Grafen gegen die Familie seines Schwagers war nach einiger Zeit lebhafter als je wieder aufgewacht.
Die Haltung der liberalen Partei gegen die bestehende Regierung wurde nämlich mit jedem Tage feindseliger. Ueberall, wo es galt, den Thron anzugreifen, war Duvivier voran, und das Lesen der Kammer=Verhandlungen brachte den Grafen oft dermaßen auf, daß Marie zuletzt das Journal immer erst selbst las und dasselbe, wenn die Sitzung gar zu stürmisch gewesen, und der Name ihres Onkels in dem Blatte zu oft genannt wurde, heimlich bei Seite brachte. Unglücklicherweise konnte sich das Blatt nicht Tag für Tag verirren, und der Graf, der zu allen Zeiten sein Schloß als eines der Heiligthümer der Monarchie betrachtet hatte, konnte es sich manches Mal nicht verzeihen, unter dem Dache der Kerouare den Sohn eines der erbittertsten Feinde des Königthums ausgenommen zu haben.
„Aber, Vater," wandte bisweilen Marie mit ihrer sanftesten Stimme ein,„wäre es nicht möglich, daß du ungerecht gegen den Sohn deiner Schwester bist?“
„Ventre-saint gris!“ schrie der Graf, der einen Schwur à la Henri IV. liebte.„Ungerecht gegen diesen jungen Wolf?“
„Bedenke, Vater,“ fuhr Marie scherzend fort, indem sie sich schmeichelnd an die Schulter des Alten lehnte,„du spielst doch eigentlich hier die Rolle des Wolfes, und Vetter Octavio mehr die des Lammes."
Aber der Graf versiand keinen Spaß hierüber. Dieser Punkt war der einzige, in dem seine Tochter nicht hoffen durfte, ihn je zum Nachgeben zu bringen; und versuchte sie es dennoch, so überließ sich der Graf einer Heftigkeit der Sprache, über die Marie öfters hätte lächeln müssen, wäre ihr nicht so schwer um's Herz gewesen.
„Diese Duvivier!“ pflegte er auszufahren, wenn sein Grimm durch das unschuldige Zeitungsblatt erregt war, und er dieses in den Händen zerknittert und weit fortgeworfen hatte.„Du kennst sie nicht, Marie! Das ist eine Rotte von Räubern, eine Bande von Hyänen, eine Race von Königsmördern. Sein Vater saß im Convent und stimmte für den Tod Ludwig's XVI. Was thut er zu dieser Stunde anderes, wenn er nicht das Beil des Henkers schärft? Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme; wie der Vater, so der Sohn! Ich möchte darauf schwören: auch in England hat sich ein Duvivier gefunden, um den König Karl auf's Schaffot zu bringen. Die Duvivier richten Frankreich zu Grunde!“
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke in der Eisenbahnstraße zu Nippes, zwischen der Domstraße und der Ecke des Hauses Eisenvahnstraße Nr. 57 enthält, ist, nach dem Einwendungen nicht erhoben worden sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird. Köln, 10. September 1888.
Der Oberbürge
Der Beigeordnete, Spiritus.
Ein junges Mädchen,
welches seine dreijährige Lehrzeit im Manufactur=, Modewaaren= u. DamenConfections=Geschäft beendet, sucht, gestützt auf gute Referenzen, anderweitig Engagement möglichst bald.
Frco.=Offerten unter W Y 1799 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
TAPETENAusverkauf.
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
A Z 37 post
Solingen.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.
„Aber Octavio, Vater...“
„Bah, ein junger Wolf, der das Blut auflecken wird, das sein Vater vergießt!“
„Der Sohn deiner Schwester.“
„Ventre-saint gris! Sie ist nicht mehr meine Schwester. Seit zwanzig Jahren hat sie die Keronare verleugnet, und Gott sei Dank! die Kerouare haben es ihr vergolten! Dieser Octavio, o, ich habe ihn beobachtet— er hat ganz das fahle Auge seines Vaters, seinen wilden, blutdürstigen Instinct..
„Wie, Vater! Octavio, dieser liebenswürdige junge Mann..
„Er ist ein angehender Marat! Basta! Du sollst sehen: eines Tages setzt er das saubere Handwerk der Duvivier in den Kammern fort. Vive Dien! wenn doch Se. Majestät König Karl X. sich ein Mal aufmachte und mit höchsteigener Hand alle diese Schwätzer und Banditen zum Parlament hinaus peitschte! So machte es Ludwig XIV.“
Jedes Wort, das Marie erwiderte, brachte den Alten nur noch mehr auf, und das Ende war gewöhnlich, daß Marie gar nichts mehr sagte, sondern das Zimmer verließ, um in der Stille sich auszuweinen.(Forts. folgt.)
∆ Durchreisende Fürstlichkeiten. Vorgestern Abend um 9 Uhr
40 Minuten traf der Großherzog von Hessen hier ein und fuhr 12 Uhr Nachts nach Darmstadt weiter. Derselbe wird am 16. d. in St. Wendel den Generalen und Stabsossizieren der 16. Division ein Essen geben und am 17. und 18. d. den Manövern der genannten Division bei Wadern in seiner Eigenschaft als General=Inspecteur der 3. Armee=Inspection beiwohnen.— Gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. kam von Berlin der russische Großfürst Nicolavic hier an und setzte um 8 Uhr 32 Min. die Fahrt nach Paris fort.
8 Internationale Gartenbau=Ausstellung. An maßgebende Stelle ist vom Minister der Landwirthschaft in Folge der abfälligen Berichte auswärtiger Zeitungen über die Internationale Gartenbau= Ausstellung die Aufforderung ergangen, Bericht zu erstatten, wie sich das
verhalte.
Bei der gestrigen Ziehung der Ausstellungs=
Lotterie fiel der Hauptgewinn im Betrage von 15.000 Mark auf Nr. 46,072, ein Gewinn von 5000 Mark auf Nr. 105,895.
g Der Herr Erzbischof wird am Freitag=Morgen 6¾ Uhr, zum Schluß der Priester=Exercitien im hiesigen Seminar, in der St. Maria=Himmelfahrts=Kirche eine stille Messe lesen.
§ Ernennungen. Dem Vernehmen nach ist Hr. Kaplan Dr. Münchs von St. Maria=Himmelfahrt zum Pfarrverwalter von St. Johann Baptist hierselbst und Hr. Kuplan Paas von St. Alban zum Vicar in Heerdt bei Neuß ernannt worden.
t Priester=Jubiläum. Vorgestern feierten, wie bereits kurz gemeldet, die im Herbst 1863 geweihten Priester der Erzdiöcese Köln gemeinschaftlich ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Von den 56 damals Geweihten sind bereits 11 in die Ewigkeit hinübergegangen. Die Uebrigen waren fast vollzählig erschienen; nur einige Herren waren an der Theilnahme an dem Feste verhindert. Ein feierliches Hochamt mit Te Deuch, wurde in der Minoritenkirche, in der vor 25 Jahren die Weihe stattgefunden, gehalten und darin besonders der verstorbenen Vorsteher des Seminars und der verstorbenen Genossen im Gebete gedacht. Das gemeinschaftliche Mittagessen fand auf der Marienburg bei Köln statt. In dem festlich geschmückten großen Saale, dessen Zierde durch eine von heirlichem Grün umgebene Büste Leo's XIII. erhöht wurde, fand die Freude des frohen Wiedersehens in vielfachen Reden und Gesängen ihren schönen und würdigen Ausdruck; halten doch Viele sich seit 25 Jahren nicht mehr wiedergesehen und Manche sahen zum ersten Male das Silber in den Haaren ihrer Genossen. In einem Telegramm wurde von der Marieuburg dem Hrn. Erzbischof von neuem das einmüthige Gelöbniß treuen Gehorsams übersandt. Der Hr. Erzbi chof erfreute die Versammlung mit einem Telegramm, worin er den Jubelpriestern Heil wünschte und den Segen spendete. Auch an den Hru Weihbischof Baudri, der den Jubelpriestern die Weihen gespendet, wurde aus dankbarem Herzen ein Ergebenheits=Telegramm nach Kerpen, wo er sich augenblicklich zur Eiholung befindet, abgesandt. Das Band der Freundschaft wurde durch das schöne Fest noch fester geknüpft. Alle schieden mit dem frohen Bewußtsein, einen unvergeßlichen Jubeltag gefeiert und wieder neuen Muth zu fernerer Wirksamkeit geschöpft zu haben.
Vereins-Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft von Köln und Deutz“ begeht am 18. d. sein 51. Stiftungsfest. Im vergangenen Jahre gingen bei dem Vorstande 210 Darlehens=Gesuche ein. Hiervon konnten jedoch nur 78 bewilligt werden. An diese 78 Gesuchsteller wurden ausgezahlt. Außer den Beiträgen der Mitglieder, deren Zahl im Jahre 1887 auf 913 stieg, und außer 5553 M. an zurückgezahlten Darlehen, standen dem Vereine folgende Hülfsmittel zu Gebote. An außergewöhnlichen Beiträgen gingen ein 625 M. Außerdem empfing derselbe vom Hrn. Erzbischof Dr. Krementz die ansehnliche Summe von 500 M sowie von einem ungenannten Wohlthäter 200 Mark. An Vermächtnissen flossen dem Vereine zu: Aus dem Nachlasse des verstorbenen Rendanten „..„ 2. aus der Nachlassenschaft von Fräulein Jansen 6000 mu. Trotz diese Hülfsquellen mußte der Vorstand 132 UnterstützungsGesuchsteller abweisen. Zum Schlusse sei hier noch erwähnt, daß seit dem Jahre 1859 bis zum Schlusse des Jahres 1887 5064 Gesuche um Darlehen bei dem Vorstande eingingen. Davon wurden 1538 bewilligt und an
Commis gesucht.
Ein junger Commis, welcher seine Lehrzeit in einem Colonialwaaren= Detailgeschäft bestanden hat und mit der einfachen Buchführung und sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, für ein Engros= und Detail=Geschäft per sofort gesucht. Fr.=Offerten sub stlagernd
die Gesuchsteller 205,535 M. ausgezahlt. Zurückgezahlt wurden bereits 101,942.; demnach restiren noch 103,593 M. Außerdem sind 3200 M. den Bestimmungen der Stifter gemäß rentbar angelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer fand eine Verhandlung statt, zu
41 Zeugen, darunter 8 Strafgefangene, geladen waren. Auf der Anklagebank saß der Factor und Krämer Wilhelm Hort von hier. Der bisher unbestrafte Beschuldigte war seit zwölf Jahren bei dem hiesigen Güterbestätter Strohe in Stellung, dessen volles Vertrauen er genoß. Nebenbei führte er einen Kramladen, in welchem die verschiedensten Sachen zu kaufen waren. Der Criminalpolizei kam zu Ohren, daß im Hause Hort's bekannie Diebe, u. A. der berüchtigte Oesinghaus, verkehrten. Bei einer Haussuchung wurden daselbst viele Waaren, besonders Tuche und Stoffe, vorgefunder, über deren Erwerb Hort keine Auskunft geben konnte. Die Betheiligung an verschiedenen Diebstählen wurde dem H. nachgewiesen. Der Angeklagte erhielt wegen Unterschlagung sowie wegen schweren und einfachen Diebstahls, ferner wegen gewerbsmäßiger Hehlerei drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Ackerer aus dem Landkreise gerieth in der Nacht vom 14. zum 15. Juni d. J. im betrunkenen Zustand in eine verrufene Gasse am Holzmarkt. Als er sich andern Morgens am Rhein wiederfand, war eine Geldsumme von über 1000 Mark, die er im Besitz gehabt, verschwunden. Wohl erinnerte der Leichtsinnige sich noch dunkel, daß er Champagner und andere theuere Weine getrunken habe. Die Dirne Helene Blümel aus Rees ist geständig, dem Betrunkenen 60 Mirk aus der Tasche gestohlen zu haben; sie wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Gegen den Seifensieder Peter Hoffen sowie den Cigarrenhändler August Görtz, die Inhaber des Bordells, wurde wegen Betriebs einer Schankwirth= schaft ohne polizeiliche Genehmigung auf die höchst zulässige Strafe von je 300 M. erkannt.
Das Schöffengericht bestrafte gestern eine lüderliche Dirne wegen Diebstahls mit einem Monate Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs mit einer Woche Haft, ordnete auch ihre Ueberweisung an die LandesPolizeibehörde an.— Ein Taglöhner aus Sülz war aus einer dortigen Wirth= schaft verwiesen worden. Als er draußen war, schlug er die Hausthüre und das Oberlicht entzwei und drang, mit einem Messer bewaffnet, wieder in das Haus. Der Angeklagte erhielt eine Gesammtstrafe von einem Monat Gefängniß.
Cs. Mülheim a. Rh., 12. Sept. Die Masern, welche in den letzten Wochen hier grassirten, haben erheblich abgenommen. Seit Beginn des Monats August sind im Ganzen annähernd 80 Fälle zur polizeilichen Anmeldung gekommen.— Als gestern Morgen gegen 6 Uhr ein Schraubendampfer, mit einem Anhange von drei Schiffen zu Thal fahrend, die hiesige Schiffbrücke passiren wollte, trieb das letzte der Anhängeschiffe gegen dieselbe und riß zwei Joche los. Diese trieben gegen ein mittlerweile in die Durchfahrts=Oeffnung gerathenes Segelschiff und beschädigten dasselbe erbeblich. Der Verkehr blieb längere Zeit gesperrt.
Aus dem
Kaiser=Oel. Die Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen wird in den nächsten Tagen am hiesigen Platze, Sternengasse 54, eine Kaiser=Oel=Fabrik=Niederlage eröffnen, wie solche in Berlin, Dresden, Hannover, Magdeburg, Braunschweig, Breslau und andern größern Städten bereits seit vielen Jahren sich befinden. Es soll damit auch in hiesiger Stadt einem lange bestehenden Bedürfnisse abgeholfen werden, ein in jeder Beziehung vorzügliches und feuersicheres Brenn=Oel in garantirt echter Qualität und in besonders für diesen Zweck hergestellten Kannen und Flaschen zu einem verhältnißmäßig billigen Preise geliefert zu erhalten. Ebenso hören wir, daß eine Anzahl größerer Geschäfte hier den Verkauf von Kaiser=Oel in gleicher Weise übernommen hat. Das Kaiser=Oel soll dem Publicum durch eigene Wagen der Fabrik in's Haus gebracht und überhaupt in jeder Beziehung auf die Bequemlichkeit des Publicums Rücksicht genommen werden. Die Firma erwartet daher, daß auch in Köln ihr Unternehmen von der Bevölkerung warm begrüßt und unterstützt werden wird, wie dieses bei den seit Jahren an den andern Orten bestehenden Fabrik=Niederlagen der Fall ist. Unter den Vorzügen, welche das Fabricat „Kaiser=Oel“ gegenüber dem im Handel vorkommenden gewöhnlichen Petroleum besitzt, ist namentlich die aosolute Sicherheit gegen Explosionen hervorzuheben. Den hohen Werth eines solchen Oels hat neuerdings wieder das große Brandunglück in Hamburg vor Augen geführt, welches bekanntlich durch die Explosion einer gewöhnlichen Petroleum=Lampe herbeigeführt worden ist. Die fernern Vorzüge des Oels sind, wie jedenfalls auch hier zur Genüge bekannt ist, die stärkere Leuchtkraft, geringerer Consum und die krystallhelle Farbe desselben.
Gartenbau=Ausstellungs=Lotterie.
Privat=Notizen der Köln. Volkszeitung.(Ohne Gewähr.)
4 Köln, 13. Sept. 1888.
In der gestern Vormittag begonnenen Ziehung fielen folgende Gewinne. Der Hauptgewinn à 15,000 M. fiel auf Nr. 46,072.
1 Gewinn à 5000 M. auf Nr. 105,895. d 4000 M. auf Nr. 95,631.
à 3000 M. auf Nr. 75,451. à 1500 M. auf Nr. 40,533.
2 Gewinne à 500 M. auf Nr. 110,604, 137,885.
à 200 M. auf Nr. 35,034, 41,845, 64,092, 110.461. à 200 M. auf Nr. 38,817, 54,901, 113,150, 126,987, 133,116,
à 100 M. auf Nr. 12,180, 19,727, 48,756, 62,628, 104,909, 106,801, 46,296, 142,294.
à 100 M. auf Nr. 19,175, 49,533, 81,275, 129,351, 139,207, 141,228. a 50 M. auf Nr. 3191, 13,983, 20,675, 34,330, 60,583, 64,799, 73,850, 84,527, 89,169, 103,636, 132,022, 143,619. .50., auf Nr. 5554, 15,440, 17,315, 24,661, 70,446, 90.690,
141,894, 139,835, 14=,052, 147.598, 1185, 23.505, 50.934, 54,861, 56,287, 99,965, 118,467.
147 Gewinne à 20 Mark.
87052 87418 88212 89980 88998 91339 91635 93391 93183 933•4 9445 94951 95288 96136 96147 98140 98833 99170 99409
99854 100940 101065 101535 102039 103753 105668 105811 107015 107181 107794 107947 108111 110381 111108 113393 114644 114930 116325
116721
117392
119274
120013
121546
122618
121029
125916
126755
129885
130777
131061
131533
131770
132878
133149
133707
134274
136767
137427 137784 137949 138305 138938 139353 139915 141628 145062 147060 147189 1483•5 119082 149768
Leuchtkraft des Gases
am 12. Sept. 1888. Gasfabrik 18,5. Lab. 18.7. Stadt—.
: Rheinhöhe 13. September, Morgens 7 Uhr.16m+ 010
Wasserwärme 12. Spt., Nm. 3½ U. 13½0 K. 13. Sept. Ma. 7 U. 12½0 R,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 252 5 Donnerstag, 13. September 1830.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, Wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner prokeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen gewalumen werden.
Prämüirt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertrelung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch währ der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genaunter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
D cite
nächste geschlossene Tanzbursus beginnt am Mittwoch, den 3. October, und findet Mittwochsund Samstags=Abends statt. Jeden Dinstag und Freitag von Nachmittags
—7½ Uhr Ertra=Cursus.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Saudkaul—.
48.
Erste Etage fünf Zimmer, Küche, dritte Etage drei Zimmer zusammen billig zu vermiethen. Näheres: P. W. Feldhaus, Perlengasse-5.
Möbel.
Fleißiger, junger
Goldschmied
findet angenehme Stelle. Schriftl. Offert.
an Alerander Heintz, Elberfeld.
Gelegenheitskauf.
1 Mahagoni=Kleiderschrank K. 30
1„ Galerieschrank„ 29
1 Nußbaum=Galerieschrank„ 25 1„ Waschcommode„ 20
1„ Ovaltisch„„ 12
1„ Ausziehtisch„ 20
1„ Patenttisch„ 55
1 Bettstelle mit Matratze„ 15.
50 Stück f. wollene Decken, Teppiche, Bettvorlagen, 80 Stück Spiegel von —50 M. 30 Dtd. Stühle von 24 M. 60 Bettstellen mit Zubehör bis 300 M. Tische, Schränke, Cau seusen, Sesseln, Schlafsesseln u. Sophas, Commoden, Anrichten, Federn, Daunen, Flocken u. s. w. empfiehlt mangels Raum zur bald. Abnahme enorm billig
Jacob
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Kölner Stadt=Theäter.
vom 4. August bis zum 1. October 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Ferdinand Litter Dr. Gustav Sei Sophie Kollär.
63
ler verbeten. Fr.=Offerten v. W V bes. die Exped. der Köln. Volksztg.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Ban= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartenfiguren
der Internationalen
ausgestellt in
HPEI,
Gartenbau-Ausstellung.
GOM9PSAOAAAOO999999
999900
llamburger Cross-Handlung.
Brückenstraße 3.
Brückenstraße 3.
Heute und morgen erhalte direct vom Fangplatz: Hochfeinen lebendfrischen Norderneyer Schellfsch Pfd. 20 Pfg., fetten Cabliau Pfd. 30 Pfg. im Ganzen, Prima Salm Pfd. 1,80, Ostender Seezunge,=Tarbutt 1,10, Schollen Pfd. B0 Pfg., Steinbutt, Zander, Holl. Gras=Hecht Pfd. 80 Pfg., Brassen Pfd. 30 Pfg., Neue Berliner Rollmöpse àp; 6 Pfg., Fass 2., Riesenrollmops 8 Pfg., ff. marinirte neue
holl. Voll=Häringe 3 Stück 20 Pfg., tägl. frische Granate Pfd. 40 Pfg.
Jeden Tag frisch aus der Räucherei:
Kieler Speck=Bückinge, echte Kieler Sprotten, Flunder, Aale, Aalquabben, ger. Seedorsch
Platz- und Versandt-Geschäft A. Volkmann
900000huTT
Wegen Theilung soll das herrschaftliche
Habsburger=Ring 20 A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Berkauf beauftragte Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße
5.
Flora
Donnerstag, den 13. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Direction: Jul. Hofmann
— Donnerstag den 13. September 1888:
Anfang 7 Uhr.
13. Abonnements=Vorstellung.— 8. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagnes.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Versonen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser——
Lohengrin——————
Elsa von Brabant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder—.——
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Ortrud, seine Gemählin———
Der Heerrufer des Königs———
Erster
brabantischer Edelknabe
VierterI Esther
Fürsten. Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen. Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte.
Ort der Handlung: Antwerpen.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.„ Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Freitag den 14. September 1888:
14. Abonnements=Vorstellung.— 5. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Die Maus.
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron. Deutsch von Otto Brandes.
Wilhelm Schaffgans. Bertha Sandow. Clemens Schaarschmidt. Marie Clever.
Bertha Filler. Louise Heinemann. Esther Füredi.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
CONCERT
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
Jansen,
Möbelschreiner,
Sternengasse 63.
(Eine Hypothek von 15,000 M. übertragen gesucht. Unterhänd„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil. „Lustspiel-Ouverture“ von Machts. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss. „Ungarische Tänze“ von Brahms.
Potpourri aus„Troubadour“ von Verdi.
Oritter Theil.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Catharina-Quadrille“ von B. Bilse. „Ständchen“ von Franz Schubert. „Les Roses“, Marsch von Saro.
zum Besten einer neuen Kirche zu Niehl
am Sonntag, den 16. d.., Nachmittags 5 Uhr,
unter gefl. Mitwirkung sämmtlicher hiesigen Gesang=Vereine, sowie der Marianischen Jünglings=Congregation, veranstaltet von der St. SebastianusSchützen=Gesellschaft.
Eintritts=Karten à 50 Pfg. bei Hrn. Gastwirth Pohl, sowie an der Kasse.
Der
Gabelsberger Steuooraph.=Verein.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Am Diustag, den 18. September, Abends 8½ Uhr, eröffnen wir
in unserm Vereinslocale„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, einen
Unterrichts-Cursus.
Honorar 6 Mark.
Anmeldungen im Vereinslocale. Der Vorstand.
i Aneern
Briefe
erovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severiusthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
der Stadt Köln. 11. Sept.
zu Nippes.- Johann Rüttgers, 4 M.
Geburten. Peter Alphons Erich, .<space> v.<space> H e i n r.<space> F r a n z<space> M ü l l e r,<space> I n g e n,<space> Mastrichterstr. 47.- Hub. S. v. Hub. Hertach, Schreiner, Weberstr. 37. Anna Gudula, T. v. Adolph Waffenschmidt, Tagl., Katharinengr. 34.Anna Maria, T. v. Jos. Schallenberg, Feuerwehrm., Gr. Griechenm. 94.— Eduard Otto, S. v. Dr. Albr. Nückel, königl. Landrichter, Gereonshof 7.- Anna Maria, T. v. Johann Hermanns, Tagl., Gr. Spitzeng 71-73
Anna Maria, T. v. Heinr. Hoffmann, Anstr., Elsterg. 9E.- Gudula Hubert., T. v. Gerh. Schorn, Friseur, Barbarossaplatz 4.- Elisab., T. v. Joh. Unterbusch, Tagl., Gr. Spitzeng. 12.
Wilh. Hub. Heinr., S. v. Heinrich Dahl, Schuhm., Alte Wallgasse 7. Francisca Joseph., T. v. Joh. Mann, Drechsler, Lyskirchen 17.- Adolph, S. v. Ed. Melch. Schulten, Fuhrm., Mauritiusw. 98.- Mathias, S. v. Engelb. Schrein, Bäcker, Arnoldshöhe 48.- Cäcilia, T. v. Jac. Capitain, Schreiner, Hundeg.—.- Kath., T. v. Friedr. Pet. Kollen, Tapez., Brabanterstr. 74.- Theod., S. v. Friedr. Wilh. Heller, Bäcker, Mühlengasse 25.
- Georg, S. v. Peter Jos. Nußbaum, Posthülfsbote, Heinrichstr. 26.- Jos., T. v. Winand Schauf, Bildh., Severinstr. 60.= Hub., S. v. Hub. Clem. Roß, Schuhm, Kühg..- Hermann Jos., S. v. Jos. Overath, Eisenbahn= Bureau=Diätar, Kl. Brinkgasse 4. Maria Marg. Francisca, T. v. Franz Röllgen, Metzger, Johannisstr. 60.Werner, S. v. Math. Prion, Anstr., Schnurgasse 11.
Sterbefälle. Heinr. Otto. verh., pens. Postschaffner, 61., Friesenstr. 29.- Theodor Könker, verh., Tagl., 63., Schartg. IA.- Mich. Dahm, 3 M. 21., Glockenring 21.- Maria Elvira Wolter, 1 M. 7., Thürmchenswall 46.- Theresia Hub. Engels. 3.,
22., Luxemburgerstr. 84.- Johanna Salm, 4 M. 8., Follerstraße 58.Herm. Jos. Gilges, Wwr., Eisenbahn= Arb., 73 J.= Kath. Feußner, 26., Holzgasse 11A. Gertrud Vaggeler, geb. Schmitz, 31., Lungengasse 23. Heinr. Samans, 3 M. 15., Dreikönigenstraße 17. Karl Hub. Blum, 1 M. 25., Tempelstr. 38.- Heinr. Aug. Jac. Klutmann, 3., Zülpicherstraße 18.
Heirathen. Gottfr. Holl, Metzger, und Anna Dünnwald, Beide v. hier.
= Christ. Faßbender, Tagl., v. Fischenich, und Marg. Osten, v. hier. Wilhelm Wingen, Hausknecht, und Gertr. Simons, Wwe. Kiefer, Beide v. hier.= Peter Wingen, Fabrikarb., und Kath. Berres, Beide v. hier. Joh. Dann, Fuhrku., v. Nerdlen, und Elis. Braun, v. Rheinbrohl.- Heinr Kalenberg, Schreiner, v. hier, und Kath. Cyprich, v. Koblenz.- Thomas Schmitz, Bäcker und Conditor, v. Iversheim, und Elisab. Corsten, v. hier. Friedr. Centini, Tischler, v. Wickede, und Anna Natzheim, v. hier.
- Wend. van Bellen, Zuschneider, und Anna Öster, Beide v. hier.
Leiraths=Ankündigungen. Frie drich Scheib, Architekt, zu Köln=Deux und Wilh. Fegers, Cunibertskl. 14„ Ferd. Thoholte, Prov=Steuer=Assist., Spiesergasse 19, und Emilie Ruland, Palmstraße 22.- Peter Alfs, Wwr., Fabrikarb., zu Köln=Deutz, und Gertr. Caspers, Gr. Telegraphenstraße 20. Jac. Beitz, Schreiner, Kl. Griechenm. 74, und Amalie Lyon, Agrippastr. 91.
- Aug. Kronreich, Tagl., und Christ. Eich, Beide Palmstr. 30. Eduard Jankowske, Hausdiener, Mariengarrengasse—8, und Margar. Klöver, Streitzeugg. 45.- Friedr. Aug. Däschler, Kaufm., zu Solnhofen, u. Carol. Cäcilie Clara Seidel, bier
tegeschlfsbicher
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Lava-Grottensteine
aus dem Vulcan Mühlberg am Laacher-See, die anerkannt schönsten, seltsamsten Ziersteine am Rhein, für Wasser- und Fels-Particen. Gartensalons, Brücken, Einfassungen etc.; Vulcanische Bomben zu Farngruppen auf Rasenplätzen, empfichlt waggonweise(Prospecte gratis)„„„„
Jacob Meurin in Andernach.
Ein im feinen Accidenz= und Werkdruck durchaus tüchtiger
Maschinenmeister
sofort gesucht. Angebote mit Gehalts=Ansprüchen, Lebenslauf, Zeugniß=Abschriften und Proben baldigst an
J. V. Bachem in Köln.
In einem kathol.
Haush.=
sind mit dem 1. October einige Stellen frei für Ganz= und Halb=Pensionaire.
Die j. Mädchen erhalten gründliche Anleitung(theoretisch u. praktisch) in allen Zweigen der Haush. und gesell. Umgangsformen, Handarbeiten, Musik 2c. Gefl. Anfragen unter X F 1806 durch die Exped. der Köln. Volksztg.
Mantel=Näherinnen
für unser Atelier gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 12A.
Zum 1. October findet ein mit guten Zeugnissen versehener
Handlungs=Lehrling
bei uns Stellung. Kost und Logis
bei uns im Hause. 1660
Osnabrück, 4. September 1888.
H. Bartscher, Leinen= und Weißwaaren=Handlung.
Eine Gehülfin
für Bett= und Weißzwaaren so fort gesucht. Näheres Altermarkt
Nr. 13. Köln
Trauerhüte
in großer Billige Preise. H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 149.
Ponn=Wagen,
Break, billig zu verkaufen. Stellmacher Specht, Ortmannsgasse.
#ür mein Delicatessen= u. Colonial=
waaren=Geschäft suche sofort ein
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen.
F. Pelzer, Koblenz.
Von der General=Agentur einer
alten, deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft werden für Köln und die Vororte tüchtige Agenter.
unter ganz besonders vortheilhaften
Bedingungen gesucht. Fr.=Off. sub G C 1012 bef.
G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Heirath.
Wittwer, 40 Jahre alt, katholisch, mit zwei Kindern von 12—15 Jahren, sucht r De
die Bekanntschaft einer Dame oder
kinderlosen Wittwe zwischen 40—45
*—— einigem Ve
Jahren mit einigem Vermögen. Anouyme Briefe werden nicht berücksichtigt Fr.=Off. u. Nr. 1515 a. d. Ern. d. Bl.
Erpedit
3
Anzeigen-#
Ofg. die ein Bevorzugt v Seite) 200% Wort 3 Ofg Jede
9—
Wird täglich Deutz und a Für Etagen 8
Verlag Verantwor 9. Brei C
Nr. 253.
I.
Ein erst
Photogr.
Köln's such
Empfang
aus guter, bürger
von angenehmem möglichst Französisch: Eintritt baldigst. C Photographie u. Nr. 1.
Alter Cogn
per Flasche 2 M.