Russischen Dessoir
Schneider.
Hellmuth=Bräm.
**
köth=Schäfer.
Bürgers.
Böttcher.
ssoir a. G.
von F. D.
*
Cronau.
Jossansky.
Ziegler.
zeck.
Bürgers.
Piquet.
Zortz.
Böttcher. vellmuth=Bräm. ssoir a. G.
nsi lacht.
es Offenbach. Loß.
höttcher.
Steinecke.
Portz.
ert.
mittags 4 Uhr, an ld'schen Buchtsund an der Kasse des
5 Russischen Dessoir.
itus
r Kopf= und VartK
59.
acht“.
Ball
irkt).
Der Vorstand.
Verein.
**
ikel
ung.
r Vorstand.
eure und
∆
October werden
Das Comité.
eizerpillen mühle 12.
ilteres Mädchen,
hrigen Zeugnissen, Zweitwärterin bei Hause. Gefl. Off.
1102 a. d. Exp. d. Z.
lung.
von Peter Kümpel Local=Anzeiger an en die Mittheilung, eschäft in der Maür Rechnung Peter r<space> R e c h n u n g<space> C l e v e r<space>
nd somit nicht an ern nur an mich
meinen geehrten h von nun an das rabengasse 11 in te mir auch dortsie ich ehrlich und erde, zukommen zu htungsvoll J. Clever.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. 1
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
Nr. 15.. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 10. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.“
Sonntag den 10. Juni,
Vormittags 7
incl. freier
Besichtigung
ihr bis Mittags 1 Uhr,##
8
prO% Person 2 5
#
neueste Illusion,
: Gastants Hastan unz,
Zohne Extra-Entrée.2
Obenmarspforten
32
verlegt von Unter Seidmacher 3 nach
AmTAg
Corsetten
Eine Partie goldene
Herren= u. Damen=Uhren, nicht mehr ganz neu, zu ungewöhnlich billigen Preisen
unter Garantie.
Komödienstr. 53u. 55.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
E.
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln,
Hohestrasse
empfichlt in vorzüglichen Qualitäten:
wasserdichte Betteinlagestoffe
inner und aussen, einseitig und zweiseitig gummirt.
Gummi-Schürzen
für Erwachsene und Kinder in grosser Auswahl. Gummikissen für Kranke, Guttaperchapapier, Schweissblätter, Turnschuhe, Ueberschuhe, Regenröcke, Badehauben, Frisirkämme, sowie sämmtliche Gummifabricate für Fabrik-, Haus- und Reise-Bedarf.*
Billige feste Preise.
en gros. en détail.
tig für Maler und Anstreicher. Prämüirt K. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen ctc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzüge ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster
Abzieh- und Aufkiebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswalll.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39
Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Franz Biermanns, Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeler, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp., IIahnenstrasse 49.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Ilöhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne, Poststr. 30. P. J. Schon. Mühlenbach 46.
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28.
Ferner: in Deutz Kaspar Scholl,
in Kalk Franz Fuchs,
in Mülheima. Rh. Clemens Jung
des Hauses Hohepforte 12, beGeptt Slagt stehend aus vier großen, durcheinandergehenden Sälen, extra für Engros=Geschäft oder größere Bureaux eingerichtet, steht ganz oder auch getheilt auf längere Jahre zu vermiethen.
Jos. Spielmans.
te Beschäftsbücher. Briefe
P
-" Einstampfens
Emil Unmer, Köln. g 5
*
7
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
(88
□
50
9
Weißwaaren=Engros= u. Agentur=Geschäft,
Johannstrasse Nr. 9.
Empfehle den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's und Umgegend mein reichhaltiges stets assortirtes Lager sämmtlicher
zu Engros=Preisen.
Specialität: Wäschefabrication. Anfertigung von Herren- und Damen-Wäsche,
sowie Musterlager in englischen Gardinen zu Fabrikpreisen. Lieserung ab Fabrik.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Nepräsentabeles Haus
zu miethen gesucht.
Das Haus muß circa 20 Zimmer enthalten und das Erdgeschoß sich zu Burcaux eignen.— Umgehende Offerten mit Preisangabe erbittet persönlich—10 Vorm. u.—7½ Nachm. oder brieflich
B. EMANUEL, 5 Herzogstr. Nr. 706.
Garten=Restauration
ZUM TEMPELHOF“
Deutz, Freiheitstraße 64,
in der Nähe der Schiffbrücke, dem Mittelpunkte Köln's gegenüber.
Sonntag den 10. Juni 1333
Großes Garten-Concert
mit verstärktem Orchester.
Anfang Nachm. 3½ Uhr. Entrée frei.
Frische Maibowle, guten Kaffee und Dortmunder Union=Bier per Glas 15 Pfg.
K
Jahnstr
Photographie-Albums Einzelverkauf
Necessairesecrrrre
20
Bijouxkasten
Portemonnaies
Kämme
zu Engros=Prrigeur: Sohmagk- Artike
B. Marx. Nickelketten

Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentliche Fuhrknechte gesucht. Lindenthal, Joh. Franken.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kleine Sandkaul—.
Anstreicher,
gesucht. Blaubach 29. Israelitischer Lehrling für Herrn= und Knaben=Garderoben= Geschäft sofort nach auswärts gesucht.
Rothgerberbach 8A.
gesucht.
Kegeljunge
Severinstraße 95.
gesucht.
Ein Zapfjunge
57 Heumarkt 57
Eln tüchtiger
Schneidergeselle gesucht. Johannisstr.61.
Starke Arbeiter gesucht. vom Rath&amp; Bredt.
An St. Catharinen 10.
Einige fleißige
Jungen sofort gesucht.
Nippes, Steinweg 14.
Erfahrener Bäckergeselle
gesucht. Unter Kahlenhausen 28.
Schreiner=Lehrling
Stellen-Gesuche.
Kutscher, verheirathet, kinderlos, gedient bei Cavalerie, sucht Stelle; kann eintreten per sofort. Deutz, Freiheitstraße 67.
Restaurations=Köchin sucht Stelle. Burgmauer 4.
Ein israelitisches
Mädchen, in Kleidermachen und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle.
Bescheid Weidengasse 65.
Arbeits-Gesuche.
auf gute Möbel gesucht. Marsilstein 19.
Geübte, sollde
Dachdeckergehülfen finden dauernde Beschäftigung. Nur solche finden BeStarkes, properes
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204. Joseph Hartzheim, Modelleur und Stuccateur, Frankstraße 29, Eingang Jahnstraße, gegründet 1851, empfiehlt sich in allen vorkommenden Stuckarbeiten nach neuen Modellen, in jeder Stilart rasche, solide und billige Ausführung Ein Schuhmachermeister sucht Reparaturarbeit.
Katharinengäßchen 1A. Pläue
rücksichtigung, denen die besten Zeugnisse zur Seite stehen.
Weber=Falckenberg, Steinstr.—7. Zwei starke
Schlosserlehrlinge gesucht, die gleich Geld
dantlich
und sonstige Zeichnungen werden von einem jungen Manne, der sehr schön Rundschrift schreibt, zum Copiren ange nommen. Fr.=Off. u. Nr. 915 a. d. Exp
Robes
verdienen, von ordentlichen Eltern. Weberstraße 17
Lehrling mit guter Schulbildung in Agenturgeschäft gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 966 an die Expedition d. Bl.
Tüchtiger Cabinetier
Erfahrene Kostüm=Näherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Herren= und
gesucht.
gesucht.
#chmengergasse 6.
Unstreicher
Rosenstraße 16.
Holzdrechster
Knaben=Garderoben werden gut sitzend prompt und billigst angesertigt; auch werden alle Reparaturen bestens aus geführt. Achterstraße 7B.
Zu verkaufen.
gesuche. Wilhelmstraße 8.
Ladengehülfe,
4 Ladengehülfinnen, Buffetfräulein, Zimmermädchen, Köchinnen, Koch, Hotelhausknecht, Restauranthausknecht, Zapfjunge, Kellner, cautionsfähiger Mann zur Führung einer Wirthschaft, Laufburschen sofort gesucht. Bureau, Bürgerstraße 2, 2 Treppen
Ein Haustnecht
für Hotel, ein Hausknecht, welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht.
L. Cremer, Pützgasse 6.
Schäfte.
Tüchtige Stickerin gegen hohen Lohn gesucht. Näheres Mühlengasse 4. 2. Etage, oder Nippes, Neußerstr. 1
Neu erbautes
Haus in Ehrenfeld, Nähe des Bahnhofs, mit 13 Räumen und Garlen, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 912 a. d. Cd.. d. Bl.
Gebrauchtes Pianino
zu verkaufen. Friesenstr. 80, 2. Et.
Ein einschläsiges eisernes Bett mit Mairatze. Fritz Trautmann, Zülpicherplatz5, Neustadt. WBo
Kleidermacherin sucht ein anständiges Lehrmädchen.
Laurensplatz 4, 2. Stage.
Schäfte=Stickerin, nur durchaus tüchtige, gesucht. te Zlaubach 334.
Büglerin
die billigste Bezugsquelle in Haussegen und Christus=Bildern, in schwarz polirten Ovalrahmen, auch einzeln? Doch nur Allerheiligenstraße 19, Parterre.
Lötyzinn,
Kilo 1,10, größere Posten billiger.
11 Altermarkt 14.
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36. Ein brades
Lehrmädchen für Schäftestepperei nach Maß gesucht. St. Apernstr. Nr. 2.
Nockgarnirerinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 14. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 114.
Ein properes
Ein schönes Roßpferdchen zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 15. Petroleum=Oefen empfiehlt billigst. Altermarkt 12. Ein großer
Corsets
nach Maß, garantirt für gut sitzend. Unter Goldschmied 2, 1. Etage.
Ein großer
Sprungherd mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 94.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren, für viele Geschäfte passend, Causeuse, Quadrat= Ausziehtisch, Spiegel, Waschcommode, wenig gebraucht. Weingarteng.—8.
chlosser.
Für
Die sämmtlichen Theile zu einer zweipferdigen Dampfmaschine, fertig bearbeitet, stehen billig zu verkaufen. Kalt, Mülheimerstraße 47.
Faltenhemden,
prima Hemdentuch, mit feinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22
Verkaufe billig etwa 20—30 spanische Bücher, neu und in Pracht=Einbänden, Novellen und literarische Schriften. Fr.Off. unter Nr. 961 an die Exp. d. Bl.
Schaufenster,
zwei Stück, von Eisen, billig zu verkaufen. Friedrichstraße 54.
Gebrauchte Werkzeuge für Gold= und Silber=Arbeiter, darunter Walze, Ziehbank, Werktisch für vier Personen, Gebläse, Amboß 2c. ungetheilt billigst zu verkaufen. Alterm.53. Bäckerei
sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter
Nr. 960 an die Expedition d. Bl
Eine kleine
Münzsammlung für Anfänger billig zu verkaufen. Friesenstraße 78, 1. Etage.
Ein Herd
aus der Herde=Schlosserei von Georg Schwartz, Linderhöhe, spottbillig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 31.
Elegante Kostüme, wenig getragen, billig zu verkaufen.
Kämmergasse 45.
Einpferdige Dampfmaschine, complet, mit Transmission, sehr billig zu verkausen. Verl. Alexianerstraße.
rima Mainzer Sauerkraut.
Subbelratherstraße 27, Ehrenfeld. Für Restauration.
Ein großer, eiserner Gartentisch mit Holzplatte zu verkaufen. Ulrichg. 71.
Sehr wachsamer Hofhund zu verkaufen. Perlengraben 5. Ein Herd,
Ein rentabeles
Specerei=Geschäft, auch für Bäckerei geeignet, krankheitshalber zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 949 a. d. Exp. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit Pension per Tag##..20. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft von Wilh. Würges.
Drei Zimmer
zweiter Etage billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
An St. Gercon schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu 900 M. zu vermiethen. von Werthstraße 29. Möblirte Zimmer Pension zu 45 M. zu verRichmodstr. 21—23, 1. Et.
mit guter Pension miethen.
Backofen
zu vermiethen. Zeughausstraße 24.
Südliche Neustadt, erste Etage, sechs Räume, billig zu vermiethen(an der Bonnerstraße).
Zugweg 32.
Werkstellen
mit Wohnung billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße. Bescheid Pantaleonswall 59.
Hübsch möblirtes
Zimmer an zwei anständige Leute, mit Pension, billig zu vermiethen.
weinrichstraße 27.
chlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2.
Unterhaus,
vier Räume, auch Mansarde, billig zu
vermiethen, event. für Geschäft.
Pantaleonswall 59.
Zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Thurnmarkt 44Brückenstraße 5A.
Abgeschlossene zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Schlafstellen
(Springmatratzen=Betten), zu 25 Pig. zu vermiethen. Zollstraße 3
25—50
3A.
Ein Handwerker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 934 a die Exp. d. Bl.
Zweite Etage zwei Zimmer an kinderlose Leute zu vernnemen. Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen
Kleines Haus
mit Hofraum, womöglich im Mittelpunkte der Stadt, sofort zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
per 1. Juli zweite Etage, bestehend aus drei freundlichen, lustigen Zimmern. Christophstraße 1. Auskunft im Hause.
Unterricht.
„<space> E r s t e<space> E t a g e,<space> sünf Räume, zu vermiethen an stille Leute. Marzellenstraße 40.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Köln=Merheim.
Zu vermiethen in meinem von mir allein parterre bewohnten Hause die ganze erste Etage mit überliegenden Mansarden, sehr schön, nur an stille Leute. Separater Eingang. Mitbenutzung des eingeschlossenen Gartens. Nähe der Kirche, freie weite Aussicht, 20 Meter von der Pferdebahn Nippes. Jährlich 300 M. Miethe.
Pet. Schneider, Merheim.
Lessons
in English Grammar and Conversation. Beginners speak fairly at the end of 4 months' tuition.
11B Dominicanern.
Spanischen Unterricht
ertheilt Spanier gründlich. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Exp. d. Bl
Junger
Gramme
Großes, möblirtes
Zimmer an zwei anständige Handwerker. Blindgasse 43.
Das Haus
Kattenbug 9 ist zu vermiethen
Ein schön
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Friesenwall 69, 2. Stage.
Land=Aufenthalt.
In stiller Familie Verg.=Gladbach's finden Leute angenehmen Aufenthalt mit Pension. Anfragen u. A B 100 postlagernd Berg.=Gladbach erbeten.
Nähe Dom
und neue Brücke, erste Etage, zwei
Französisch.
„unger Kaufmann sucht Unterricht, Grammatik und Correspondenz. Fr. Off. mit Preisang. u. Nr. 958 a. d. Exp. Für Eltern.
Zu Herbst und Ostern gründliche Vorbereitung zu den untern und mittlern Klassen des Gymnasiums, der Real= und Bürger=Schule von einem frühern Gymnasiasten. Erfolg garantirt. Preis billigst nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter B 18 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60 Gymnasial=Oberprimaner ertheilt Nachhülfe. Albertusst. 5, 2. Et
reikönigenstraße 17—19,
sehr schöne, lustige erste, zweite und dritte Etage, je fünf schöne Zimmer und Mansarde, zu 55, 50 und 45 M. bis zum 1. Juli zu vermiethen.
zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer für zwei Herren mit
Zimmer und Küche, Mitgebrauch von Keller und Speicher, zu 10 Thlr. monatlich zu vermiethen. Bescheid
Hohestraße 30.
Capitalien
oder ohne Pension billig zu vermiethen. Brabanterstraße 45. I. Etage.
Möblirtes Zimmer
Bügelosen, Bügelbrett, Ladentreppe zu verlaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 34, 1 Treppe.
Ein Paar Lütticher Brieftauben zu verkausen nebst Schlag. Nippes, Peterstr. 64.
Zwei legende Enten und ein Enterich billig zu ver
kausen. Marienburg 6.
Zu verkaufen.
Eine kunstvoll aus Haar gefertigte Landschaft, schön in Gold gesaßt, als Broche, sowie Ohrringe dazu.
Kämmergasse 17.
Rosenstraße 16, zu vermiethen. Monatlich 12 M.
1:
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße Möbl. Zimmer ordentliche Handwerter zu vermieWeingartengasse 5.
Möblirtes Zimmer
Mantelofen billig zu verkaufen.
Gereonswall 4
Ein kleine:
gebrauchter Sprungherd billig zu ver kaufen. Severinstraße 113.
Dienstmädchen gesucht. Marnlstein 10 B.
Ein tüchtiges Dienstmädchen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gesucht. Marsilstein 8.
Pferde=Geschirre.
Ein Paar halbpl. zweispänn. und ein schwarzes einspänn. Geschirre für Geschäfts Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Hildeboldplatz 10.
Hahn
Mädcheu für Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlasen geht. Friesenstraße 1. Stütze
der Hausfrau, kein Fräulein, welche selbständig kochen und dem Haushalt
vorstehen kann, in gut bürgerlichen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 950
befördert die Exp. d. Bl.
Braveo
und tüchtiges Nähmödchen sofort gesucht. Rheingasse 25, 2. Et.
Köchin, Dienstmädchen gesucht. Severinstraße 95.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Für
ein junges Ehepaar in Köln wird bis Mitte August ein reinliches, braves, katholisches Mädchen gesucht.„Sofort zu melden. Deutz, Neuhöfferstr. 9.
Dienstmädchen
gesucht, welches gut waschen kann. Zu erfahren bei Karl Vogel, Martinu. 4.
Ein junges,
kräftiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesmg. Rosenstr. 56
Ein Mädchen
für glatte Röcke und Lehrmädchen für Rostüme gesucht. Schildergasse 22.
acht Hühner(Auswahl), große Petroleumlampen, Kinderbettstelle, zwei Paar Mädchenstiefel(halber Preis). Ehrenfeld, Cäctlienstraße 55. Gut erhaltenes Metzger=Werkzeug, als: Hacken, Messer, Beile, Hanklötze, Waagen, These, Fensteraufsatz, Pult und Flaschenzug billig zu verkaufen. Schildergasse 7. Umzugshalber billig. Galerieschrank, Waschständer, Waschgarnitur, Spiegel, Petroleumosen, federbetten. Hohenstaufen=Ring 3.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Großer Vogelkorb, für Tauben passend, billig zu verkaufen. Zeughausstraße 24.
Ein gut
Ein Specereigeschäft,
gute Kundschaft, mit Inventar, in Ehrenfeld, zu übertragen. Fr.=Off. u. le 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Stallung
ür zwei Pferde zu vermiethen. Ein
großer Handwagen zu verkaufen. Weierstraße 275, Ehrenfeld.
kauf-Gesuche.
Ein Schild
zu kaufen gesucht,—7 Meter lang und 60—80 Centimeter breit, von Johann Fray, Nippes.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße.—
Spiritusfaß.
Ein gebrauchtes, aber noch gut er
mit Pension zu verm. Weichserhof 18.
Perlengraben 53.
Zweite Elage zu vermiethen, 3 Räume, schöne Aussicht, Waschküche 2c.
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gerconswall 11.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Herren(bessere Handwerker), zu vermiethen. Palmstr. 8
Lindenthal.
Elegant möblirtes Zimmer in schöner Villa. Auf Wunsch Frühstück.
Bachemerstraße 78.
Zwei kleine
Zimmer, erste Etage, zu 12 M. zu vermiethen. Brand—3.
Hufbeschlag=Schmiede zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Ehrenfeld.
1. Etage, 3 geräumige Zimmer, zu
vermiethen. Jacobstraße 49.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Eine schöne
Wohnung, zwei Räume, sofort zu vermiethen. von Werthstraße
Zu vermiethen:
Zwei große Zimmer 20 Mark, drei Zimmer 20 Mark, zwei Speicherzimmer 13 Mark. Gr. Neugasse—39.
chlafstell
Geld!
Wer gibt auf Möbel und Werkzeuge in vierfachen Werth 1000 M. gegen Rückkauf und 6 pCt. Zinsen per anno. Außerdem großes Waarenlager vorhanden. Fr.=Off u. V 33 an die
Annahmestelle von Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 844.
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
9000 Mark,
erste Hypothek, vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter V an die Exped. d. Bl.
40.000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Exp. d. Bl. 7500 Mark
Unterhaus,
Thieboldsgasse 26, zu vermiethen. Bescheid zweite Etage.
t# Röhtirtes Zimmer zum Austhun bereit.
Frühstück an einen Herrn zu ver= Bescheid Friedrichstraße 51
miethen. Streitzeuggasse 47.
Große, helle
Werkstätte, ein Zimmer, zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 5.
Hohenzollern=Ring 66,
2. Etage, neu renovirt,—7 Räume, nebst Mansarde, auf gleich zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Aachenerstraße 22.
Erste und dritte Etage, je 3 Räume, zu vermiethen.
Junger, strebsamer
Geschäftsmann, sucht 600 M. auf sechs Monate. Sicherheit in Mobilar, Waarenlager oder gute Bürgschaft. Fr.=Off. u. Nr. 965 a. d. Exp. d. Bl.
2000—2500 Mart gegen achtfache Sicherheit, gute Zinsen und gegen feine Bürgschaft auf ein Jahr sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 964 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
Gereonswall 6, vier Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller, pro Monat zu 55 M. zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Gut möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu
Verloren 2 Gefunden.
Goldene Broche
und Geld gefunden. Abzuholen Expedition dieses Blattes.
vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Eulengarten 2.
Ein Ziehhund,
schwarzbrann, weißer Schulter, schwarzem Hals, auf den Namen Bello, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Johannstraße 44, Ehrenfeld.
Ein Unterhaus,
3 Zimmer, zu vermiethen. Deutz, Adolphstraße 28A. Bescheid im Nebenhause 30.
Schiebkarren
stehen geblieben. Eigenthümer ab. nehmen Bickendorf, Marienstraße 17.
gezimmerter Holzschuppen, 800 Quadrat=Fuß groß, billig zu verkaufen. Näheres Richmodstraße 33, im Anbau.
Häuser billigst.
Ehrenfeld, Johannstraße 12. Transp. Waschund Vieh=Kessel billigst. Follerstr. 84 Feiner,
zweithüriger Mahagoni=Kleiderschrank zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
Kurz=
und Wollwaaren=Geschäft, in sehr frequenter Straße zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Exped.
haltenes Spiritusfaß zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 948 a. d. Exped. d. Bl.
Vordeaur=Fässer
gestitgz, Staubach 31.
Ein Dreirad
Flandrischestraße 1.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Dritte Etage,
—3 Räume, an stille Leute in ruhi gem Hause. Ehrenstraße 57.
Möblirtes Zimmer
zukausen gesucht..d. Siebenburgen 37
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Dritte Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Mastrichterst.4. Große Kellerräume
preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Marsilstein 10B.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
mit Kaffee zu vermienh. Reinoldstr. 5.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft
geeignet, zu vermiethen
Bescheid Kattendug 16.
Ein möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen.
Spiesergasse 19, an Gereon.
Geschäftshaus,
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Vermischtes.
Ehrenfeld, Jacobstraße 49.
Zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlichem Hause an Gereon zu vermiethen. Näheres St. Apernstr. 63. 1. Etage.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Ein ordentliches
Mädchen findet billige Pension und Wohnung. Rothgerberbach 8A.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Mieth-Gesuche.
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Hübsche Wohnung
—4 Räumen, in der nördlichen Hälfte der Neustadt, zum 1. August oder 1. September gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 959 an die Expedition d. Bl.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 134.
Stellmacher=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Große, luftige
Zimmer, Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, zweite Etage.
Stellenund Arbeits= Vermittelungs=Bureau, Bayenthal, Kölnstraße Nr. 8, vermittelt Stellen und Arbeit für beiderlei Geschlecht zu außerst mäßigen Gebühren. Einkommensteuer=, Gewerbesteuer=Reclamationen, SteuerErlasse und sonstige Eingaben fertigt früherer Oberbürgermeister=Secretait Hildeboldplatz 1A.
Ein Haus
oder Unterhaus zu miethen gesucht von einem Selbsteigenthümer, passend für Specereigeschäft, oder ein Geschäft zu übernehmen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 969 a. d. Exp. d. Bl. Eine Person
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
sucht Wohnung, zwei Zimmer, in ruhigem Privathause, womöglich beim Eigenthümer selbst. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 967 a. d. Exp.
Kleiner Möbelwagen
für ein oder zwei Zimmer, per Fuhre
4 Mark. Georg Kessel, Rothenberg 3.
Nachmittags=Schläfchen.
Was ist gesunder, dasselbe im hellen oder dunkeln Zimmer zu halten?
De Chartier
Brief erhalten, zwei Bilder senden.
Adresse: Metzgerplatz 12.
I. Sehenswürd
Dom. Metrop Kölner Erzdiöcese. lesdienstes ist das Dom=Innern nicht sichtigung der Sch der Domkapellei ten Dombild von E 1. Mai bis 1. Oct 10—11, 11½-3 Sonn= und Feierta —8 Uhr, Samst Nachmittags. Kart Person bei den D Kleidung) zu haben Domthürme h Wochentagen ununt Morgens bis 6½ 1 und Feiertags 8— auf der Dom=Te Südportal); Karl Person bei den haben.
St. Andreas
mittelalterlichen Magnus.
St. Mariä
Imposantes Innere
St. Ursula. sula und Reliqui Jungfrauen. Gold trittspreis für letz M. 1,50.
St. Gereon. in romanischem, schem Stil, letzte gewaltigen Dekagor pel. Unter dem Cl Krypta mit den tyrer der thebaisch santer Mosaik=Fußl der Gottesdienstzeit Personen.
Apostel
Ansicht vom Neu Kuppel und Fla romanischem Stil.
St. Maurit thische Kirche; erb
St. Peter.
nengasse. Hinter findet sich das berü „Die Kreuzigung des letztern M. 1 Sternengasse 65.
St. Maria der berühmtesten nischem Stil. K Unter der Vier Krypta. Vom sich durch's Mitte moderner Mosai symbolischen Dars Groß St.=M aus dem 13. Jo Anlage, namentl imposant; besond von der engen Chor. Im Inner St. Cnniber werk aus der Zei romanischen in ebenfalls schöne 9 Trinitatiszengraben. Moder Synggoge Maurisch. Erba
II. Bauwerke Feste Rhei
1859. Steifer Thürmen. In de Reiterstandbilder, und Wilhelm I.
Nathhaus,
werk aus verschie Vorhalle in jüngst restaurirt, Arbeiten. Han 1362 der Hansa=E jetzt Sitzungssaal Rathhaus geöfft Uhr, an Sonnvon—1 Uhr gung 50 Pfg.
Gürzenich,
kannt durch den schönsten und g lands, 53 Meter An den Wänden aus dem historis 1880 anläßlich des Kölner Do bellen= Saal Besichtigung be Castellan.
Tempelhau schöner, romani 13. Jahrhundert Stammsitz der„ rühmten Kölner Sitz der Handel
Jan van auf dem Alterma General aus den der Kölner von E
Reiter=Sta
Wilhelm III

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 10. Juni 1333.
Seite 3.
Fremdenführer
des Kölner Local=Anzeiger.
I. Tehenswürdigste Kirchen.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdiöcese. Während des Gotlesdienstes ist das Umhergehen im Dom=Innern nicht gestattet.— Besichtigung der Schatzkammer und der Domkapellen(mit dem berühmten Dombild von Steph. Lochner) vom 1. Mai bis 1. October von 8½—9, 10—11, 11½—3 und 3½—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 12—2 und —8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr Nachmittags. Karten zu 1,50 M. die Person bei den Domschweizern(rothe Kleidung) zu haben.— Besteigung der Domthürme höchst lohnend. An Wochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 6½ Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom Südportal); Karten zu 1 M. die Person bei den Domschweizern zu haben.
St. Andreas. Grab des großen, mittelalterlichen Gelehrten Albertus Magnus.
St. MariäImposantes Innere. Edeler Jesuitenstil.
St. Ursula. Grabmal der h. Ursula und Reliquien der elftausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Eintrittspreis für letztere—3 Personen M. 1,50.
St. Gereon. Chor und Thürme in romanischem, Schiff in frühgothischem Stil, letzteres in Form eines gewaltigen Dekagons mit großer Kuppel. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Martyrer der thebaischen Legion; interessanter Mosaik=Fußboden. Eintritt außer der Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Personen.
St. Aposteln. Schöne ChorAnsicht vom Neumarkt aus. Chor, Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Mauritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bild „Die Kreuzigung Petri". Besichtigung des letztern M. 1,50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines der berühmtesten Bauwerke in roma nischem Stil. Kreuzförmige Basilika. Unter der Vierung Eingang zu Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschiff ein interessanter moderner Mosaik=Fußbodenbelag mit symbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmAnlage, namentlich vom Rbein aus imposant; besonders malerisch der Blick von der engen Hasengasse aus auf's Chor. Im Innern neu ausgemalt.
St. Cnnibert. Interessantes Bauwerk aus der Zeit des Ueberganges des romanischen in den gothischen Stil; ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Filzengraben. Modern.
Synagoge(isr.), Glockengasse. Maurisch. Erbaut 1859—61.
II. Bauwerke und Denkmäler.
Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei große Reiterstandbilder, Friedrich WilhelmIV. und Wilhelm I.
Rathhaus, hoch interessantes Bauwerk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance, jüngst restaurirt, mit feinen ReliefArbeiten. Hansa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungssaal der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pfg.
Gürzenich, 1450 erbaut. Bekannt durch den Festsaal, einer der schönsten und größten Säle Deutschlands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Domes stattfand. Isabellen= Saal kleinerer Vorsaal. Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhaus in der Rheingasse, schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Altes Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer bekühmten Kölner Patricierfamilie. Jetzt Sitz der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt. Bekannter ReiterGeneral aus dem dreißigjährigen Krieg, der Kölner von Geburt gewesen sein soll. Reiter=Standbild Friedrich Wilhelm III., auf dem Heumarkte,
Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter hoch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Deukmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt.
Bismarck=Denkmal, auf dem Augustinerplatz, 1879 enthült.
Rubens' Geburtshaus, des berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre 1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Thorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= straße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur alle ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Fricdhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interessanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn).
Hohenstaufen=Bad. Hohenstaufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rundbahn). Moderner Prachtbau. StadtBade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
und an mehrern Wochentagen Concert.
(Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschiffe vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer
des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GartenRestauration.(Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schattiger Park, im Mittelpunkte der Neustadt gelegen. Haupteingang an der Venloerstraße. Garten=Restauration. Sonntags und Mittwochs MilitairConcert. Pferdebahn=Verbind.(Straßenbahn=Linie Dom=Ehrenfeld).
Justiz=
III. Kunst=Anstalten. Museum Wallraf=Richartz
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner schule. Täglich geöffnet von Morgens
9 bis Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr.
onntags und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum, gegenüber dem vorgenannten Museum Internationale Sammlungen kunstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelalters an.
Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Südportal). Ausstellung mittelalterlicher, besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aufsehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstellung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten. Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Panorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenthor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo.
Castan's Panopticum, an der Frohngasse. Portraitähnliche Wachsfiguren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Merkwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet.
IV. Theater.
Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Geffentliche Vergnügungsorte Flora, großer, nach verschiedenen landschaftlichen Stilen angelegter Park mit herrlichen Blumen=Parterres. Großer Wintergarten. Palmenhaus. Victoria regia-Haus und viele Gewächshäuser, Cascaden, Foutainen und sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aquarium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Zoologischer Garten, neben der Flora. Eröffnet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anlagen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 Hühner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen 50 Pfg. Sonntags und
Gerichts=Verhandlungen.
Die Ausschachtungs=Arbeiten für das neue gebäude sind nunmehr bis zur Kellersohle vollendet.
*. Feuer. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr entstand in der ersten Etage eines Hauses an der Kleinen Budengasse ein Gardinenbrand. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
6 Der Werth der Grundstücke in hiesiger Stadt hat seil 30 Jahren eine große Wandlung erfahren. Für das Braubach'sche Haus, Schildergasse 107 und 109, welches, wie bereits mitgetheilt, für 192,000 M. verkauft worden ist, wurde z. B. im Jahre 1855 die Summe von 26,000 Thaler bezahlt. Der damalige Erwerber verkaufte dasselbe im Jahre 1873 an den kürzlich verstorbenen Rentner Braubach für den Preis von 55,000 Thaler, also nach 18 Jahren mit einem Plus von über 100 Procent! Trotz des Rückschlages, welchen die Grundstückspreise der Jahre 1871 bis 1873 erlitten, ist der heute erzielte Kaufpreis immer noch 12½ pCt. höher, als in der Blüthezeit der Milliarden.
*<space> D e r<space> B e s u c h<space> d e r<space> p r e u ß i s c h e n<space> R e a l g y m n a s t e n<space> i n<space> i m<space> n e u e n<space> Schuljahr um 460 Schüler gestiegen, woran die Rheinprovinz mit 196 und Westfalen mit 66 Schülern betheiligt ist. In der Rheinprovinz hat das Realgymnasium in Elberfeld den größten Zuwachs erhalten, nämlich 53 Zöglinge, dann folgen Trier mit 51, Koblenz mit 26, Duisburg mit 22 u. s. w. Die Schülerzahl des hiesigen Realgymnasiums sank von 581 auf 576 Zöglinge, bleibt aber noch immer die größte von allen gleichen Anstalten der Rheinprovinz.
à Zwei komische Käuze waren jene beiden Herren, welche dieser Tage von Köln über die Schisfbrücke nach Deutz gehen wollten. Der eine Herr legte seine zwei Pfennig auf das Zahlbrett des Einnehmerhäuschens, blieb aber vor dem Drehrade stehen. Auf die Aufforderung des Cassirers, voran zu gehen, erwiderte unser Held:„Glauben Sie, ich bin dazu auf der Welt, um Räder zu drehen? Ich habe nur nöthig, meine zwei Pfennig zu bezahlen, und es muß mir unbedingt das Rad durch einen Ihrer Beamten gedreht werden. Ich bin durchaus nicht willens, irgend einen Dienst zu verrichten. Ich bin kein Staatsbeamte.“ Was blieb übrig? Da sich immer mehr und mehr Leute sammelten, mußte schließlich, um die Passage frei zu machen, ein Brückenwärter auf die Aufforderung seines Collegen— „No drieh dem Jeck doch dat Rad“— das Rad herumdrehen. Unsere Helden gingen nun mit den stolzen Worten:„Wir thuen keinen Staatsdienst", weiter.
b Die Spediteure auf dem Franken= und Trankgassen=Werft haben von Seiten der Stadt die Aufforderung erhalten, bis zur Mitte des nächsten Monats ihre Schuppen von den genannten Werfteu zu entfernen, da alsdann mit der Fortsetzung der Geleise=Anlagen auf dem Frankenwerft und der Wiederherstellung des Eisenbahn=Anschlusses des Trankgassenwerstes begonnen werden soll. Die Speditionsschuppen werden natürlich demnächst an anderer Stelle wieder aufgestellt werden. Hoffentlich werden die neuen Schuppen etwas schöner und geschmackvoller ausgeführt als die alten, damit sie unserm Rheinwerfte wenigstens nicht zur Unzierde gereichen.
CO Der unene Kölner Dampfkrayn am Zollhafen, welcher anfangs der siebenziger Jahre aus England bezogen wurde, ist außer Betrieb gestellt und wird demnächst einer gründlichen Umänderung und Ausbesserung unterzogen werden. Derselbe wird alsdann auf dem Trankgassenwerft Aufstellung finden.
∆ Der Fremdenverkehr ist gegenwärtig sehr schwach. Die größern Hotels, welche sonst um diese Zeit gewohnt waren, ihre Omnibusse, namentlich von den Salonschiffen her, voll von Fremden zu bekommen, bleiben jetzt ziemlich leer. Dieselbe Wahrnehmung wird übrigens auch in Berlin gemacht, wie uns von einem Kölner, der gestern von dort zurückkehrte, mitgetheilt wird.
) Ihre Versetzung in den Ruhestand haben drei der ältesten
Mitglieder des hiesigen Regierungs=Collegiums nachgesucht, nämlich die Herren Ober=Regierungstäthe und Abtheilungsdirigenten v. Guionneau und Wülffing, sowie Geh. Regierungsrath v. Böhl.
•# Die vereinigten Barbiere, Friseure und Perrückenmacher Köln's haben den Beschluß gefaßt, Sonntags in der Zeit vom 1. Mai bis 1. October ihre Geschäfte von Nachmittags 5 Uhr ab geschlossen zu halten. Dieser Beschluß ist das Resultat eingehender und lebhafter Verhandlungen unter den Vertretern dieses Gewerbes. Bereits am Montag stand in einer Versammlung der Baubier= uns Friseur=Innung ein gleichlautender Antrag des Hrn. J. Nideggen betreffs der Sonntagsruhe zur Berathung. Die Debatte über den Gegenstand war sehr lebhaft, und schließlich wurde der Antrag mit zehn Stimmen Mehrheit abgelehnt. Daraushin lud Hr. J. Nideggen auf Donnerstag=Abend seine Collegen zu einer Beraihung im Hotel Obladen ein. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht, und nach längerer Discussion gelangte der Anirag des Hrn. J. Nideggen in obiger Fassung einstimmig zum Beschluß. Dieser Beschluß soll bereits heute in Kraft treten, und zur weitern Verfolgung und allgemeinen Durchführung desselben wurde ein besonderes Comité gewählt.
: In der Rheinischen Provincial=Hebammen=Lehranstalt findet in diesem Jahre, wenigstens bis zum Winter, kein Cursus mehr statt, weil dieselbe im Laufe dieses Sommers vollständig umgebaut werden soll. Mit diesen Arbeiten wird in den nächsten Tagen begonnen werden. Im Garten der Anstalt sind zwei Baracken errichtet worden, von denen eine schon belegt ist und die andere in kürzester Zeit belegt wird. Ferner sind daselbst im Rohbau fertig und zum Theil eingerichtet die Directorwohnung, ein Kesselhaus mit Desinfections=Apparat und Desinfections=Räumen, eine Waschküche rc. Hr. Director Dr. Frank wird in dieser Woche noch sein neues Wohnhaus beziehen, und Hr. Dr. med. Firnig, welcher mehr als drei Jahre in der Anstalt als Arzt und Hebammenlehrer mit bestem Erfolge thätig war, hat die Anstalt verlassen, um sich in hiesiger Stadt als Specialist niederzulassen. An seine Stelle ist Hr. Dr. med. Beaucamp aus dem Hedwigshospital zu Berlin getreten. Die Anstalt wird auch mit einer Centralheizung versehen werden.
§ Ein neues Gymnastalgebäude beabsichtigt die Provincial=Schul verwaltung, dem Vernehmen nach, im nördlichen Theile Köln's zu errichten. Die Verhandlungen darüber sind mit der Stadt eingeleitet. Als Bauplatz ist ein größeres Grundstück in der Nähe des Hansa=Ring in Aussicht genommen.
# Verhaftet wurde hierselbst eine Person aus Höchst, welche versucht haben soll, ihr Kind zu vergiften.
1 Die Concurrenzpläne für die neue evangelische Kirche sind von Sonntag, 17.., ab im städtischen Museum ausgestellt.
b Nippes, 9. Juni. Morgen feiert der hiesige Kranken=Verein St. Bonifatius sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Morgens ist feierliches Hochamt, und nach Beendigung desselben Zug durch die Hauptstraßen von Nippes, woran sich eine Festfeier im Saale des Hrn. Thiel (Tivoli) anschließt. Dortselbst findet auch Abends von 7 Uhr an unter Mitwirkung des Gesang=Vereins Quartett gemüthliche Unterhaltung statt. Zu diesem Feste sind sämmtliche Nippeser Vereine und die Kranken=Vereine der Umgegend eingeladen.
m Strafkammer. Der noch nicht zwanzigjährige Tagelöhner Wilhelm Warnecke aus Düsseldorf stieg am 26. April in Mülheim a. Rh. durch ein offenes Fenster in die Wohnung einer Wittwe und räumte dort einen Kleiderschrank aus. Unter Berücksichtigung einiger Vorstrafen wegen Diebstahls erkennte das Gericht auf zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Der Uhrmacher Emil Janke aus Posen etablirte in Köln eine Reparatur=Werkstätte. Eine ganze Anzahl goldener und silberner Uhren, die dem Menschen zur Ausbesserung übergeben worden sind, hat derselbe versetzt. Die Strafe lautele auf ein Jahr Gefängniß.
a Eine wichtige Frage liegt der Sirafkammer zur Entscheidung vor: kann bei einem Vergehen aus§. 187 des.=.=B.(verleumderische Beleidigung wider besseres Wissen) dem Angeklagten der§. 193 (Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite gestellt werden? Einem Bureaudiener aus Bayenthal wurde ein Sparkassenbuch gestohlen, und er zeigte der Criminalpolizei zwei Arbeiter als der That verdächtig an. Dieselben wurden verhaftet, jedoch bald nachher wieder auf freien Fuß gesetzt. Die Frau des Burcaudieners mußte auf dem Commissariat ebenfalls ihre Aussagen machen; sie bestätigte die Angaben ihres Mannes; später mußte die Frauzugeben, daß sie selbst das Sparkassenbuch sich angeeignet hatte. Das Schössengericht verurtheilte dieselbe daraushin wegen verleumderischer Beleidigung der beiden Arbeiter aus§. 187 zu 20 M. Geldbuße. Die königl. Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, weil ihr das Strafmaß zu gering erschien. In der neuen Verhandlung beantragte der Vertreter der Staatsbehörde jedoch Freisprechung der Angeklagten, da derselben der§. 193 zur Seile stehe. Von Seiten des Reichsgerichts seien in dieser Frage zwar verschiedene Ansichten ausgesprochen worden. Im Jahre 1882 habe der erste Strassenat entschieden, es könne auch bei einem Vergehen aus§. 187 dem Beschuldigten der Schutz.s§. 193 zuerkannt werden, wenn der Angeklagte sich in einem gewissen Nothstande befunden habe; dies sei bei der heutigen(8..) Angeklagten der Fall gewesen; denn mit Angabe der Wahrheit habe dieselbe sich selbst beschuldigen müssen. Vor einigen Jahren sei eine Entscheidung des dritten Strassenats erfolgt, welche der Ansicht des ersten Senats widerspreche; jedoch habe in neuester Zeit der vierte Strafsenat in einem Erkenntnisse sich den Ausführungen des ersten Strafsenats angeschlossen. Das Urtheil wird am Mittwoch nächster Woche gesprochen.— Ein gefährlicher Verbrecher entsprang am 29. Februar am Landgerichte. Der Schutzmann, welcher den Gefangenen überwachen sollte, wurde von der Strafkammer zu einer Buße von 30 M. verurtheilt, weil er durch Fahrlässigkeit die Entweichung desselben gefördert hatte. Der Entsprungene ist der Mensch, welcher bei Poulheim einen Lumpenhändler erschlagen hat. Der Verbrecher ist bis jetzt nicht eingefangen worden.
Aus Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 9. Juni. Am Donnerstag=Nachmittag riß an der hiesigen Schiffbrücke eine der Ankerketten, welche eines der mit Gasmotoren versehenen Joche hielt. Die Brücke mußte daher bis gestern Vormittag für den Verkehr gesperrt werden.
+ Kalk, 9. Juni. Das Gnadenbild der schmerzhaften Mutter zu Kalk ist seit mehr als 200 Jahren der Gegenstand hoher Verehrung von Seiten der Gläubigen aus Köln, Deutz, Mülheim und der weitern Umgebung. Die Kapelle, welche dasselbe umschließt, bedarf jetzt einer durchgreifenden äußern und innern Wiederherstellung; aber die Mittel, welche dem Kirchenvorstand zu diesem Zweck zur Verfügung stehen, reichen bei weitem nicht aus. Darum ergeht an alle Verehrer der schmerzhaften Mutter, sowie an die Freunde und Gönner unserer Kapelle die Bitte, dazu beitragen zu wollen, daß der Ort, an dem so Viele Trost im Leid und Hülfe in der Noth fanden und noch finden, einfach aber würdig hergestellt werden könne. Pfarrer Groß in Kalk ist gern bereit, jede Gabe zu besagtem Zwecke dankend in Empfang zu nehmen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1888.
0 Ein Bankerott.
[19] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Der Graf und Herr Le May kamen auf die Mädchen zu.
„Mein Fräulein," wandte der Graf sich an Antonie,„helfen Sie mir doch, Ihren Herrn Vater zu bestimmen, daß er uns am nächsten Sonntag wieder besucht.“
„O, Sie müssen kommen, ganz gewiß!“ rief Ernestine.„Mein Vater schlägt mir nie etwas ab, und Sie wollen doch gewiß nicht weniger liebenswürdig sein wie mein Vater?... Ahl wer schweigt, stimmt zu. Sie kommen also!“
Hoch erfreut zog sie ihre Freundin mit sich fort.
„Sie werden sich nächsten Sonntag gewiß besser amusiren," bemerkte Ernestine;„leider aber werden wir dann weniger zusammen sein können, da wir großes Concert haben. Lieben Sie die Musik! Es kommen berühmte Künstler zu uns; unter Andern eine Sängerin aus Italien, von der man nicht genug zu erzählen weiß.“
„aus Italien?“ fragte Antonie, plötzlich stehen bleibend.
„Ja wohl, und sie hat dort ungeheuern Beifall gefunden.“
„Wie... wie heißt sie?“
„Corilda.“
„Dann ist sie es nicht,“ murmelte Antonie.
„Was sagten Sie?“
„O, nichts, nichts.“ Die Dämmerung verbarg die Blässe, welche Autoniens Stirne bedeckte.
„Sie muß eine bedeutende Künstlerin sein; denn Fürst Federici schätzt sie außerordentlich.“
„Fürst Federici?“
„Er hat sie bei uns eingeführt.“
Autonie blieb stehen, um ihren Vater zu erwarten.
„Sie sind wohl ermüdet?“ fragte Ernestine, die nicht ahnen konnte, was in der Seele ihrer Freundin vorging.
„Ja, ein wenig,“ antwortete diese. Sie nahm den Arm ihres Vaters; ihre Stimme zitterte, als sie sagte:„Komm, Vater, wir wollen gehen.“
Ihr erster Gedanke war gewesen, ihrem Vater mitzutheilen, was sie vernommen hatte; sie besann sich jedoch rasch eines Andern und schwieg. Als sie auf ihrem Zimmer allein war, sank sie vor ihrem Bett auf die Kniee.
„Hermine ist die Sängerin, die wir hören werden," flüsterte sie traurig und freudig zugleich.„Hermine, meine Schwester!... Was soll ich thun, mein Gott, was soll ich thun?“
14.
Während der folgenden Tage fiel das sorgenvolle Aussehen Antoniens ihrem Vater wiederholt auf.

Seite 4. ——
„Hätte ich vielleicht besser daran gethan, sie nicht in das Haus
des Grafen zu führen?“ fragte er sich.„Der Anblick einer glücklichen Famisie hat vielleicht auf ihr Gemüth eine schmerzliche Wirkung gellbt, indem sie dadurch an unsere glückliche Vergangen heit erinnert wurde.“
Er ließ diesen Gedanken zwar rasch wieder fallen, wollte sich aber dennoch vergewissern, ob seine Tochter wünsche, das gräfliche Haus bald wieder zu besuchen. Der Graf hatte ihm gesagt, daß am nächsten Sonntage große Gesellschaft bei ihm sein würde; ihm war das gleichgültig. Er ging nur hin, wenn er erwarten durfte, daß
Antonie sich amusiren werde.
Als er sie darüber befragte, antwortete sie fast stürmisch:
ich bitte dich sehr, lieber Vater, laß uns hingehen!“ Aber sogleich faßte sie sich und fuhr ruhig fort:„Für mich wenigstens hatte ich zugesagt, da Ernestine es zu wünschen schien; und wenn es dir nicht ungelegen kommt..
„Ganz und gar nicht." Jedoch kamen Vater und Tochter in der Absicht überein, nicht vor dem Abend zum Feste zu gehen.
Aller Selbstbeherrschung ungeachtet wollte die sorgenschwere Wolke von Antoniens Stirne nicht weichen. Sie fragte sich immer wieder, ob sie den Vater nicht auf das Zusammentreffen mit seiner Tochter vorbereiten müsse; sie konnte sich über diese Frage lange nicht klar werden. Aber auch ohne Erfahrung trifft das Herz das Rechte, wenn es rein und edel ist. Das junge Mädchen erwog, daß ihr Vater, wenn er von dem Zusammentreffen mit Hermine vorher benachrichtigt würde, auf den Besuch bei dem Grafen verzichten, und Hermine so der einzigen Gelegenheit verlustig gehen werde, ihre Sache selbst vor dem Vater zu vertheidigen. Antonie schwieg also
*
Sonntag war’s. Gegen 9 Uhr Abends gingen Le May und seine Tochter zum Hotel des Grafen Mortannes; sie fanden die Säle bereits mit Gästen gefüllt. Durch die geöffneten Fenster sah man in die hohen Bäume des Gartens, wo noch einige Besucher in der hereinbrechenden Dämmerung umher wandelten.
Ernestine eilte ihrer neuen Freundin sofort entgegen.„O, das ist nicht artig von Ihnen, daß Sie nicht zum Diner gekommen sind," sagte sie, Antonie umarmend.„Mein Vater war ganz ungehalten darüber, und ich war nahe daran, Sie holen zu kommen.“
„Sie sprachen von einer Sängerin,“ wagte Antonie nach einer Weile mit klopfendem Herzen zu bemerken.„Ist sie gekommen?“
„Sie meinen die Corilda? O, gewiß. Soll ich Sie vorstellen? Kommen Sie.“
Aber Antonie klammerte sich ängstlich an den Arm ihres Vaters, der eben auf die Dame des Hauses zuging, um sie zu begrüßen „Ich merke schon," flüsterte Ernestine ihrer Freundin schelmisch lächelnd in's Ohr,„daß es Ihnen diesen Abend viel mehr um die Corilda zu thun ist als um mich. Das ist nicht hübsch von Ihnen! Aber ich kann Ihnen nun ein Mal nichts übel nehmen und will auch nicht Böses mit Bösem vergelten. Kommen Sie, setzen Sie sich hierher mit Ihrem Herrn Papa. Hier können Sie am besten hören, und wenn die Corilda Ihnen gefällt, werde ich meinen Vater bitten, sie noch recht oft einzuladen. Sehen Sie, so gut meine ich es mit Ihnen!“ Fräulein von Mortannes führte Le May und seine Tochter zu einem Platze in der Nähe des Piano's.
Allmälig sammelte man sich um das geöffnete Instrument. Beim Anblicke dieser Vorbereitungen für das Concert überlief es Le May kalt; es war ihm, als hörte er die Todtenglocke läuten. Er erhob sich und führte seine Tochter zu einem Platz, der weniger den Augen der Gesellschaft ausgesetzt war.
„Ich glaube, wir werden ein Concert zu hören bekommen,“ sagte er, seine Aufregung gewaltsam bemeisternd.„War nicht von einer berühmten Sängerin die Rede?“
„Ja wohl, Vater.“
„Wie heißt sie?“
„Signora-Corilda.“
Die Unterhaltung stockte; Vater und Tochter warteten in unbeschreiblicher Spannung. Die Corilda erschien. Sie war es— Hermine Le May.
Mit edeler Einfachheit gekleidet, rief sie auf allen Seiten ein Flüstern der Bewunderung hervor. Ihre Schönheit machte Aufsehen; aber die Schmeichelei wagte sich nicht an sie heran, so sehr trug ihre ganze Erscheinung den Stempel unnahbarer Würde. Der Graf von Mortannes, Fürst Federici und einige andere Herren begleiteten sie, als sie in den Salon trat. Sie lächelte; aber ihr Lächeln war traurig, wie der Ausdruck ihres Gesichtes. Diese lächelnde Trauer stand ihr jedoch vortrefflich; sie scheint eine Eigenthümlichkeit großer Künstler zu sein, denen das Ideal des Schönen in ewig unerreichbarer Ferne vorschwebt.
Fürst Federici neigte sich zu ihr.„Ihr Vater ist hier," flüsterte er.
:<space>„ M e i n<space> V a t e r!?“<space>
„Und Ihre Schwester.“ Er bezeichnete mit dem Blick die Rich=tung, wo sie saßen. Die Sängerin schritt durch die Menge gerade auf die Beiden zu. Fürst Rodolso wollte ihr folgen.
„Bleiben Sie zurück,“ gebot sie, als sie es bemerkte. „Nimmermehr,“ antwortete er mit Wärme.„Es ist Ihr Vater und der meinige... Wir wollen uns zusammen ihm zu Füßen werfen.“
Eine Wolke verletzten Stolzes legte sich über die Stirne der Sängerin.„Bleiben Sie zurück,“ wiederholte sie.„Ich will es.“
Der junge Mann trat bei Seite. Sie ging allein weiter. Die Augen der beiden Schwestern begegneten sich— Antonie sprang auf. Herr Le May sah diese Bewegung und zugleich erkannte er Diejenige, welcher sie galt.„Hermine!“ murmelte er mit dumpfer Stimme. Rasch ergriff er Antonie beim Arm und riß sie zurück. Der Vater und die beiden Töchter standen sich Aug' in Auge gegenüber.
Die Schwestern hatten das Bewußtsein des Ortes, an dem sie sich befanden, und der Hunderte von Zeugen, welche sie beobachteten, vollständig verloren. Hermine war im Begriffe, auf die Kniee zu sinken, als ihr Vater sie mit einem Worte zur Besinnung zurückrief. „Sie heißen Corilda, mein Fräulein?“ fragte er ruhig.
„Ja, aber ehedem... da hatte ich einen andern Namen.“ „Niemand wird sie an diesem Orte danach fragen. Niemand wünscht Ihren frühern Namen zu wissen.“
„Und ich darf ihn nicht ein Mal ganz leise aussprechen?" versetzte sie mit gesenktem Haupte. Eine qualvolle Unentschlossenheit bemächtigte sich ihrer. Tann richtetete sie sich stolz empor als wollte
12,000 Mark
vom Selbstdarleiher zu 4½ pCt. gegen genügende Sicherheit zum Austhun sofort bereit. Fr.=Off. u. Nr. 955 an die Exp. d. Bl.
verkauf.
Wegen Abbruch werden sämmtliche noch vorräthigen Waaren zu spottbilligen Preisen verkauft, als:
Möbelplüsch=Reste, Möbelstoff=Musterlappen u. Bett=Vorlagen, Gardinen=Reste per Gewicht, Congreßstoffe, Cattune= u. Mousselin=Reste p. Gewicht, Futterzeuge, Cretonne, Tisch= u. Handtücher, Kaffeedecken, Festons, Tüll u. leinene Spitzen, schwarze seidene Spitzen u. Tülle, Perrstoffe u. Seide zu Mantelets, Perlborden u. Gehänge in großer Auswahl, Sammet=,Seide= u. Bänder in allen Farben, Handschuhe, Sonnenschirme, einzelne Herrenhosen u. Westen, Buckskin=Reste für Knaben=Anzüge. Weißbütteng.1.
Alfenidewaaren
empfehle mein reichhaltiges Lager aller
Alfenidewaaren
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
Versilberter Bestecksachen(weiße Unterlage).
Hotcliers, Vereine und Lotterie=Gesellschaften erhalten Rabatt.
Uebernahme ganzer Einrichtungen für Hotels und Restaurationen. Atelier für Wiederversilberung aller abgenutzten Gegenstände
Hause selbst.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Franz Monheim,
hochfein, per Pfd. 1,—,1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. frar. Feinstes Vorscht# Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseife Kernseife l
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
33
32
14„
11„
„„„ 17„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 21„
„ 15„ r Pfd 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
„„ 1
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
, 35„ 40„
per Pfd. 4„
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„ per Liter 80„
.. per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
Rollwagen und
Aöbel=Transport
nach allen Richtungen v. E#
Andr. Wirtz in Köln,
Spiesergasse 7.
Ein Fräulein, Lehrerstochter, Ende
20er, durchaus erfahren in Haushaltung oder Handarbeit, befähigt in Musik zu unterrichten, sucht Stelle als
Gesellschafterin,
oder dergl. Ia. Ref. z. D. Gefl. Off. unter 7 0 1083 an die Expedition d. Köln. Volksztg
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 10—, An der Eiche 5, gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der Ecke Severinskloster. straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen! Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Kart Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Gesetztes kath. Fräulein sucht Stelle als
Erzieherin
oder Haushälterin in kleiner Haushalt. Beste Referenzen. Frco.=Offert. unter 7 K 1086 bef. die Expedition der Kölnischen Volksztg.
3
Aachener Krantfläden, sowie alle feinere Obstiorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtst. 83.
Ein zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und etwas Hausarbeit zu übernehmen hat, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 122.
Für ein junges Mädchen, welches über zwei Jahre seine Lehrzeit bei einer ersten Naherin
flott bestanden, wird eine Stelle als Gehülfin gesucht, um sich weiter Kenntnisse zu sammeln. Auf Verdienst wird nicht gesehen. Näh. Gärtner L. Remmen, Samenhandl., Bochol bei Weser.
Haushälterin.
Eine Person gesetz. Alters mit gut. langjähr. Zeugn., in der fein, wie in der bürgerl. Küche und allen Zweigen des Haushaltes gründl. erf., sucht bald Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung. Fr.=Offerten unter T0 1085 an diet Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
SETT Tüll-Gardinen,
. geschmackvolle Dessins,
#in weißer, sowie in creme Farbe, zu billigen Preisen.
per Pfd. zu 50 Pfg. bis M..—, 55 empfichlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Lehrling
kath.), mit guten Schulzeugn., für ein
Colonialwaaren=, Conserven= u. Südfrüchte=Geschäft in Köln gesucht. Fr.=Off. u. K 1079 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Köln, Filzeugraben 18,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diplomen, Gedenkblättern, Widmungen 2c. auf Pergament und Papier in schönster Ausführung.
Verziehungshalber
steht Partie Möbel, Betten, Stehpult 2c. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, 2. Etage, an St. Peter.
Mädchen aus guter Familie, welches in der im Bügeln erfahren ist,
ju1 katholischer Küche und wird zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Eintritt sofort oder bis zum 20. Juni.
Gefl. Fr.=Offerten unter T C 1072 an die Exped. der Köln. Volksitg.
2 Eisschränke, wagen,
Sessel, Bettstellen in Holz u. Eisen mit Zubehör in gr. Auswahl enorm billig. Sternengasse 63 bei J. Jansen.
Iinjunger, lediger Mann, anf. der 30er E Jahre, der 10 Jahre b. ein. hoh. Herrn als Diener fung. u. als solch viele u. weite Reis. mitgemacht, sucht ähnl. Stell., am liebst. b. e. alleinst. Herrn. Bestes Zeugn. zur Seite. Gefl. Fr.=Off. sind zu richten u. T E 1074 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Hochelegante, federleichte
Mänt
modernste Farben und Facons in Seide und Wolle, ebenso
Herren=Gummi=Mäntel
in großartiger Auswahl, zu sehr billigen Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Eine tüchtige
Verkäuferin
(katholisch) für ein Delicatessen=, Fisch= und Colonialwaaren= Geschäft nach Elberfeld gesucht.
Offerten unter II 3244 an W. Thienes, Elberfeld.
Glas=Metall=Buchstaben.—
Antik=Leisten für Bilder 2c., Ständer jeder Art, für Photographieen, Einrahmung von Bildern empfiehlt zu billigen Preisen
H. Grosshennig.
Glaserei und Glashandlung, Eintrachtstraße 21.
Gesucht
auf—3 Monate ein einfach möbl. Zimmer in stiller Familie, ruhige Gegend. a. l. a. Rhein. Näheres erb. unter T V 1090 an die Expedition d. Kölnischen Volkszeitung.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
geben wir im Einzelverkauf zu Engros=Preis, mithin also 20% bj billiger als anderswo.
Für Mütter! Coers' Zu beachten!
Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr, B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tir in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 1-1080
S nngbenngage Gabebe
In Der allgemein beliebte 51
der
Vertreter=Gesuch.
Eine sehr leistungsfähige
Käse= u. Butter=Fabrik
wünscht an jedem größern Platz von Rheinpreußen und Westfalen tüchtige Vertreter aufzustellen und erbittet sich Offerten mit Angabe von Referenzen u. S V 1065 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
10 1
8 Eisenbahnen und
für den Sommer 1888
fil ist soeben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20. In In sowie in sämmtlichen hiesigen Anzeigen=Annahmestellen des Kölner zu IU Local=Anzeiger In
zum Preise von 10 Pfl. 6
d. z1 haben.
GSEEESmee

—.
P
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 10. Juni 1333.
Seite 7.
Seite 5.
Direction J. Lander.
Heute Sonntag den 10. Juni,
sowie jeden Mittwoch und Samstag bei günstiger Witterung
von 3½ bis 10 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Mittwoch den 13. Juni:
Erstes großes
unter der bewährten Leitung des Herrn A. Titz.
Entrie wird nicht erhoben.
National-Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgenälde
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen a Person K..—, j Kinder und Soldaten an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K 0,50 die Hälfte.
905
Letzte Wock
Aufzergewöhnlich große
u Kunst-Ausstellung
und gleichzeitig gänzlicher
Ausverkau
von mehrern 100 Stück
Gelg
1
Eie
echten
de
5
ister.
4%
verschiedener hervorragender mode
Dinstag den 12. 9
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr
Oeßfentliche Versteigerung.
Besichtigung: Täglich bei freiem Eintritt!
Karl Pütz, Auctionator.
11
dergasse
ec
Ner
mit und ohne Salz, pr. Pfd. M. 1,30, von heute ab wieder
täglich frisch pr. Post eintreffend,
empfiehlt bestens
Kr. Pecker,
Zwei Dachdeckergesellen
auf dauernde Arbeit und ein kräftiger Junge von ordentlichen Eltern als
Lehrling gesucht von
Friedr. Pöhler,
Dachdeckermeister in Immigrath
bei Langenfeld.
Lebens= und Unfall=Versicherung.
Eine erste deutsche VersicherungsActien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten, sowie sonstigen Vororte tüchtige Agenten, welchen auch eventl. bereits bestehendes Incassogeschäft übertragen werden kann, gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter Nr. 938 befördert die Exp. d. Bl.
Ein tüchtiger
Hüttenchemiker,
der trockene und nasse Analysen exact zu machen versteht, wird gesucht. Solche, die auf einer Blei= u. Silberhütte beschäftigt gewesen sind, haben den Vorzug. Reflectanten wollen sich sub T Mi10s1 bei der Exped. der Köln. Volksitg. mit Angabe ihrer letzten Beschäftigung melden.
Re e eäe
Gegru
Ein j. Anfänger,
dessen Geschäft nachweisbar sich rentirt, sucht unter günstigen Bedingungen
auf ein Jahr 1000 Mark.
Fr.=Off. u. S D 1018 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
IO
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail empfiehlt
N. J. Crott.
Gelegenheitskauf!!!
Handschube!
in Glacé u. Seide, hochelegante, moderne Geures, spottbillig:
Geschw. Schuorrenberg,
6 Minoritenstr. 6.
Ein katholischer Geistlicher wünscht
zwei Knaben
in sein Haus aufzunehmen, um
dieselben sorgfältig zu erziehen und auf das Gymnasium gründlich vorsubereiten. Fr.=Offerten u. T L 1080 besorgt die Exped. d. Köln. Volksztg.
ge.
I. Etag
Reste von bis 3 Fenster Fabrikpreis.
Asphalt=Dachpappen,
in Rollen und per Meter;
Gyps, Cement und Kreide,
sowie alle Material= und FarbWaaren, empfiehlt billigst
Joh. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 74.
Für eine Colonialw.= u. SüdfrüchteHandlung en gros wird ein
Commis gesucht.
Franco=Offerten besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung u.
R W 1042.
sie sagen:„Es sei! wir kennen uns nicht mehr.“ Aber diese Regung des Stolzes verschwand, so rasch als sie gekommen war. Das schöne Mädchen nahm sofort wieder seine demüthige, ehrerbietige Haltung an und warf einen flehenden Blick auf den Vater.
Dem alten Kaufmanne war es einen Augenblick, als wolle seine eigene Strenge ihm das Herz brechen. Er war nahe daran, der reuigen Tochter, die zitternd vor ihm stand, die Hand zu reichen.
Er that es nicht; er widerstand dem Zuge seines Herzens; aber seine Stimme zitterte merklich, als er fortfuhr:„Sie haben nun das lang ersehnte Ziel Ihres Ehrgeizes erreicht, mein Fräulein. Erzählen Sie uns von Ihren Erfolgen, von Ihren Triumphen. Sprechen Sie ohne Scheu, wenn auch meine Tochter Antonie, meine einzige Tochter, uns zuhört. Sie ist, Gott sei Dank, allen gefährlichen Einflüssen unzugänglich und, wie ich, wird sie gewiß mit Freude vernehmen, daß Sie glücklich sind.“
„Glücklich!“
„Sind Sie es nicht? Was fehlt Ihnen denn zum Glück? Auf jedem Schritte sind Sie von Huldigungen umgeben. Ich sehe um uns herum nur Leute, den Adel der Geburt und des Geistes, die auf jede Ihrer Bewegungen achten und mich im Stillen um die Gunst beneiden, mit Ihnen plaudern zu dürfen.“
„O, fragen Sie mich nicht, ob das Leben auf dem Theater glücklich machen kann! Der große Haufe bezahlt seinen Platz, klatscht Beifall und geht nach Hause. Er läßt die Künstlerin allein, allein in einer Welt voll kleinlicher Mißgunst, plumper Schmeichelei und elender Nachstellungen. Sie muß sich abschließen, will sie sich nicht erniedrigen; sie verhärtet ihr Herz, um nicht zu fallen: jede zarte Regung muß ihr fremd bleiben. Das ist das Bühnenleben für das Weib, welches nicht in gottverlassener, verwahrloster Jugend seine Würde vergessen hat.... Allein was liegt daran! Ich habe es so gewollt. Die Hindernisse, wie die Gefahren, die mir drohten. waren mir wohl bekannt: ich habe mich leichten Muthes darüber hinweggesetzt, weil das Ziel, das ich mir gesteckt hatte, mein Beginnen heiligte. Mein Vater hatte sein Vermögen eingebüßt: ich wollte es ihm wieder verschaffen... und ich würde mein Ziel erreicht haben! War das etwa feige und herzlos gehandelt? Darf man mich jetzt als unwürdige Tochter verleugnen, während ich nur den einen Gedanken gehabt habe, mich für meine Familie zu opfern?“
„Hatte Ihr Vater seine Zustimmung gegeben?“
„Nein.“
„Sie haben also das väterliche Haus ohne seine Einwilligung verlassen?“
„Ich gestehe es. Ich fürchtete...“
„Seinen Raty zu hören? Sagte Ihr Gewissen Ihnen denn nicht, was Sie zu thun hatten? Wußten Sie nicht, daß eine Tochter, welche aus dem väterlichen Hause entflieht, niemals wieder, weder lebend noch todt, über die Schwelle desselben gelangen kann?“
Die Sängerin war wie zu Boden geschmettert.
„Sie haben schwer gefehlt, mein Fräulein,“ fuhr Le May mit faufter, aber fester Stimme fort.„Möge der Tadel Ihres Gewissens Sie vor neuen Fehltritten bewahren. Die Kluft, die Sie von Ihrem Vater trennt, sie ist nun ein Mal nicht mehr auszufüllen. Aber wenn das Andenken an Ihre Eltern noch in Ihnen lebendig ist, wenn dieses Andenken Ihnen den Wunsch einflößt, das Aergerniß zu vermindern, so wird das für Diejenigen, welche Sie einst so sehr geliebt haben, ein großer Tron... aber auch für jetzt der einzige Trost sein.“
Le May nahm seinen Platz wieder ein, um anzudeuten, daß er die Unterhaltung als beendet ansehe. So tief bewegt er schien, es war leicht zu errathen, daß Bitten keine Gewalt über ihn haben würden. Corilda verstand ihn. Ihr richtiges Gefühl sagte ihr, daß der gegenwärtige Augenblick, wo sie in Mitten des Festes, im vollen Glanze ihrer triumphirenden Schönheit vor ihrem Vater stand, wenig geeignet war, Verzeihung von ihm zu erlangen.
„Ich achte Ihren Willen,“ sagte sie leise, sich neigend.„Ich bin Corilda, ich habe keinen andern Namen mehr... die Sängerin ist elternlos. Aber die Rathschläge Derer, die mich einst geliebt haben, werden mir heilig sein.“
Im Saale hatten sich hier und da Gruppen gebildet; aber Alle waren in rücksichtsvoller Entfernung von der Sängerin geblieben, als man sie in fortgesetzter Unterhaltung mit dem alten Herrn begrissen sah
Mit der bezaubernden Hoheit, welche ihr eigen war, und die sich in ihrem neuen Stande zur höchsten Vollkommenheit entwickelt hatte, ließ sie nun die Augen rund umher schweifen, als wolle sie eine ganze Schaar von Anbetern an ihre Seite rufen. Ihr Blick fiel auf den Grafen von Mortannes.„Es wird Zeit, daß Sie mich an meine Pflicht mahnen, Herr Graf,“ sagte sie mit traurigem Lächeln,„ich bin hier, um zu singen... und singe nicht.“
„Niemand würde gewagt haben, Sie darum zu bitten, so sehr wir auch vor Verlangen brennen, Sie zu hören.“ Er führte sie zum Piano.
*<space> F ü r s t<space> R o d o l f o,<space> g e s p a n n t,<space> d a s<space> E r g e b n i ß<space> i h r e r<space> U n t e r r e d u n g<space> m i t<space> Herrn Le May zu erfahren, trat der Sängerin in den Weg.
„Schon wieder Sie!“ sagte sie unwillig. Dennoch nahm sie fast unbewußt den dargebotenen Arm.
„Nun?“ fragte er ganz leise. Sie antwortete nicht.
„Soll ich mit ihm sprechen?" begann er wieder.
Die Sängerin fuhr auf:„Wer sind Sie denn, daß Sie es wagen wollen, sich zwischen meinen Vater und mich zu drängen?"
Er versuchte zu antworten.
„O, schweigen Sie,“ fiel sie ihm in's Wort.„Sie sind mein böser Genius! Verflucht sei der Tag, an dem Sie meines Vaters Haus zuerst betreten haben! Das Unglück ist nun ein Mal ge schehen! es ist nie wieder gut zu machen... und ich bin hier, um zu singen! Also lassen Sie mich in Ruhe! Sie sind unaus stehlich... Weg von mir!“
Sie nahm ihren Platz am Piano ein.
Vermöge jener wunderbaren Elasticität des Gemüths, welche künstlerische Naturen befähigt, alle Thätigkeiten der Seele zugleich spielen zu lassen, begann Corilda mit einer ausgelassen fröhlichen Melodie. Dieser Contrast mit ihrer Lage und ihrer Gemüths stimmung war ihr vielleicht Bedürfniß, um ihre volle Selbstbe herrschung wieder zu erlangen. Ohne sich zu unterbrechen, ohne den Zuhörern nur Zeit zu lassen, in Beifall auszubrechen, ging sie dann zu einem ernsten Vorspiel über und sang des Ave Maria von Schubert, eins der Lieblingsstücke ihres Vaters. Diese echt deutsche Melodie vereinigt die Innigkeit des Gefühls, welche sie
Vietoria-Saa
Sonntag den 10. Juni:
Tanzkränzchen.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg. Damen frei. Abends von 8 Uhr ab:
kamilienfest nebst Lestball der Gesellschaft
Karten sind vorher im Victoria=Saale zu haben.
Verein für vereinfachte deutsche Stenographie.
Freitag den 15. Juni d.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto in der Breitestrasse, eine Treppe hoch, ein öffentlicher Cursus in der vereinfachten Stenographie. Dauer des Unterrichts—10 Stunden. Entgelt 5 Mark. Anmeldungen werden Dinstag d. 12. u. Donnerstag d. 14. d.., Abends zwischen 8½ u. 10 Uhr, in dem bezeichneten Local, eine Treppe hoch, entgegengenommen.*
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Montag, 11. Juni cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen".
Der Vorstand.
Angenehmes Gärtchen,
Küche,
reine Weine.
Karl Thelen.
Restauratenre
Gesucht
ein energischer, tüchtiger
Vertreter
Nur solche, die in der Jutebranche
erfahren sind, wollen ihre Fr.=Offerten unter R S 1038 bei der Expedition der Köln. Volkszeitung einreichen.
ür Berren
Prima vollsaftigen Schweizer=Käse, 70, 75, 80, 100 per Pfund, sowie
alle Sorten Käse.
Hahnenstrasse 5.
Ein älterer, routinirter
Weinreisender
verheirathet, sucht Stellung in einem soliden und leistungsfähigen Hause, für welches er nur die Hälfte des Jahres zu reisen braucht, die übrige Zeit sich auf Comptoir oder Lager beschäftigen kann. Fr.=Offerten unter T G 1076 befördert die Exped. d. Köln. Volksztg
Für den 1. August wird ein in der Porzellan= und Glas=Branche erfahrener, zuverlässiger und solider
junger Mann(kath.) gesucht.
nost und Logis im Hause. Fr.=Offerten sub 1 X 1092 bef. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Alter Nordhäuser,
per Liter M. 1,20.
Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Lutter!
Eier!
en gros und en détail.
Täglich frische Sendung. Ia. Eier zu 3,80 und 4 M. pro 100. Kistenweise billiger. Garantirt frische BauernEier, 5 und 6 Pfg. per Stück. Feinste Schweizer=, Clever=, Holsteiner u. Centrifuger=Butter zu 1 Mark, 1,10, 1,20, .30. Wiederverkäufer billiger.
Hub. Worrings, Kysshäuserstr. 6.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
RR.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Tu Hachzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Korten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmacrvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Arcidem-Drucherei.

11 E
88 8
dem häuslichen Kreise anpaßt, und zugleich die Fülle der Kraft, welche nöthig ist, um einer großen verschiedenartig zusammengesetzten Menge von Zuhörern an's Herz zu greifen. Die innere Aufregung gab dem Vortrage Herminens etwas unwiderstehlich Hinreißendes. Als die Stimme der Sängerin allmälig an heißer Inbrunst verlor und sich in Thräun der Hoffnung auflöste, blieben die Zuhörer zuerst stumm, als ruhe ein Bann auf ihnen; dann lohnten sie der Künstlerin durch begeisterten Beifall.
Indem die Sängerin sich erhob, um nach italienischer Sitte sich dankend zu verneigen, suchte sie mit den Augen ihren Vater. Er war nicht mehr da: ein eisiger Schander überlief sie. Mit starrem Auge überschaute sie die unbekannte Menge, welche ihr Beifall zujauchzte— unwillkürlich haftete ihr Blick auf dem Fürsten Rodolfo. Der junge Mann mochte glauben, sie rufe ihn, und trat auf sie zu. „Mein Vater... mein Vater... ist er fort?“
„Ja,“ antwortete er.„Sie haben nur halb gesiegt. Wenn Ihr Vater bis zu Ende zugehört hätte... O, wir werden ihn bald wiedersehen.“
„Er ist fort!“ murmelte Signora Corilda, ohne zu wissen, was sie sagte.
Sie that einige Schritte— dann mußte sie sich am Piano festhalten, und als der Herr des Hauses sich näherte, um ihr seinen Dank auszudrücken, fühlte sie sich keines Wortes mächtig.
„Nun vorwärts!" dachte sie, gegen ihre bessern Gefühle sich verhärtend.„Ich bin Künstlerin... ich habe es so gewollt. Mag die Kunst mir zu Hülfe kommen! Ich singe gewöhnlich drei Lieder ... also auch heute.“
Sie verbeugte sich rasch vor dem Grafen und nahm wieder Platz ohne ihm Zeit zu lassen, sie anzureden. Halb träumend ließ sie ihre Finger über die Tasten gleiten. Die ersten Töne bringen stets auf den echten Künstler dieselbe Wirkung hervor, wie das Knattern der Gewehre auf den alten Soldaten. Kühn schlug sie an und begann eines jener Stücke, welche durch tausend Schwierigkeiten zum höchsten Triumphe führen. Vater, Geschwister, Vergangenheit— alles war vergessen.
Als die Künstlerin vom Piano aufstand, halte sie ihre volle Seelenruhe wiedergefunden. Es war ihr unmöglich, der stürmischen Ovation, die ihr gebracht wurde, sich ganz zu entziehen. Um ihr ein rasches Ende zu machen, nahm sie den Arm des Grafen Morkannes, der als feiner Kenner das Ave Maria am meisten bewunderte. Er hatte, um das hervorragende Talent seines Gastes in zarter Weise zu ehren, der Gräfin ein prachtvolles Armband übergeben mit der Bitte, dasselbe so lange zu tragen, bis sie es selbst der Sängerin überreichen würde.
„Ich lasse Sie mit meiner Gemahlin allein,“ sagte der Graf als er sie zu Frau von Mortannes geführt hatte.„Sie wünscht Ihnen selbst zu sagen, wie sehr Ihr Gesang sie entzückt hat.“
Corilda nahm Platz, und die Gräfin erkundigte sich eingehend nach ihren Erfolgen in Italien.„Sie haben uns so eben das Ave Maria von Schubert gesungen,“ fuhr die Gräfin fort.„Kennen Sie das von Gounod? Sie wissen, der Componist ist gleich Mozart und Mendelssohn jung gestorben. Künstler, die so jung sterben müssen, haben gleichsam zum Entgelt zuweilen Eingebungen, die mehr dem Himmel als der Erde anzugehören scheinen. Es ist wie ein Vorgefühl ihres nahen Endes... Fräulein, Sie würden mich sehr glücklich machen, wenn Sie mir ein Versprechen geben wollten.“
„Das wäre, gnädige Frau?“
„Ich möchte dieses Ave Maria noch ein Mal hören, aber allein mit Herrn von Mortannes und meiner Tochter, damit Niemand meine Aufmerksamkeit von dem Werke und von der Sängerin ab zieht.“
„Sie find sehr gütig, Frau Gräfin!“
„Also Sie versprechen es mir? Aber werden Sie sich auch daran erinnern? Künstierinnen sind oft sehr vergeßlich; jeder folgende Tag bringt ihnen neue Lorbeeren und neuen Beifall; das läßt ihnen keine Zeit, hinter sich zu schauen. Um diese Gefahr zu vermeiden, möchte ich Ihnen ein Andenken mitgeben, das Sie dann und wann an uns erinnert.“
„Die Gräsin lösle den kostbaren Schmuck von ihrem Arm und überreichte ihn der Sängerin.
Corilda erröthete tief und blickte unwillkürlich um sich, als wollte sie sich vergewissern, daß ihr Vater nicht da sei. Sie begriff mit einem Male das Erniedrigende ihrer Stellung: sie begriff, daß ein Weib, das sich achtet, nichts von ihrem Selbst für Geld hingeben dürfe als die Arbeit ihrer Hände. So zart ihr auch das Geschenk angeboten wurde, es zerstörte unerbittlich ihre theuersten Illusionen; es zeigte ihr, daß sie nur mehr in der Welt sei, um für schnöden Lohn Andere zu amusiren.
„O, gnädige Frau,“ entgegnete sie mit mächtig erwachendem Stolze,„ich bitte Sie, behalten Sie das... Seien Sie überzeugt daß ich überglücklich bin, Ihre Zufriedenheit erlangt zu haben.“
„Gesällt Ihnen das Kleinod nicht?“ fragte die Gräfin höflich, und der Blick, den sie dabei der Sängerin zuwarf, mochte bedeuten „Verlangen Sie mehr? Sie sollen zufrieden gestellt werden.“
Corilda gewann bald ihre Fassung wieder. Sie sah ein, daß sie als Künstlerin nicht das Recht habe, irgend Jemanden ein Ver gnügen umsonst aufzudrängen, und sie nahm das Armband an.
„Nimm deinen Lohn!“ dachte sie.„Dein Stolz ist hier schlecht angebracht.“
Sie kämpfte ihre Erregung vollständig nieder und plauderte noch eine Weile mit der Gräfin. Dann verabschiedete sie sich, fand im Vorzimmer ihre Gesellschaftsdame, die eingeschlasen war, und fuhr nach Paris zurück.(Forts. folgt.)
157 a Sonntag, 10. Juni 1383.
F Zum Neubau des Dom=Hoiels.
Bei dem lebhaften Interesse, welches sich für diese Angelegenheit in weiten Kreisen kund gibt, dürfte es nicht unwillkommen sein, auch den Wortlaut der Erwiderung kennen zu lernen, zu welcher die Erben Theodor Metz auf das bekannte Gesuch der Kölner Architekten(vgl. Nr. 151 dieses Blattes sich veranlaßt gesehen haben. Das Antwortschreiben lautet im Wesentlichen wie folgt.
„Als die Verhältnisse uns nahe legten, die Einrichtung eines neuen Hotels auf dem uns an Stelle unseres jetzigen Domhotels zu überweisenden neuen Bau=Terrain unter Zuziehung der zur Vergrößerung unumgänglich nothwendigen Nachbargrundstücke in's Auge zu fassen, waren wir uns der Bedeutung des Baues für die Umgebung des Domes vollständig bewußt. Wir wandten uns det zalb, als wir fachmännischer Unterstützung zu den Vorarbeiten bedursten und Projecte für die Ausnutzung der Baustelle und zur
Neubau eines Wohnhauses
im Volksgarten.
Die zum Neubau eines Wohrhauses für den Garten=Director im Volksgarten hierselbst erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollenvergeben werden; nämlich:.. Anschlag Mark
1. Maurerarbeiten.....
2. Lieferung des Steinkalks" 686
3.„„ Sandes 512
4.„ der Ziegelsteine 4349
5.„„ Blendsteine 1323
6. Sandsteinarbeiten 2166
7. Lieferung von Basaltlava und Treppenstufen.... 910
8. Zimmerarbeiten mit Material 2355 9. Klempnerarbeiten 353 10. Dachdecker=Arbeiten 853
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Neubau eines Wohnhauses im Volksgarten betreffend“ sind bis Mittwoch den 20. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariat(Nathhaus. Zimmer Nr. 33) einzureichen, und findet alsdann deren Eröffnung statt.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbau=Amt(Rath= haus, Zimmer Nr.36) zur Einsicht offen.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Pelman.
Gelegenheitskauf.
Ein Sopha 25,30 u. 40, eine Causense zu 30.50, ein Galerieschr. 24, ein Garderobeschr. 40 u. 95, ein polirt. Bett m. Zubehör 60, ein Ausziehtisch 19, Stühle 1,50 u.., Kinderwagen, ein Eisschrank, eis. Bettstellen.K u.., sowie gr. Ausw. neuer Möbel mangels Raum enorm billig bei
63 Sternengasse 63.
(Ein braves Mädchen m. guter Schul bildung f. häusl. u. geschäftl. Arbeiten gesucht. Sternengasse 63.
Markthalle in Ehrenfeld
empfiehlt:
Java Kaffee von 110—160 Pfg. Perl, h. u. d. von 140—170 Pfg. Butter von 85—95 Pfg. Schw. von 110—120 Pfg. Süßrahmbutter von 120 Pfg. Schweizer Käse von 80 Pfg. Emmenthaler 100 Pfg. Holländer Käse von 40, 60 und 80 Pfg. Limburger Käse per Pfd. 35 und 40 Pfg. Baumöl per Liter 95 und 120 Pfg. Rüböl 60 Pfg., gereinigter 60 Pfg. Alle Colonial= waaren billig und bestens. Täglich frische Gemüse, als: Spargel, Erbsen, dicke Bohnen, Gurken von 25 Pfg., neue Kartoffeln 14 Pfg, prima frische Eier 2 St. 9 Pfg., 25 St. 100 Pfg., 100 St. 380 Pfg., frische Landeier, St. 6 Pfg., 25 St. 140 Pfg. Kartoffeln, gut kochend, garantirt ohne Flecken, 2 Pfd. 6 Pig., 12½ Pfd. 35 100 Pfd. 270 Pfg., dicke prima 2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 300 Pfg., Mülhäuser 2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 350 Pfg. Sämmliche Bestellungen liefere auf Wunsch frei in's Haus.
Fr.
Clarastraße 11 u. Filiale Philippstraße 70.
Amtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. Juni 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bausluchtlinie Drususgasse Nr. 11 13 und Elstergasse Nr.1 bis—;
2. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße Nr. 124; Carthäusergasse Nr. 12, Siebenburgen zwischen Nr. 43 und 45;
3. Ausstellung von Tischen und Stühlen auf dem Trottoir vor dem Domhotel;
4. Vertrag mit dem Eisenbahnfiscus über die endgültige Vermessung von mit der Stadt Deutz ausgetauschten Grundflächen;
5. Ableitung des Wassers aus der Fabrik zu Weißhaus in den Duffesbach;
6. Kauf= und Straßenkosten-Vertrag, betreffend die Volksgarten=, Luxemburger= und Moselstraße;
7. Verkauf von Baugrundstücken in der Neustadt;
8. Oeffentliche Versteigerung von Baugrundstücken daselbst;
9. Nachcredit für die Beschaffung von Lehr= und Lernmitteln pro 1887.88;
10. Bestimmungen, betreffend die Pensionirung und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Oberfeuermänner und Feuermänner der Berufsfeuerwehr;
11. Zuchtstier=Körordnung;
12. Versicherung der städtischen Mobilien=und Kunstgegenstände gegen Feuersgefahr;
13. Verkauf eines Grundstückes der Armen=Verwaltung;
14. Uebernahme der Bibliothek des Gewerbe=Vereines.
Mild! Cognac Fein!
per Flasche von M. 1,50 an. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
zuverlässiges älteres Mädchen, Omit guten langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitwärterin bei Kindern in herrsch. Hause. Gefl. Off. wollem. send. u. U II 1102 a. d. Exp. d.
Löffelschmiede gesucht
sofort. Silberw.=Fabrik A. Künne, Altena(Westf.).
Möbel, Betten, Eisschränke, Kinderwagen,
Sessel, Stühle, Sophas Matratzen, Federn Flocken, Spiegel, Betten, complet, neu 30—300 2, empfiehlt unter günstigen Zahlungs=Bedingungen sehr billig, auch leihweise,
Jacob
Sternengasse 63.
An
Feinste Gutsbutter M. 1,10,
frische Land=Eier, 25 Stück M. 1,10, 100 Stück M. 4,10. Huhnsgasse 17.
vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume. Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume. Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Elage, 8 Räume an stille Familie per 15. Juli. Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume. Daselbst 2. Etage, 5 Räume. Theresienstr. 56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
agobertstraße 16.
echte Sauerländer, das Feinste, was in dem Artikel geboten wird, je nach Schwere 35-95 Pfg. per Pfd., unter Garantie der Güte stets zu beziehen von
Karl Hesse, Fretter, Westsalen.
Für eine Weinhandlung und Liqueurabrik in Aachen wird ein erfahrener
Küfer gesucht,
der mit der Destillation und Liqueurfabrication vertrant ist, und auch selbständig arbeiten kann. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unter Angabe der Lohnansprüche melden unter Nr. 963 an die Exped. d. Bl.
Privathaus,
für Pensionat u. Töchterschule geeignet, wird im nördlichen oder südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 968 besorgt die Exp. d. Bl.
1 MARK
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 31:
Auf dornigem Pfad.
Noman von A. Weber.
*
Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See.
Erzählung von Lonise Meyer
von Schauensee.
*
5t 216 Seiten. 6
In Original=Calico=Band gebunden
=1 Mark.
In allen Buchhandlungen
vorräthig.
Neuheit!
Petroleum-Kochöfen,
emaillirt, mit doppeltem Walzenbrenner, gefahr= und geruchlos, in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Lagedorn, Höhle 31, 33.
Bestimmung der Rentabilität aufgestellt werden mußten, an Künstler, deren bisherige Leistungen von vorn herein die sicherste Bürgschaft boten einerseits dafür, daß dem Gebäude diejenige künstlerische Erscheinung des Aeußern und Innern gegeben werde, welche die Rücksicht auf die Lage erfordert, anderseits aber auch dafür, daß den realen Ansprüchen an eine vollendete Zweckmäßigkeit und eine auskömmliche Verzinsung des aufzuwendenden Capitals volles Genüge geleistet werde.
„Die Resultate dieser Vorarbeiten liegen in fertig ausgearbeiteten Projecten vor, welche eine Grundlage bilden werden, wenn das Unternehmen in's Leben tritt. Wir würden eine Concurrenz im Sinne des Gesuchs der Architekten wohl am Platze finden, wenn die Stadt Köln sich entschließen würde an dieser hervorragenden Stelle mit Verzichtleistung auf eine angemessene Verzinsung ein monumentales Gebäude zu errichten, lediglich aus dem Gesichtspunkt der Nachbarschaft des Domes.
Für ein Privat=Unternehmen dagegen, wie die Errichtung eines nach praktischen und finanziellen Gesichtspunkten zu gestaltenden Hotels, auf einem unregelmäßigen Terrain, mit vollster Verantwortlichkeit für die Rentabilität halten wir das zeitraubende und in seinen praktischen Resultaten höchst zweifelhafte Concurrenz=Verfahren für durchaus unannehmbar. Durch die Wahl hervorragender Künstler erachten wir vielmehr sowohl die praktischen Rücksichten, als das öffentliche Interesse an eine würdige Gestaltung für besser gewahrt.“
Wir sind in der Lage, dem Vorstehenden hinzufügen zu können, daß die Architekten, welchen von den Erben Metz die Ausarbeitung der Entwürfe übertragen wurde, die Herren Kaiser u. v. Großheim in Berlin sind, eine der angesehensten Architekten=Firmen der Reichshauptstadt und wohl die meist beschäftigte, in jüngster Zeit noch häufiger genannt als Erbauer des großartigen neuen Buchhändlerhauses in Leipzig. Ferner werden uns von bestunterrichteter Seite Angaben füber Project wie Kostenaufwand gemacht, die vertrauenerweckend genug klingen, um die vielgeäußerten Befürchtungen, das zu errichtende Hotel möchte der Umgebung nicht vollkommen würdig werden, als unnöthig erscheinen zu lassen.[Immerhin bleibt vom localen Standpunkte aus zu bedauern, daß nicht in erster Linie auch Kölner Kräfte für das Project mit herangezogen wurden, da an deren Befähigung zur Ausführung monumentaler Bauten wohl kaum ein Zweifel besteht.]
Zur Zahnpflege. Das Wohlbefinden der Menschen hängt in hohem Grade von einem guten Zustande und einer richtigen Pflege der Zähne ab. Bekannt ist, daß die Zähne nicht querüber, sondern die obern abwärts, die untern auswärts, auch die innern Zahnflächen und die Kronen gebürstet werden sollen; die Bürste soll von mittlerer Härte sein, das Zahnpulver aus Schlemmkreide, mit etwa 4 Seifenpulver, bestehen. Empfohlen wird auch ein Beisatz von Magnesia, Kampher, Kalmuswurzel. Hohle Zähne müssen kunstgerecht(nach americanischer Methode) gefüllt, oder, wo das unthunlich, entfernt werden. Nun zeigt sich aber, daß gerade bei Personen, die ihre Zähne besonders sorgfältig reinigen, das Zahnfleisch sich durchschnittlich früher zurückzieht und die Wurzeln bloß legt, als bei Andern. Dies rührt wohl hauptsächlich von allzu häufigem Bürsten her. Von Zahnärzten hört und in Büchern liest man gemeinhin: Bürste die Zähne früh Morgens, vor dem Schlafengehen und nach jeder Mahlzeit! Das ist offenbar des Guten zu viel. Um die zwischen den Zähnen sich bildende Säure zu neutralisiren, genügt es schon, wenn man mit der Zungenspitze ein wenig von jenem Zahnpulver einführt, dann durch einige Zungenbewegungen die innern und äußern Zahnreihen reibt, endlich den Mund ausspült. Dieses, geschehe es auch noch so häusig, schadet nie. Es kann dabei abgewechselt werden mit reinem Wasser und wenig verdünntem Franzbranntwein. Der marktschreierisch angepriesenen theuern Essenzen und Zahnpulver bedarf es mit nichten; einige derselben sind geradezu schädlich. Je nach Belieben mag man dem Zahnpulver vom Apotheker etwas Pfeffermünz oder Rosen=Oel beimischen lassen, lediglich des Geschmacks wegen.
Zur Kurzweil.
Seehandlung. An einer außerdeutschen Börse bemerkte ein Makler zum andern:„Die Wechselbank käuft doch alle möglichen Papiere auf, dieselbe ist die reinste Seehandlung!"—„Wie, Seehandlung, was, Seehandlung?“—„Nu, nu, die reinste Seehandlung. Was se sehe, müsse se
Locales.
.* Nachdem die Erhöhung des Wassertarifs, wie sie in dem
Stadtverordneten=Beschluß vom 1. April 1887 festgesetzt war, durch ministerielle Entscheidung von der vorherigen Zustimmung der Aufsichtsbehörde abhängig gemacht worden ist, macht nunmehr das hiesige Oberbürgermeister=Amt bekannt, daß, entsprechend der ministeriellen Entscheidung, allen Abnehmern, welche nach§. 14a jenes Tarifs das Wasser beziehen, die über den§. 143 des alten Tarifs hinaus erhobenen Beträge durch die Cassa der Gas= und Wasserwerke zurückerstattet werden soll. Das Gleiche wird bezüglich der Gebühr für die Benutzung der öffentlichen EntwässerungseAnlagen eintreten Für alle Abnehmer, welche nach§. 14a des Tarifs das Wasser beziehen, wird die Berechnung des Preises bis auf weiteres wieder nach§. 14a des alten Tarifs vom December 1874 erfolgen.
§ Krankenversicherung. Zur Vervollständigung des in Nr. 154 des Kölner Local=Anzeiger erschienenen Artikels betr. die Anmeldepflicht zu der Krankenversicherung diene noch Folgendes. Nach den Entscheidungen des meichsversicherungs=Amtes gelten als Fabriken oder denselben gleichstehende Anlagen alle diejenigen gewerblichen Anlagen, welche sich sprachlich oder begrifflich als Fabriken darstellen. Das dies der Fall ist, nimmt das Gesetz bei allen solchen Anlagen an, in denen zehn oder mehr Personen mit der Verarbeitung von Gegenständen dauernd beschäftigt werden; ferner bei den Anlagen zur gewerbsmäßigen Erzeugung von Explosivstoffen oder explodirenden Gegenständen, sowie bei Anlagen, in welchen Dampfkessel, oder zur Anlage gehörige Motore 2c. verwendet werden. Es sind demnach zur Fabrikarbeiter=Krankenkasse nicht nur diejenigen größern Betriebe, bei welchen maschinelle oder elementare Kräfte zur Verwendung kommen, versicherungspflichtig, sondern auch alle jene kleinern Anlagen, bei welchen weniger als zehn Personen beschäftigt werden, wenn deren Inhaber solche in seinen öffentlichen Ankündigungen als Fabrik bezeichnet. Die Anmeldung zur Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter erfolgt auf deren Rendantur Vor St. Martin Nr. 6.
Kölner Sommer=Theater. Die durch das Gastspiel des Hofschauspielers zrn. Ferd. Dessoir ungewöhnlich erhöhte Zugkraft des Lustspiels:„Rosenmüller und Finke“ hat, wie uns aus dem Theatervureau mitgetheilt wird, die Direction in Uebereinstimmung mit dem Gaste, und zugleich vielseitigen Wünschen entsprechend, veranlaßt, dasselbe nochmals, und zwar heute(Sonntag), zur Aufführung zu bringen. Um aber auch jenem Theile des Publicums, welches sich gern an gesanglichen Leistungen erfreuen will, entgegenzukommen, wird im Anschluß an„Rosenmüller und Finke" die melodiöse Operette:„Hanni weint— Hausi lacht", zur Darstellung gebracht werden. Am Montag findet definitiv das letzte Gastspiel des Hrn. Ferd. Dessoir statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Kreis=Bauinspection Bonn, 1 Bauwächter beim Neubau eines königl. Gymnasiums in Bonn, Gehalt 60 M. pro Monat, Dienstraum im Baubureau. Köln(Rhein) Postamt 1, OberPostdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner im innern Dienst, Gehalt 800 Mark und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein) Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner für den Begleitungsdienst, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß: ebendaselbst 1 Postwagenreiniger mit 810 M. Löhnung.

,<space> a n<space> K ü n s t l e r,<space> Bürgschaft boten Erscheinung des auf die Lage erisprüchen an eine ng des aufzuwenbeiteten Projecten ehmen in's Leben zs der Architekten ntschließen würde, eine angemessene lich aus dem GeErrichtung eines Hotels, auf einem die Rentabilität, Resultaten höchst ibar. Durch die hl die praktischen se Gestaltung für
können, daß die na der Entwürfe n in Berlin sind, idt und wohl die nnt als Erbauer rner werden uns ostenaufwand geiußerten Befürchsicht vollkommen erhin bleibt vom inie auch Kölner eren Befähigung eifel besteht.
hängt in hohem Pflege der ondern die obern und die Kronen sein, das Zahnzen. Empfohlen swurzel. Hohle efüllt, oder, wo gerade bei PerZahnfleisch sich als bei Andern. her. Von Zahndie Zähne früh Das ist offenbildende Säure mspitze ein wenig bewegungen die isspült. Dieses, ewechselt werden 1. Der marktr bedarf es mit lieben mag man Rosen=Oel beikie ein Makler apiere auf, diewas, Seehandsehe, müsse se
wie sie in dem urch ministerielle hörde abhängig meister=Amt been Adnehmern, ber den§. 14a der Gas= und rd bezüglich der lagen eintreten. Passer beziehen, ach§. 14a des
es in Nr. 154 nmeldepflicht zu tscheidungen des n gleichstehende rachlich oder beumt das Gesetz rsonen mit der ferner bei den oder explodirenoder zur Anch zur Fabrike, bei welchen versicherungsbei welchen deren Inhaber net. Die Anren Rendantur
spiel des Hofkraft des Lustdem Theatermit dem Gaste, selbe nochmals, Im aber auch hen Leistungen osenmüller und si lacht“, zur s letzte GastArmee=Corps 1 Bauwächter 60 M. pro mt 1, OberGehalt 800 Deutz, Bahnffner für den geld=Zuschuß;
7
——
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Sonntag, 10. Juni 1833.
Bekanntmachung.
Am 10. Juni wird in dem Orte Quadratu in Vereinigung mit der daselbst bestehenden Post=Agentur eine Telegraphen=Anstalt mit beschränktem Tagesdienst in Wirksamkeit treten. Köln(Rhein), 8. Juni 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heins.
Kölner Firmen=Register.
29. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3004. Firma „Herm. Günther&amp; Cie.“(Fritz Walther u. Herm. Günther), Köln. Die Gesellschaft zu vertreten ist nur der Kfm. Fritz Walther berechtigt.
30. Mai. Firmen=Reg. Nr. 3466. Firma Max von Geldern ir.“(Max von Geldern), Köln. Der Kfm. Isidor von Geldern ist als Gesellschafter eingctreten. Die„Firma ist unter Nr. 3005 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
30. Mai. Firmen=Reg. Nr. 2796. Firma „Daniel Lenz“(Christian Rudolph Lenz). Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf Wwe. Christian Rudolph Lenz, geb. Francisca Maaßen, Maria Lenz, Eheleute Richard Fischel u. Bertha geb. Lenz, und Rob. Daniel Joseph Hub. Lenz übergegangen. Die Gesellschaft zu vertreten ist nur die Wwe. Lenz und Maria Lenz berechtigt. Die unter Nr. 1291 u. 1969 des Proc.= Reg. eingetr. Procuren der Wwe. Lenz u. Maria Lenz sind erloschen
1. Juni. Ges=Reg. Nr. 2490. Firma „W. Sachs&amp; Cie., CommanditGesellschaft"(Wilh. Sachs und ein Commanditist), Köln. Der Com manditist ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kfm Martin Böhme als Gesellschafter eingetreten.
2. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3007. Firma „Geschwister Bernardi, Im Matrös= chen"(Mathilde Vernardi u. Rosa Bernardi), Köln. Unter'm 4. Juni ist die Firma in„Math.&amp; Rosa Bernardi“ geändert.
2. Juni. Ges.=Neg. Nr. 2317. Firma „Rheinischer Boden=Credit. Actien= Gesellschaft, Köln". Der Kfm. Heinr Strerath. Schlebusch, ist zum Vorstands=Mitglied gewählt worden.
2. Juni. Firmen Reg. Nr. 3691. Firma „Frau Christ. Ant. Kircher"(Frau Christian Anton Kircher, geb. Adele Odendahl), Körn, erloschen 4. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2770. Firma „I. M. Mayer&amp; Co.“, Comman dit=Ges., Köln, ist aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kim Adolph Marx u. Buchhalter Emil Jülich besorgt. Die Procura des Adolph Marx ist erloschen.
4. Juni. Firmen=Reg. Nr. 3631. Firma „Hub. Weber“(Wwe. Hubert Weber, geb. Cornelia Knipscheer), Köln Der Kfm. Joh. Franz Wolf ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3008 des Ges.=Reg neu eingetragen.
4. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3009. Firma „F. M. Knoppe&amp; Cie.“(Ferd. Max Knoppe u. Joseph Rath), Köln. Nur der Gesellschafter Knoppe ist berechtigt, die Gesellschaft zu ver treten.
5. Juni. Firmen=Reg. Nr. 5049. Firma „Ringofen=Ziegelei Bickendorf=Köln von C. Wolckewitz"(C. Wolckewitz), Köln
6. Juni. Firmen=Reg. Nr. 5050. Firma „Louis Spiritus“(Louis Spiritus), Niedergaul bei Wipperfürth,
6. Juni. Firmen=Reg. Nr. 3508. Firma „Rheinische Crownleder=Fabrik von Karl Moll“(Karl Moll, früher Riehl bei Köln jetzt Neuwied), Riehl, erloschen
6.
mann, Mülheim am Rhein), erloschen.
Juni. Firmen=Reg. Nr. 5038. Firma „A. Seligmann".(Abraham SeligKöln,
Ehe=Verträge.
10. Mai zw. Ludwig Pfeiffer und
Gretchen Kudell, Köln, Gütertrennung.
15. Mai zw. Joseph Kleefisch und
Christine Hermeling, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
17. Mai zw. Franz Adam Maria
Katharina Stühlen und Maria
Francisca Hubertina Helbach, KölnDeutz, auf Errungenschaft beschränke Gütergemeinschaft.
19. Mai zw. Michael Breuer, KölnPoll, u. Katharina Thoma, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
22. Mai zw. Jacob Leiser, Köln, u. Eva Gottschalk, Ahrweiler, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
22. Mai zw. Hub. Jos. Peiffer, Köln, u. Antoinette Alberdingk, Amsterdam, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
30. Mai zu. Paul Albert Theodor Charlier, Deutz, u. Mathilde Bertha Boecking, Mülheim am Rhein, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Krr
Bekanntmachung.
für das Steuerjahr 1888,89 über die
Gemeinde=Einkommensteuer
mit Ausnahme derjenigen der Forensen und juristischen Personen, liegen wayrend vierzehn Tagen, vom 12. bis 25. Juni d. J. einschließlich, innerhalb der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen und zwar
1. für den ältern Stadtbezirk Köln nach dem Umfange des Vorjahres auf dem Rathhause hierselbst
a. die Rollen der Gemeinde=Einkommensteuer nach Klassensteuer auf Zimmer Nr. 15,
b. diejenigen nach Staats=Einkommensteuer, der Offiziere, Beamten und Pensionirten, auf Zimmer Nr. 16,
2. für das am 1. April d. J. mit der Stadt Köln vereinigte Gebiet der Vororte bei den zuständigen stadtkölnischen Zahlstellen.
Bezüglich der im ganzen Stadtbeirk wohnenden, bei der Staats=Einkommen= oder Klassen=Steuer veranlagten Steuerpflichtigen richtet sich die Gemeinde=Einkommensteuer lediglich nach der Veranlagung zu der Staats=Einkommensteuer oder der Klassensteuer, so daß Reclamationen wider diese Steuern auch ohne Weiteres Wirkung hinsichtlich der Gemeinde= Einkommensteuer haben.
Auf Grund des Gesetzes vom 27. Juli 1885 bleibt derjenige Theil des Gesammt=Einkommens, welcher einem Steuerpflichtigen aus außerhalb des hiesigen Gemeindebezirks belegenem Grundeigenthum oder aus einem in einer andern Gemeinde betriebenen Gewerbe zufließt, bei der hiesigen Gemeinde=Einkommensteuer=Berechnung gleich außer Ansatz, und findet daher eine Gutschrift von Forensensteuer nicht mehr statt.
Wenn jedoch das in der Stadtgemeinde Köln steuerpflichtige Einkommen, nach Abzug des Forensal=Einkommens in den Außengemeinden, weniger als ein Viertheil des bei der Staatssteuer=Veranlagung in Ansatz gebrachten Gesamml=Einkommens beträgt, wird hier bestimmungsgemäß unter entsprechender Verkürzung des der Forensalgemeinde zur Besteuerung zufallenden Einkommenstheils ein volles Viertheil des Gesammt=Einkommens zur Besteuerung herangezogen.
Die Zahlung der veranlagten Steuer darf durch angebrachte Reclamationen nicht verzögert werden.
Für das Steuerjahr 1888 89 betragen die Umlagesätze bzw. Beischläge im ältern Stadtbezirk
1. nach Staats=Einkommen= und Klassen=Steuer 165 pCt.,
2. zur Grundsteuer 100 pCt.,
3. zur Gebänd. steuer 50 pCt.,
4. zur Gewerbesteuer 25 pCt.
In dem am 1. April d. J. mit der Stadt Köln vereinigten, bis dayin zum Landkreise Köln gehörigen Bezirken werden für das Steuerjahr 1888/89 die Anlagen und Beischläge in derselben Höhe erhoben, wie im Vorjahre. Köln, den 8. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Veigeordnete
Sugg.—
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Montag den 11. Juni 1888, Vormittags 10 Uhr, und nöthigenfalls Dinstag den 12. Juni 1888, sollen in den Lager=Räumen des Herrn Strohe, Probsteigasse 28—30 in Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein eiserner Geldschrank, eine große Laden=Einrichtung, bestehend aus elf großen viereckigen, weitzen und schwarzen Tischen, Schrank mit vier Schiebthüren, drei Schräute mit Abtheilungen, Labenreal mit 42 Schubladen und Aufsat; mit 28 Gefächern, ein Schreibtisch mit Aufsan, ein großer Reisekoffer mit Einsätzen, vier Kronleuchter mit Glocken, zwei Säulenöfen, Hut= und HaubenStänder, Haubenköpfe, Braut28 Pappschachteln mit Blüthen, Bougnets u.
werthvollen Federn u. Federrändern 2c.
Erdmann,
Gerichtsvollzieher.
ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
* Briefl. Anmeldungen an N. Kettenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
b Eine Neuerung im Buchhandel, welche dem kaufenden Publicum
nicht weniger wie den Verlagsbuchhändlern angenehm sein wird, hat die hiesige bekannte A. J. Tonger'sche Buchhandlung eingeführt. Dieselbe legt nämlich in allen hiesigen Hotels und Restaurants Mappen aus, welche sämmtliche durch die genannte Buchhandlung zu beziehende Neuheiten auf literarischem Gebiete bzw. die Prospecte zu denselben enthalten. Der Inhalt der Mappen wird alle vier Wochen erneuert. Durch dieses Unternehmen soll den Besuchern der hiesigen Gasthöfe und Restaurants Gelegenheit geboten werden, jederzeit über die neuesten Erscheinungen an Büchern, Zeitschriften u. dgl. sich zu orientiren. Die in der Mappe angezeigten Bücher liegen im Lesezimmer der Buchhandlung unentgeltlich zur Ansicht auf.
ee Eine eigenthümliche Geschäftspraxis. Ein Dienstmädchen von hier kaufte in einem hiesigen Schuhwaarengeschäft ein Paar Pantoffeln. Die Waare wurde zuerst für 5 M. 50 Pig. angeboten, jedoch schließlich für 4 M. abgelassen. Da indeß nach acht Tagen die Schuhe bereits entzwei waren, so versäumte das Mädchen nicht, dieselben zwecks Ausbesserung in das Geschäft zurück zu bringen, wobei es bemerkte, daß die Schuhe nichts werth gewesen seien. Diese Bemerkung veranlaßte einen Wortwechsel, und schließlich wurde das Mädchen mißhandelt und zur Thüre hinausgeschafft. Und zwar wurde dasselbe dabei von dem Geschäfts=Inhaber geschlagen und getreten. Die Dame, bei welcher das Mädchen in Dienst steht, ließ sich den Hergang der Sache erzählen und wollte den Geschäfts=Inhaber zur Rede stellen, wurde indeß mit den gröbsten Drohungen empfangen und entrann durch sofortige Entfernung der Gefahr, ebenfalls hinausgeworfen zu werden. Die Dame ließ durch einen Arzt constatiren, daß das Dienstmädchen thatsächlich mißhandelt worden ist. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt. Um jedem Irrthum vorzubeugen, und insbesondere alle diejenigen Schuhwaarengeschäfte, welche die Sache nicht angeht, vor dem Verdachte einer solch' eigenthümlichen Geschäftspraxis zu schützen, wollen wir hier gleich den Namen der betreffenden Firma nennen: es ist die Schuhfabrik von S. Holstein, Ludwigstraße 2.
∆ Ein schönes, schmiedeeisernes Thor wurde gestern für das hiesige Hotel Disch von der Firma Ed. Peils in Berlin geliefert. Schade, daß dieser Auftrag dem Kölner Kunsthandwerk entgangen war!
&a Die Benutzung von Petroleum beim Anzünden hat schon zu vielen Unfällen geführt; doch scheinen alle Warnungen nichts zu fruchten. Gestern Vormittag tränkte wieder das Dienstmädchen eines auf der Severinstraße wohnenden Kaufmannes beim Anmachen des Ofens das Holz stark mit Petroleum und hielt alsdann ein brennendes Streichholz daran. Die Flamme schlug zurück und verletzte das Mädchen ganz erheblich, namentlich an der rechten Hand.
n Die Kindermädchen behandeln nur zu oft die ihnen anvertrauten Kinder mit unverantwortlicher Gewissenlosigkeit. Gestern Nachmittag hatte ein solches Mädchen den Kinderwagen auf der Straße am Neumarkt ohne Aufsicht stehen lassen, während es selbst mit einem Soldaten auf dem Platze sich unterhielt. Ein Schlosserlehrling, welcher einen Handkarren führte, streifte mit diesem den Kinderwagen. Dieser stürzte um und ein ungefähr sechs Monate altes Knäbchen flog aus demselben heraus. Der Kleine wäre jedenfalls auf das harte Straßenpflaster gefallen, wenn sein Schutzengel es nicht so gefügt hätte, daß er auf ein ebenfalls aus dem Wagen gefallenes Federkissen zu liegen kam. Anscheinend trug das Kind keine Verletzungen davon, doch hätte ihm dieser Fall auch das Leben kosten können.
Die Sittlichkeits=Verbrechen sowie die Versuche zur Begehung derselben mehren sich in letzter Zeit in bedenklicher Weise. Gestern griff ein älterer Mann vor dem Eigelsteiner Thor zwei junge Mädchen von etwa zwölf Jahren in der gleichen Absicht an. Indeß kamen den bedrängten Kindern noch zur rechten Zeit zwei kräftige Arbeiter zu Hülfe, welche den Ruchlosen zuerst ordentlich durchprügelten und dann der Polizei übergaben. Es kommt schließlich noch so weit, daß bei Beginn der Dunkelheit weder junge noch erwachsene Mädchen ohne männliche Begleitung die menschenstillen Straßen unserer Stadt noch passiren dürfen, ohne der Gefahr eines unsittlichen Angriffs sich auszusetzen. Auch ein Zeichen der Zeit!
0 Die Criminalpolizei verfolgte gestern Morgen einen Dieb an der Bischofsgartengasse. Ein Herr, welcher den Dieb auffangen wollte, erhielt von diesem einen Stockhieb in's Gesicht. Erst in der Gr. Neugasse gelang es, den Flüchtling festzuhalten, worauf er dem Polizei=Commissariat überliefert wurde.
n Ehrenfeld, 10. Juni. Die deutsche Dogge des Hrn. Esser von hier, welche auf der internationalen Hunde=Ausstellung zu Frankfurt a. M. vor kurzem preisgekrönt worden, wurde zum Preise von 300 M. nach Barmen verkauft. Das Thier gebeidete sich bei dem neuen Herrn indeß so wüthend, daß dieser es vor einigen Tagen erschießen mußte.
1 Ehrenfeld, 9. Juni. Das Kind einer hiesigen Familie trieb vor einigen Tagen ein beliebtes Spiel, indem es Seifenblasen machte und diese auffliegen ließ. Bei dieser Gelegenheit kam ihm ein Theil der benutzten Lauge in den Hals, und nun liegt das Kind an einer hierdurch entstandenen Luftröhren=Entzündung schwer krank danieder.
Gerichts=Verhandlungen.
D Eine hiesige Näherin, welche auf dem Appellhosplatze bei einer Kleidermacherin gearbeitet hatte, trat vor einiger Zeit Abends gegen 412 Uhr den Heimweg an. Auf demselben wurde sie von einem Manne verfolgt, welcher ihr kurz vor der elterlichen Wohnung einen Strick über den Kopf warf und ihr den Hals zuzog. Mit einem erstickten Hülserufe fiel sie ohnmächtig zur Erde und wäre in der menschenleeren Straße ein Opfer der Bestie geworden, wenn nicht zufällig ein Soldat daher gekommen, welcher den Ruchlosen verscheuchte. Am andern Abend hatte der Mann noch die Frechheit, in der Wohnung des Mädchens resp. deren Eltern sich einzufinden, wurde hier jedoch von der Polizei, die von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt war, verhaftet. Der rohe Mensch erhielt am Mittwoch eine Gefängnißstrafe von 25 Jahren. Beim Verlassen des Gerichtssaales drohte er dem Mädchen, nach Verbüßung seiner Strafe werde er sie erstechen. Hoffentlich bringen ihn die Gefängnißmauern auf andere Gedanken.
Vereins=Nachrichten.
Die Gesellschaft Eintracht hält heute(Sonntag) im VictoriaSaal ein Familienfest ab, verbunden mit theatralischer Aufführung und Ball. Die schon seit über acht Jahre bestehende Gesellschaft hat für ein ausgezeichnetes Programm gesorgt; u. a. wirken auch mehrere bekannte Kötner Dilettanten mit. Die Festlichkeit der Gesellschaft wird daher zu ihren vielen alten Freunden sicherlich noch neue erwerben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[137] Auf dem Maria=Ablaßplatz wird zur Zeit eine Canal= Anlage ausgeführt, welche, wie es scheint, an die bestehenden Canäle nach der Enggasse bzw. nach Sachsenhausen zu erfolgen soll. Auf dem Hunnenrücken liegt ein großer gemauerter Canal von Norden her bis an die auf der Ostseite der Straße stehenden Schulgebäude. Wenn nun irgendwo in dieser Gegend eine baldige unterirdische Entwässerung nöthig ist, so ist es für den südlichen obern Theil des Hunnenrückens. Die Nothwendigkeit tritt namentlich im Winter bei jedem Thauwetter drastisch zu Tage. Das gesammte Wasser aus den stark bevölkerten Häusern Nr. 2 und 4 staut sich vor den Schulgebäuden, so daß die Kinder oft bis über die Knöchel durch's Wasser waten müssen. Durch 200 Meter Röhren=Canal wäre dem Mißstand auf die Dauer abgeholfen, und ich meine, daß gerade jetzt die beste Gelegenheit hierzu wäre. J. S.
Seite
Polizei=Verordnung.
werden(Dach=Constructionen
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1830 wird für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes und mit Genehmigung der königlichen Regierung folgende Polizei=Verordnung über die Lagerung von Spirituosen von mehr als 50%8 Tralles erlassen:
§. 1. Die Lagerräume für mehr als 100 Hektoliter Spirituosen müssen nachstehenden Anforderungen entsprechen:
1. Die Umfassungswände sind massiv und bis zur Höhe von 35 cm über dem Fußboden ohne-Unterbrechungen herzustellen.
2. Die Decken sind— sofern sie Zwischendecken sind— massiv zu wölben.
3. Der Fußboden ist aus unverbrennlichem, undurchlässigem Material (z. B. Ziegelstein=Pflaster mit Cementoder Asphalt=Ueberzug) herzustellen, und muß ein Gefälle von mindestens :100 nach einer Senkgrube haben, welche ihrerseits in einen natürlichen Wasserlauf oder in die öffentlichen Canalisations=Anlagen oder in eine außerhalb des Lagergebäudes befindliche Cisterne entwässert. Sofern ein derartiger Abfluß überhaupt unausführbar ist, dürfen die Lagerräume nur bis zur Hälfte ihres cubischen Inhaltes belegt werden, während die massiven Umfassungswände bis zu solcher Höhe keine Unterbrechungen haben dürfen, so daß die Verdünnung des Spiritus in dem Raum selbst bis unter 50%6 Tralles stattfinden kann, ohne ein Ueberfließen herbeizuführen.
4. Sofern die Entwässerung der Senkgrube des Lagerraumes in einen natürlichen Wasserlauf oder die öffentliche Canalisations=Anlage stattfindet, ist an das Abflußrohr ein Wasserleitungsrohr mit Absperr=Schieber unter einem spitzen Winkel zur Abflußrichtung anzuschließen, dessen Abmessungen ausreichen, um an der Vereinigungsstelle durch Oeffnen des Schiebers eine Verdünnung des Spiritus unter 30% Tralles mit Sicherheit herbeizuführen, wobei die Stromgeschwindigkeit des abfließenden Spiritus nach Maßgabe der Gefäll=Verhältnisse und der Höhenlage des Lagerraumes in Rechnung zu ziehen und der mittlere Druck in der Wasserleitung auf 3 Atmosphären anzunehmen ist. Die Ausmündung des Abflußrohres in einen natürlichen Wasserlauf muß unter den niedrigsten Wasserstand gelegt werden. Sofern die Abwässerung in eine Cisterne stattfindet, muß die Größe der letztern ausreichen, um den Inhalt des größten angeschlossenen Lagerraumes aufnehmen zu können, ohne überzufließen.
5. Unterhalb des Lagerraumes dürfen nur von massiven Wänden umschlossene und überwölbte Räume liegen.
6. Die Umfassungs= und TrennungsWände der Lagerräume sindals Brandmauern zu behandeln. Alle Oeffnungen müssen so eingerichtet sein, daß von außen nichts hineingeworfen werden kann.
7. Zum innern Ausbau dürsen keinerlei brennbare Materialien verwendet
Köln, 2. Juni 1888.
nicht
einbegriffen).
§. 2. Als Lager=Gefäße dürfen nur Reservoirs aus unverbrennlichem Material oder Gebinde benutzt werden. Sofern die Lagerung unmittelbar in unterirdischen, überwölbten oder mit Erdschüttung auf unverbrennlicher Decke versehenen Reservoirs stattfindet, müssen sämmtliche Oeffnungen derselben (Einfüll=Oeffnungen, Inhalts=Zeiger, Nohre für die Entnahme von Spiritus 2c.) auf einfache und schnelle Weise luftdicht abgeschlossen werden können (Absperr=Schieber.) Sofern die Lagerung in Reservoirs stattfindet, welche in den gemäß§. 1 hergestellten Lagerräumen aufgestellt sind, sind folgende Anforderungen zu stellen:
1. Die Inhalts=Zeiger müssen mit selbstthätigemluftdichten Verschluß versehen sein.
2. Jeder Behälter muß mit einem unverschließbaren Entlüftungs=Rohr versehen sein, welches in ungefährlicher Weise in's Freie zu führen und hier mit einem Glycerin=Verschluß und Drahtnetz zu versehen ist. Der Querschnitt des Rohres ist so zu bemessen, daß die durch die Einwirkung eines Feuers auf das Reservoir sich entwickelnden Spiritusdämpfe entweichen können, ohne eine Sprengung des letztern herbeizuführen.— Werden mehrere Entlüftungsrohre von Reservoirs eines und desselben Lagerraumes vereinigt, so muß der Querschnitt des Sammelrohres mindestens gleich der Summe der Querschnitte der einmündenden Rohre sein.
§. 3. Eine künstliche Beleuchtung der Lagerräume ist nur dann statthaft, wenn der Nachweis geführt wird, daß die specielle Einrichtung derselben jede Explosions=Gefahr ausschließt. Als transportable Beleuchtung dürfen nur Sicherheits=Lampen nach Davis'schem System benutzt werden.
§. 4. In ein und demselben Raume dürfen in der Regel höchstens 2500 Hectoliter Spiritus lagern. Etwaige größere Lager=Abtheilungen bedürfen einer besondern Genehmigung.
Die Lagerung anderer brennbaren Materialien irgend welcher Art zusammen mit Spirituosen in ein und demselben gemäß§. 1 hergerichteten Lagerraume eines Lagerhauses ist unstatthaft.
§. 5. Falls die besondern Umstände der Lagerung es gestatten, kann die Polizei=Behörde auf Antrag Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§. 6. Auf die bereits vorhandenen Spiritus=Lager findet die Verordnung nur in so weit Anwendung, als es das öffentliche Sicherheits=Interesse unbedingt erfordert.
7. Uebertretungen dieser Verordnung werden, sofern nicht die Bestimmungen des Strafgesetzhuches, insbesondere§. 367 Nr. 6 desselben Anwendung finden, mit Geldstrafe bis zu 30 K. bestraft, an deren Stelle im Falle des Unvermögens entsprechende Haft tritt.
§. 8. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1888 in Kraft
Der Polizei=Präsident, v. König.
an den Eingängen zum irection durch Aushang
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 8. d. M städtischen Rathhause und der königlichen Polizeibekannt gemacht worden.
Köln, 9. Juni 1888.
Der Polizei=Präsident, v. König.
Die Preise der noch vorräthigen
Frühjahrs= u. Sommer=Jaquettes, Paletots, Amhänge und Fichus
sind der vorgerückten Saison wegen bedeutend ermäßigt. Partieen
Große
30
werden zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgegeben.
Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Milchplätzchens.
Leuchtkraft des
am 9. Juni 1888. Gasfabrik 20,1.
Gases
Lab. 19,7.
Stadt—.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen Lungengasse—4, E. Jarke.
Rheinhöhe 9. Juni, Abends 6 Uhr 3,00m— 0,00.
Wasserwärme 9. Juni, Nm. ½4 U. 16¾0 R. 9. Juni, Nm. 6 U. 16 ¾/40.K.
Marsikstein 108. Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz: 3
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butt
Einzelne Nummern 5

#
F
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 K Sonntag, 10. Juni 1339
Schwarze Perlgarnitur Mark 3,75. Größte Auswahl in Tricot=Taillen, u. Corsets.
Schildesheim&amp; Jülich,
Hohestraße 74.
Soutache=Garnitur in allen Farben,
auch fraise, terracotta 2c., Mark 1,90.
Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Kurzwaaren und Häkelgarne.
Schildesheim&amp; Jülich,
Hohe
0
Schwarze Perlgarnitur Mark.50. Größte Auswahl in Knöpfen, Besatz=Artikeln u. Futterzeugen, bei billigsten Preisen. Schildesheim&amp; Jülich,
Hohestraße 74.
BC
Stahl-Garnitur 4 Mark, Stahlborden, Stahlknöpfe, Handschuhe und Bänder, Reinseidenes MoiréBand Nr. 12, in allen Farben, 50 Pfa. per Meter. Schildesheim&amp; Julich,
Hohestraße 74, vis--vis Café Tewele.
„S
Sonntag, den 10. Juni., Vormittags
von—1 Uhr,
Eintrittspreis
einschliesslich Aquarium. Von—12 Uhr:
OnOe
5
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Rheinischen Cuirassier-Rgts. Nr. 8. unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. G. Petrowsky
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
Scene, Aric und Recitativ aus der Oper„Ernani“ von Verdi. „Vergissmeinnicht“, Polka-Mazurka von Zerbe.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Katharina Cornaro“ von Lachner. Maritana-Walzer nach Motiven der Opcrette„Don Cesar“ von Dellinger.
Finale des 3. Actes aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Die schöne Kölnerin“, Polka von Kanncwort.
Dritter Theil.
Reminiscenz aus Opern von C. M. von Weber.
„Chaine de fleurs“, Quadrille von Faust.
Idylle„Das Brautglöckchen“ von Zogbaum.
Amazonenmarsch aus dem Ballet„Fantaska“ von Hertel.
Sonntag den 10
Juni, Nachmittags 4 Uhr
3. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
des
PROGAMM.
10.
Erster Theil.
„Jubel-Ouverture“ von C. M. von Weber.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von L. van Becthoven. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien. Balletmusik aus„Feramers“ von A. Rubinstein.
„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet. a. Prélude, b. Scherzo, c. Adagietto, d. Carillon.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
„Largo“ von G. F. Hacndel.
„Ungarische Rhapsodie“(an Joachim) von Fr. Liszt(instrumentirt von Doppler.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. von Weber.
Auu
reis 50 Pfax. Kinder die
Eintrittspreis 25 Pfg.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
„Ich wollt’ meine Lieb’ ergösse sich“, Lied von Mendelssohn. Introduction und Scene aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Johann Strauss.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Zweiter Theil.
„Frisch in's Feld!“, Marsch von Suppé. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow. „Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach. Fantasie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. Walzer aus„Prinz Orlofsky“ von Raida. „Haute-volée-Quadrille“ von Eduard Strauss.
un
C
Per durch den
X
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange
zu haben. 2
Sonntag den 10. Juni 1888:
Anfang 7 Uhr.
Vorletztes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Auf vielseitiges Verlangen:
Rosenmüller und Finke, oder: Abgemacht!
Christian Timotheus Bloom, Großkaufmann—
Gustav Theodor, sein Sohn, Offizier——
Rosamunde von Kronau, seine Mündel——
Anselm Bloom, pensionirter Hauptmann——
Ernestine, seine Tochter————
Karl Theodor, sein Sohn, Kaufmann——
Friedenberg, Handelsherr aus der Residenz—
Ulrike, seine Tochter—————
Mählia———————
Licht———————
Hillermann, 1 Comptoiristen 1——
Behrend, I in Bloom's Hause 1——
Beatrix, Wirthschafterin in Bloom's Hause—
Sturr, ein alter invalider Grenadier im Hause des
Hauptmannes————— Hr. Hellmuth=Bräm.
*"* Christian Timotheus Bloom: Herr Ferd. Dessoir a. G
Hanni weint— der Hausi lacht.
Komische Operette in einem Act. Musik von Jacques Offenbach. Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle—. Frl. Voß.
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber—.— Hr. Böttcher.
Sebastian Mosthuber, ein reicher Weinbauer„ Steinecke.
Niklas, sein Sohn————„ Portz.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Hr. Possansky. Frl. Ziegler.
Hr. Zimmermann. Frl. Bürgers.
Hr. Beck.
„ Zeisler. Frl. Piquet.
Hr. Rennert.
„ Portz.
„ Steinecke.
„ Böttcher.
Fr. Köth Schäfer.
Die
für
Bücher-Neuheiten,
mitgetheilt von der
A. J. Tonger'schen
Buchhandlung, Köln,
liegen in den ersten Hotels und Restaurants zur Einsicht
Literatursreunde wollen gefl. verlangen
" HHUHUDUT.
nahe Bismarck=Denkmal.
Confection und Lager
Tricot=Taillen
in Wolle von R. 2,50 an.
mit Steh= und Umlege=Kragen, gezogene Falten=Gürtel aus prima gestreiftem Tricot R. 5,50.
für Kinder von—16 Jahren in großer Auswahl von 2 K. an.
Anfertigung
nach Matz in kürzester
Strauch,
Hohestr. 30
Dirigent: Concertmeister Jos. Schwartz.
Sonntag d. 10. Juni 1888, Nachmittags 4 Uhr,
in den
Garten-Anlagen der Marienburg
Vocal= u. Instrumental=Concert
zum Besten der
St. Johann, St. Jacob, St. Maria Lyskirchen und St. Maria in der Schnurgasse,
unter Mitwirkung des Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8.
dirigent: Königl. Musik-Director Gust. Petrowsky.
PROGRAMM.
I
Abtheilung:
„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn1. Hochzeits-Marsch aus dem
Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Largo appassionato aus der,,-dur Sonate“, v. L. van Beethoven. 4„Nau mich lieb“, Polka-Mazurka von Herrmann.
5. Schatz-Walzer a. d. Operette„Der Zigeunerbaron“ von Joh. Strauss.
II. Abtheilung:
6. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„ 1 a.„Waldlied“, Chor von C. A. Mangold.
*: 1 b.„Sonntag auf dem Meere“ von Heintze.
8. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von Rich. Wagner.
9.„Le Postillon amoureux“, Concert-Polka(für Trompeten-Solo) von
Neumann.(Herr Hoffmann.)
10.„Die Flüchtlinge“, Chor von R. Hol.(Mit diesem Chor errang der Verein in Barmen als selbstgewählten Chor in der ersten Klasse den ersten Preis.
III. Altheilung:
11. Grosse Phantasie a. d. Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
12.„Russische Rosen“, Quadrille über russische National-Melodicen von Maximoff.
a.„Spinn, Spinn“, Chor von H. Jüngst.
13. 7 b.„wem Schätzelein“, Chor von Allenhoffer. c.„Fröhliche Armuth“, Chor von Kremser.
14.„Das Lied vom 9. Regiment“, von Alb. Lortzing.
15.„La Fanfare“, Galopp von Faust.
Bei eintretender Dunkelheit:
in energischer, thätiger Beamter, Afrüherer Wirthschafts-Inspector, scit 7 Jahren im Strassenbahn-Fache beschäftigt und mit allen Zweigen des innern und änssern Dienstes durchaus vertraut, z. Z. als Inspector bei einem kleinern Unternehmen in Stellung, sucht für irgend einen grossern Wirkungskreis anderweitig Stellung als
Inspector, Depötverwalter etc.,
oder auch bei einer grossern Verwaltung im innern Dienste, als Billetverwalter u. dgl. Derselbe besitzt auch Erfahrungen im Betriebe von Dampf-Strassenbahnen und scheut keine Thätigkeit. Sehr gute Zeugnisse stehen zur Seite. Gehaltsansprüche mässig. Gefäll. Anerbicten befördert die Expedition d. Köln. Volksztg. unter S O 1058.
Kölner Lagerbier,
ertra schwer gebraut, aus der Brauerei von
Wilh. Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 2123,
liefert in Patentflaschen von 3
Liter
Glas
(15 Flaschen zu 3 ct.) excl. franco Haus
F. I. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch an genommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 2123.
Grösstes Lager
schwarzer&amp; farbiger
Cravatten
eigenes Fabricat
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons,
Sloppbindenv.20 Pfg., Brustbinden v. 50 Pig. empfichlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Karten strasse 65.
Cassapreis 1 Mark.
sind niedergelegt in der Cigarrenhandlung Brünker, HoheDer Vorstand.
Stadt-# Garten.
Jeden Sonntag:
von 11. Uhr ab: 1 Nachm. v. 3. Uhr ab:
Morgen-Musik. Grosses Concert.
Eintritt frei.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 40. Woche
enarama international.
wunderbar schöne Reise durch das Perner Oberland. 41¼¼ Bern, Interlaken, Meiringen, Thun, Grindelwald u.
Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle, Seen
s. w.
2c. 2c.
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Separat:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Engros=Geschäft mit guten Schulkenntnissen gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Exped. d. Bl.
Warnung.
Auf die Annonce von Peter Kümpel vom 2. Juni im Local=Anzeiger an meine geehrten Kunden die Mittheilung, daß ich das Kohlengeschäft in der Mathildenstraße nicht für Rechnung Peter Kümpel, sondern für Rechnung Clever geführt habe.
Die Zahlungen sind somit nicht an Peter Kümpel, sondern nur an mich
zu entrichten.
Gleichzeitig theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich von nun an das
Kohlengeschäft Grabengasse 11 in
Deutz führe und bitte mir auch dorthin alle Aufträge, die ich ehrlich und schnell ausführen werde, zukommen zu lassen. Hochachtungsvoll
J. Clever.
Nr. 158
vorm. J. Ulrichs
Kohlen, Coe
in allen Sorten weise zu Origin Fernsprech-A
Für mein Ma nen=Geschäfts braves, katholisch
Lehrn
aus guter Fami Directe Offert
dorf, Essen, R
Patent=
für Säle und b sonders geeignet Wirth Heiur.
Angehend
sucht sofort S
Kurz=, Weiß= u.
Fr.=Offerten un Er
Exped. der Kölr
ein tüchtig schlosser 1
Briefl. Aume
tenhofen, Echt
Laden=Ge
für ein größer waaren=Geschäft unter T 69 al D. Schürman
Für Herren
Primavollsaf à 70, 75, 80,
alle Sorten 5 II9
Für ein Mat nialwaaren=Ges
Gehül
Frco.=Offerten unter 1 J 107 Köln. Volksztg
Altdeut
w decken, Na
2 züge, Para stichdecken, 8 seide 2c.
5 1 En
Schlaun
55.
Für mein schäft en gros
mit guter Sch Beding. ArnEintrachtstraße
Herrschaftlich mit Garten un per 1. Septe (Bisher bewol Etzweiler.) Be
Gebilde
heiter und g pflege und§ ren, sucht St oder Stütze d Fr.=Offertei die Expeditiol
2
—*