8
rofältig
lossenes
Allerlei,
wir bei gegeben),
Bequemwelches
Monate
anzen
Flaschen6
per Fach
40 Pfennige.
Tochherz,
aren-Industrie,
lerstrasse 17A.
lickmann,
ecialarzt
stkrankheiten,
Elisabethstr. 19, dem Ständehause.
ihe
9 8 K 82
3* 5
Köln
er
nzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 294. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Kölui, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich geiragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monat
Köln, Donnerstag, 25. October 1880.
Tägliche Auflage 22,000.
deater
Vorstellung.
vom Großarmstadt.
L. Halévy nach selle.
onstanza Donita. hanna Richter. laria Clever.
sther Füredi.
**
*
arl Mayer.
silhelm von Schmid. lemens Schaarschmidt dolph Göttmann. obert Kaps. mil Richter. iersechter. Alcalde. Schmuggler. Volk. 1820.
rrangirt von omasini, dem Corps
a. G.
se statt.
pr. Irmler.
:
Vorstellung.
vom Stadtsumean.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
z.(l. Eyklus.)
tolberg, Werningerode ten, Sennhütten 2c. 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
senehnigte
Lotterie.
ewinne:
0, 15,000 u. f. w.
Februar1889
3 Mark
iste 30 Pfg.)
mit Rabatt, empfiehlt
ger General=Agent, deuburgerstraße 2.
Damen-Mäntel
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens,
,<space>„<space>„<space> b.<space> W e r k t a g s<space> v o n<space> 7 ½— 3 5<space> U h r<space> a b e n d s.<space>
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
Ausverkauf. Wegen gänzlicher Aufgabe der fertigen Consection verkaufe
ich sämmtliche in neuesten Facons vorräthige Herbst= und Winter=Jaquettes, Winter=Paletots, Dolmans, Abendmäntel und Regenmäntel zu und unter Fabricationspreisen. Aufertigung nach Maß prompt und billig.„
August Eßmann, Wallrafsplatz.
□I„KLAAF KOLN: 11—
1IAhennements=Preis für Köln C0 1Mf. 1, für auswärts Mk..4011 O:
Ip. Quartal. Probe=Nummern!! ## grauis und franco. II:“ Bestell. mmmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking,
nur Berlich 29.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. 22# Ulrichgasse 180. 2° Telephon 831.
b Wch- nne Herilugs von2.2 Uhr übendo.— Teicpnonl.)1.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, Kohlen, Coaks Briquetts
∆
0.
Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders Jaufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen saimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schuljebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede me
seilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Fabrik und Tager von Fries=Bungarten,
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Neueste Seiden- und Filz-Hüte
s hocheleganten Farben und Facons. Prachtvolle Knaben=Mützen u. Baretts. Bei hochseiner Waare billigste hiesige Preise.
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Muonorn 627. Fernsprech-Anschluss 627, Souund
B. Rhée vorm. S. Feist,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 15,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als
Specialitäten:
Pelz- und Feder-Besatz Marabout, Plüsch und Krimmer Perlmutter-Knöpfe und Agraffen Gestickte bunte Borden
in
allen modernen Farben
Duhr’
für Mäntel- u. Kleider-Ausputz
zu den billigsten Preisen.
Grösste Auswahl. Streng feste Preise.
elne
e Sorten schwarze und grüne, eigenen Imports, ferner Batavia Arrack, alter Anzös. Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherry= und Tokayer= sein von directem Bezuge, sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren bekannter Güte und zu den billigst gestellten Preisen.
&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 178.
Prüfet und kaufet das Beste.
Prima Salon-Kronen-Stearinkerzen,
alle Sorten von 4 bis 12 Stück auf's Pfund.
Breundauer circa 72 Stunden per Pfund.
Ganz geruchlos, garantire für Nichtablaufen, per Pfund nur 65 Pfg., im Haupt=Stearinlichter=Lager
von Gottfr. Pesch,
Krebsgasse
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Küln Rhein21s. M# 011 berg 3/5.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
J. H. Feuser,
St. Agatha 16,
Anfertigung.
empfiehlt reiche Auswahl mogernster Herbst- und WinterStoffe und bittet um geneigten Zuspruch.
W
Ein hübsch möblirt. Zimmer I. Etage mit voller Pension an anst. Herrn oder Dame zu vermiethen. Burgmauer—.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5U.
Ein junges Mädchen findet
zur Erlernung der Küche
zu bald freundliche Aufnahme in einem
kleinen feinen Hotel gegen PensionsVergütung. Fr.-Off. u. II H 2069 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Für Metzger.
Ein junger Mann von auswärts, ca. 25 Jahre, sucht zur weitern Ausbildung Stelle in einem kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. A an die Exped. dieses Blattev.
Volontair
Gardinen, Rouleaux,
Hemdentuche, Piqués, Leinen, Gebild, Festons, Taschentücher, Herren-,Damen-und Kinder-Wäsche
empfichlt en gros&amp; en détail zu äusserst billigen Preisen A
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Et.
und Lehrling sucht ein hiesi
#r# Leinengeschäft en gros. Fr.=Off.
Volkszeitung.! Nr. 1703 a. d. Exped. d. Bl.
Hochfeine Tafeläpfel
sehr billig in jeder Partie. Gute Verpackung.
N. Altmeyer, Sobernheim.
NB. Anfragen werden prompt erledigt.
„ Fabrik und Lager: Mariengartengasse Filialen: Bobsir 13 u. Enrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen:
∆ Gget Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei,
* Oe Gansey en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Damtz Sieghurgergrasse 24. niederlagen:
Jager und billigste Ureise, Su#puger schon zu 3M., sovie Casabücher M..50, Journale M..50, Strazen 75 Pfg., Copirbücher M.75 Biblorhaptes
Hie Sager und blalgstr Prrisr...50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer u. jeden Lohnzahler à 2 M. n häher .s ise, Papiere, kaufnännische Foxmulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine Loterie und Keael Durchschreiv= und Reisecommissions=Bücher, Neise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende Haushaltungsbücher zu 1 M. Fremdenbücher für Hatels Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Bonbicher von M..75 au. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungshücker nan Fa oheperts mit Firmadruck iu M. 250, Tezuische, Kaiser=Diarien zu 15. 18.25,30,.40, 50 Pjg, kc. Preiklisen u. Maser stelle gern zur Versügung.— Ab. Ertra Liniaturen für Geschälts. bücher und Einbände 2c werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit u. zu den hill. Rreis.####ut
c. se„Weine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ea. 20 Jahren geischentte Rertran.
Achrjährige Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, eracte und relle Ausführung der mir ertbeilten Aufträge. escates wahreno 6a. 20 Jahren geschentte Vertrauen, nicht minder aber meine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 5 Donnerstag, 25. October 1830.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen,#3rt.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Unter Goldschmied 54.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Suche einen
angehenden Metzger=Gesellen.
Huhnsgasse 43.
Eln Knabe
zum Auslaufen gesuch.. Am Hof 8.
Haustnecht
mit nur guten Zeugnissen für ein Butter= und Eier=Geschäft gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 128.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Dominicaner 3.
gesucht.
Schlossergeselle
Ander Linde 13. Ein ordentlicher Junge als Ausläufer gesucht in der Hof=Apotheke am Wallrafsplatz.
Bäcker=Lehrling
vom Lande gesucht. Johannstraße 14,
Ehrenfein.
Ein Bäckerlehrling oder angehender Bäckergeselle sofort gesucht. Nipper, Eisenbahnstraße 45. Ein kraftiger,
ehrlicher Laufbursche gesucht. Passage 22B
Lehrmädchen,
unter 17 Jahren, für Maschinenstricken gesucht. Straßburgerg. 6, Hinterhaus.
Herrschaftlicher Diener
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1706 an
die Exped. d. Bl.
Erster Bäckergeselle, in jeder Hinsicht erfahren und selbständig, auch in der Conditorei bewandert, sucht entsprechende Stelle. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1709 an die Exped. d. Bl.
Auf Peluche=Kappen
und=Muffe Arbeiterinnen gesucht.
Perlengraben 35.
Braves Mädchen, kath., welches Lust hälte, das Schweinemetzger=Geschäft zu erlernen, gesucht. Franco=Offerten unter W 9 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstr.92. Ein im
Porzellan=Geschäft erfahrenes Mädchen gesucht. Unter Käster 7.
Junges Mädchen für alle Hausarbeit ges. Eigelstein 33.
Ein Dienstmädchen gesucht. Im zellenstraße 37.
Properes, katholisches Mädchen gesucht, das selbständig kochen kann und Hausarbeit mit besorgt. Benesisstraße 38.
Ordentliches braves
Mädchen als Kindermädchen gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Friedrichstr. 9.
Properes, fleißiges,
treues Mädchen in kinderlosem Haushalt gesucht. Weieestr. 23, Ehrenfeld.
Perfectes Zweitmädchen
gesucht. Rheinaustraße 20.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Taschenmacher 9. Ein lüchtiges,
gewandtes Zweitmädchen gesucht zum sosortigen Eintritt. Mühlengasse 9. Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Weidengasse 43.
KI
Stellen-Gesuche.
Hertschaften
erhalten Dienumädchen. Eulengart.14 Französisches Fräulein, katholisch, 24 Jahre alt, aus guter Familie, musikalisch, wünscht Stelle als Gesellschafterin oder Gouvernante. Es wird weniger auf Gehalt wie auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. St 38 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Maschinenwärter sucht Steu.. Zu erfragen Malzbüchel 14. Ein Mädchen
vom Lande sucht Lehr=Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter N. 1702 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 1708 a. d. Exped. d. Bl.
Kellner
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1707 an die Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1693 a. d. Exp. d. Bl.
Alte
und neue Hüte werden billig aufgemacht. Pantaleonswall 23.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen werden sauber, prompt und billigst ausgeführt. Köln=Nippes, Florastraße 100.
Starkes Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage.
Durchaus erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Für Damen.
Eine Frau sucht noch Kunden zum Frisiren. Herzogstraße 1.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Madapolam=Reste
wieder vorräthig.
Reste=Handlung, Schnurgasse 8.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B.
Für Allerheiligen.
Schöne Auswahl in Grablaternen. Katharinengraben 23.
Commode, Küchentisch, Comptoirstuhl, schöne Säulen= und Mantelösen, vollständiger Gasbadeofen, zweilöcheriger Gußherd 12 Mark.
Achterstraße 4. Grabsteine.
Drei Kopfsteine billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 27.
Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen. Stasstraße 13.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exp. d. Bl.
Creme=Congreßstoffe
per Meter 35 Pfg., ferner Rouleaux= stosse und Spitzen, Tüllgardinen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein neucs
Sopha, wegen Raummangel billig zu verkaufen. Mörsergasse 27.
Hut=Sammt,
Sammt= und Seiden=Bänder, Sammt= Reste für Kinderkleider. Schnurgasse 8.
Mantel=Peluche.
Krimmer, Federpelz 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Damentuche,
reine Wolle, per Robe 20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8. Ein schöner Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links).
Altdeutsche Stickereien, Sophakissen, Teppiche, Tisch= und Sopha Läufer, Wiegedecken, Kaffee=Ser vier=Decken, Nachttaschen 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Specerciladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Heinrichstraße 21.
Eichene Hausthüre, antike, zweiflügelich,.50: 1,57, billig abzugeben. Limburgerstraße 35.
Rauchtabak=Abfall,
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70 (Ecke Badstraße).
Mantelplüsche,
Krimmer, Federbesatz, Soutacheborden 2c., Engrospreise. Marsilstein 8.
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Qualität, Mark 275. M. Strauch, Hohestraße 30.
Completes Bett,
schöne Matratzen, alles neu, nur 40 M. Mörsergasse 27.
Für Bäcker.
Ein drei Jahre gebrauchter großer Backofen auf ven Abbruch zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 24.
Krimmer,
Musterlappen für Mantelbesatz, Kleiderseide u. Mantel=Peluche. Schnurg. 8. Haus
mit Ladenlocal, Mauritiussteinweg 118, neben der Ecke Im Laach, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 24.
Bedruckter
Wollflanell und Biber für Morgenröcke, Hemdenbiber, neueste Streifenmuster, Wollflanell für Unterröcke und Mantelfutter, Regenschirme werden
billig avgegeben Schnurgasse 8.
Kerzen
billig, per Paquet von 25 Pfg. an. Hermann Langen, Stolkgasse 6.
Großer, starker
Handwagen für 50 M. zu verkaufen. Streitzeuggasse 60.
Küchenschrank,
Anrichte, guter Tafelherd zu verkaufen, letzterer auch gegen kleinern zu vertauschen. Ursulaplatz 9.
Schlafzimmer=Einrichtung, nußbaumene, 2 elegante Betten mit guter Sprung= und Haar=Matratze, großer Kleiderschrank, Wasch= und Nacht=Commode, Spiegel, alles wenig gebraucht, billig. Weingartenstr.—8.
Muster=Corsetts
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Kammgarn
für feine Herren=Anzüge, Ueberzieher und bessere Regenmäntel. Schnurg. 8.
Die Trinkhalle
im Stadtgarten, als Gartenhäuschen benutzbar, ist auf Abbruch zu verkansen. Kattenbug 19.
Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175,
gegenüber der Apotheke.
Tuchkleider,
per Robe 20 M. Marsilstein 8. Galoschen(Hotschein),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Eréme, Congreßstoff.
pro Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—. Medoc
per Fl. 1,20. Mauritiussteinweg 49. Gelegenheitskauf. Mantel=Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 M, zu verkaufen. Blaubach 19.
Perlbesatz.
Federrand, matte Borden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Eine Wirthschaftslaterne
äußerst billig. Gr. Griechenmarkt 33.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis.
Georgstraße 12.
Polstermöbel
verziehungshalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße 36.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstoffe spottbillig. Georgstraße 12.
Alte Kleider
und Möbeln zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Trauer=Crêpc,
ein Posten spottbillig. Georgstraße 12.
Zweischläsiges Bett
und Sopha, neu, billig zu verkaufen. Gereonswall 47, 1. Etage.
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Feiner, neuer Brautrock billig zu verkaufen.
Plankgasse 62, 2. Stage.
Nerz=Muff
und Boa zu verkaufen. Vogteistr. 18.
Starker Schlepper für Kisten= oder Säcke=Transport, Schleifstein mit Gestell zu verkaufen.
Achterstraße 3.
Gasofen
für Zimmerheizung sehr preiswerth zu verraufen. Große Sandkaul 1C. Für Allerheiligen.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pig.
Falk, Mathiasstraße.
Martinstraße 4A.
Guter Backofen.
Nähmaschinen,
mehrere schwere Singer=, Titania=, nur einige Wochen gebraucht, zu M. 60 bei fünfjähriger Garantie. Neue hochelegante Familien=Singer=Maschinen M. 60, mit Luxusmöbel M. 70 und 80. August Drichsel, Mechaniker, Waidmarkt 7.
Eine Peluche=Causeuse
mit zwei Sesseln, eine Ripps=Causeuse mit zwei Sesseln, zwei Sophas, noch so gut als neu, billig zu verkaufen.
Antonitterstraße—6.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tricot=Taillen, Tücher, Mützen 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Geschnittene wollene Unterröcke von 65 Pfg. an.
Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Gebrauchte
einschläsige Bettstelle zu kaufen gesucht. Perlengraben 35.
Kronlenchter,
drei= bis fünfarmig, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1711 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, Hausfront straßenwärts, sowie zwei kleinere im Anbau zu vermiethen.
Krahnenbäumen 60.
Großes Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
Zwei schöne
geräumige Zimmer 1. Etage an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. rousdriesch 13.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Geräumiger Keller, bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Stranc. Wehrgasse2.
Erste Etage,
fünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 46.
Große Neugasse 37 zwei Zimmer zu vermiether.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Olivengasse 2.
Nachenerstraße 22, erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume zu vermiethen.
Ladenlocal
und schöne große Zimmer zu vermiethen Buschgasse 5, 54 und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, I. Etage.
Ein geräumiges Mansardenzimmer an eine stille ordentliche Person zu verm. Limburgerstr. 35.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 30. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A. SchweinemVenedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Zweite Etage,
—4 Räume, in besserm Hause zu vermiethen. Perlengraben 33.
Ein Zimmer
an ordentliche, stille Person zu vermiethen. Hämergasse 20.
Stallung
nebst Remise für Kutscher, auch als Lagerraum zu benutzen, zu vermiethen.
Siebenburgen 18.
Abgeschlossene
erste Etage,—6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage.
Billige Wohnung
zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 39A.
Schöne, luftige,
abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Ecke Aachener= und Brüsseler=Straße, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 2 und Verlich).
Drei Räume
zweiter Etage, gartenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24.
Große, helle
Werkstelle zu vermieth. Siebenburg. 18.
Parterre=Zimmer,
gut möblirt. Gereonswall 5C.
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller und Mansarde, billig zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
Beuloerstraße 10.
Zweite Etage, 4 schöne große Räume, nebst großer Mansarde, für 700 M. zu vermiethen. Besch. im Unterhaus.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Abgeschlossene
I. Etage, 5 schöne große Räume, 1 Mansarde, Waschküche m. Waschtrögen u. eine Veranda zu vermiethen. Eigelstein 102.
Speicherzimmer,
großes, möblirt, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Großes Ladeulocal,
hell und luftig, mit Wohnung, Hofraum, Keller 2c., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Friesenstr. 12.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 59.
Vier Zimmer,
2 erster Etage, 2 Parterre, letztere als Werkstelle für reinliches Geschäft geeignet, zu vermiethen im Hinterhause.
Hämergasse 33.
2 Speicherzimmer, Thieboldsgasse 33—35, billig zu vermiethe. Isavellenstraße 14.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Zwei Zimmer
im Anbau zu vermieth. Limburgerstr. 10.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, auch einzer. Röhrerg. 24. Vier hübsche
Räume 3. Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Schilderg. 7779.
Drei Zimmer
erster Etage ganz oder getheilt zu vermiethen. Friesenwall 76.
Erste Etage
oder Unterhaus. Humboldtstraße 3.
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leute.
Drei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Möblirtes Zimmer,
8., zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A. Zwei,
auch drei helle luftige Zimmer billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Nippes.
Wohnungen zu vermiethen. Näheres Neußerstraße 39.
Erste Etage,
3 Zimmer 30., Hinterhaus, parterre, 2 Zimmer 16., 1 Mansardenzimmer, möblirt, 9 M, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Schlafzimmer
für anständiges Mädchen zu vermiethen. Botengäßchen 2, Große Neugasse.
Unterhaus
zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rothenberg 17.
Möblirtes Zimmer 10 Mark. Antonitterstraße 31.
Unterhaus
mit Hinterbau, Carthänserhof 24, für Kost und Logis 2c.
Bescheid St. Apernstraße 44. Perlengraben 66.
Zweite Etage, vier bis fünf große Räune, an ruhige Leute zu vermiethen. Schöne
erste Etage, vier Räume, und ein Speicherzimmer, billig zu vermiethen.
Brabanterstraße 72.
Haus
mit Garten und Stallung in Lind zu vermiethen. Besch. Straßburgerg. Nr. 12.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage,
4 Räume, 40., zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Zweite Etage,
4 Räume, u. Mansarde, an stille Leute ofort zu vermiethen. Humboldtstr. 28.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 64.
:
*
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
(drei Personen) sucht gegen den 12. November eine Wohnung von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1696 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei junge
verheirathete Leute suchen ein möblirtes Zimmer. Fr.=Off. unter V 74 an die Annahmestelle von Schweinem=Vendey, Rothgerberbach 8A.
Ein Herr
sucht zwei leere Zimmer im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1710 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt billig Wilh. Müller, Lichhof 8, parterre.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Capitalien
Ein Landmann,
welcher ein Ackergut im Werthe von 30—40,000., frei von Schulden und Hypotheken, besitzt, wünscht 4000 M. aufzunehmen. Fr.-Off. u. W 10 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Handwagen,
auf Federn gehend, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Thie boldsgasse 92. Vor Ankauf wird gewarnt
Ein gelbes
Hündchen mit weißer Brust zugelaufen.
Lichhof 10.
Vermischtes.
für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Einige ordentliche Leute in ein gutes Logis gesucht.
Gr. Sandkaul 7, 1. Etage.
Zwei Mann
finden gute Kost und Logis. Paulstr.12.
Anständige Herren finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Mörsergasse 21.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59. Heinr. Butry
Als Ehrengäste auf der für Samstag=Nachmittag 5 Uhr im Großen Bürzenich=Saal anberaumten großen Provincial=Versammlung in Sachen der ostafricanischen Gegen=Sklaverei=Bestrevung haben, wie einem Theile der Leser im gestrigen 2. Blatte bereits mitgetheilt wurde, die Herren Erzbischof Philippus, Köln, Oberpräsident Dr. v. Bardeleben pyd General=Superintendent Dr. Baur von Koblenz ihr Erscheinen zugesagt. Die weiter in Aussicht genommenen Herren commandirenden General Frhr. v. Loé und Fürst zu Wied sind verreist.
a Stadt=Theater. Morgen gelangt ein neues, vieractiges Lustspiel von Franz von Schönthan:„cCornelius Voß“, hier zur ersten Aufführung.
∆ Unfall. Dinstag=Nachmittag war an der Schildergasse in einem Kleidermagazin auf der zweiten Etage eine Frau mit Fensterputzen beschäftigt. Plötzlich rutschte die Leiter aus und schlug in die Fensterscheiben,
so daß die Passanten der Straße mit Glasscherben überschlittet wurden. Die Frau kam mit dem Schrecken davon.
( Seltene Todesursache. Eine junge Ausländerin hatte mit einer Verwandten in einem hiesigen Geschäfte Einkäufe gemacht. Als sie dasselbe verließ, sah sie, wie man auf der Straße ein geschlachtetes Schwein vom Fleischwagen ablud. Darüber entsetzte sich die junge Dame derart, daß sie ohnmächtig nach Hause befördert werden mußte, wo sie in der folgenden Nacht starb.

s Wort
Pig.
Ueberschrift.
e Etage
Humboldtstraße 3.
straße 4A.
n stille Leute.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 2 Donnerstag, 25. October 1833.
Seite 3.
erhaus
arthänserhof 24, für C
t. Apernstraße 44. raben 66. vier bis fünf große Leute zu vermiethen. chöne
Räume, und ein billig zu vermiethen. krabanterstraße 72. aus
Stallung in Lind zu Straßburgerg. Nr. 12.
te Etage
mlichkeiten sofort zu
omenstraße 6.
Schlafstelle. Intonitterstraße 15.
e Etage,
vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
e Etage, 9
zu vermiethen.#
Mathiasstraße 6.
te Etage. 32
nsarde, an stille Leute* sen. Humboldtstr. 28. te Zimmer
Marzellenstraße 64. 3
Gesuche.
e Familie
sucht gegen den 12. Wohnung von—518 ördlichen Stadttheil.= 1696 a. d. Exp. d. Bl. 3 ei junge
te suchen ein möblirtes— ff. unter V 74 an die iu Schweinem=Vendey, Rothgerberbach 8A.* u Herr*
Zimmer im nördlichen Off. mit Preisangabe
). Exp. d. Bl.
rricht.
hen Unterricht 2
ilh. Müller, Lichhof 8,
kölner
chule, älteste Schule tr. 42, Helene Coling.„
italien
*
landmann,
ergut im Werthe von frei von Schulden und itzt, wünscht 4000.„ .=Off. u. W10 an die on M. Meinen, Weyer7
Gefunden.
sandwagen. 82
end, abhanden gekomnger Belohnung. Thieer Ankauf wird gewarnt
n gelbes 66
eißer Brust zugelaufen.
Lichhof 10. S
lischtes.
Handwerker.
Große Neugasse 37.
ordentliche
tes Logis gesucht. andkaul 7, 1. Etage.
ei Mann
und Logis. Paulstr.12. idige Herren kost und Logis in guJosenstraße 1.
fänder
d nach dem Leihhause Mörsergasse 21.
ippes:
ße 12, C. F. Brüß. kalt:
31, Joh. Neukirchen.
5 013:
tr. 59. Heinr. Butry
überschlittet wurden.
inderin hatte mit einer nacht. Als sie dasselbe lachtetes Schwein vom Dame derart, daß sie sie in der folgenden
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Damen.
Emnfohlen von den ersten Frauen=Aerzten des In= und Auslandes. Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Berlin.
— Prospecte mit Abbildung und Preisliste in den Verkaufsstellen.—
uer se. Carl Gunst, Fettenhennen II.
Andere Charlotte Günther, Hohestr.44. Verkaufsstellen. M. Seelert, Am Hof—13.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet und wende man sich wegen
Uebernahme an den General=Vertreter Car] Gunst, Köln,
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg
52—54,
Köln,
Fernsprech
Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Damen=
hüte
in großer Auswahl von
Mark 2,50—30.
J. Lindenberg,
Severinstraße 132(em Dau). Ordentlicher, strebsamer, junger
Buchbinder,
welcher besonders an der Schneidmaschine zu arbeiten versteht, von einem größern Geschäft für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. JY 2110 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft,
Victoriastrasse 13A.
Kutscher.
Junger Mann, 28 Jahre alt, katholisch, ledig, mit langjährigen Zeugnissen, sucht baldigst Stelle.
Ausland nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. J 0 2102 in der Exp. d. Köln. Volksztg. zu hinterlegen.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Hansa=Ring Nr. 19, hier, in der
Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Intelligenter Junge
aus guter Familie, mit hübscher Handschrift, gegen guten Lohn auf das
eines hiesigen größern Geschäftes sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 1691 a. d. Exped. d. Bl.
Kohlen.
Alle Sorten Kohlen, besonders Specialität in reingewaschenen magern Nußtohlen, liefert in Waggon, Fuh ren und malterweise Huvert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld, neben der Bahnstation. Monat October Sommer=Preise.
Schuh Mannfactur
von
Ant. Rang,
27 Friesenstrasse 27,
gegenüber der Norbertstraße.
Große Auswahl in Herren=, Damen= und
Kinder=Stiefeln, warmen Winterschuhen und
Pantoffeln zu festen und billigsten Preisen.
Reparaturen schnell und billigst. Anfertigung nach Maß.
Gebrannte Kaffee’s,
reinschmeckend,
naturell mit Zucker
per Psd M..10 und höher, per Pfd. M. 1,05 und höher,
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald,
# Köln, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Fallsucht u. Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mogen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Ohne gegenseitige Vergütung sucht ein katholisches achtzehnjähriges Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung zum 1. oder anfangs November Stellung. Offerten erbeten unter A II 1146 durch die Annoncen= Expedition G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Glacé= u. TricotHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19
Reiner alter Bordeaux,
per Flasche 1 Mark. Eigelstein 81.
geübte Schueider sofort ges. &amp; Speyer,
94 Schildergasse 94.
Haus Johannisstr. 32 mit Gärt'chen, besonders für tücht. Geschäftsmann, mit Laden, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
n Domcurien. Dem Vernehmen nach sind die Verhandlungen über den Neubau zweier Curien(als Ersatz für die Curien am Domkloster) so weit gediehen, daß demnächst mit dem Bau begonnen werden kann.
c Der Winter=Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer RheinDampfschifffahrts=Gesellschaft ist mit dem heutigen Tage in Kraft getreten. Täglich werden fünf Fahrten von hier zu Berg gemacht: um 6½, 10 und 11¾ Uhr Vormittags und um 1 und 9¾ Uhr Nachmittags. Das Schiff, welches um 10 Uhr Morgens Köln verläßt, fährt nur bis Koblenz, dasjenige, welches um 11¾ Uhr von hier abgeht, bis Bonn. Rheinabwärts fährt täglich nur ein Schiff von hier ab, nämlich um 2¼ Uhr Nachmittags.
R Verschüttet. Gestern Nachmittag war ein Arbeiter an einem Neubau der Lübeckerstraße mit dem Ausheben eines Schachtes zu einem tiefen Pfeiler beschäftigt. Um 5 Uhr stürzte plötzlich die Erde zusammen und begrub den Mann bis an den Hals. Bei den Bemühungen seiner Kameraden, ihn aus seiner Lage zu befreien, stürzte weitere Erde ein und begrub den Arbeiter vollständig. Man machte dem Verunglückten den Kopf frei und rief die Feuerwehr zu Hülfe, welche den Mann in beinahe zweistündiger angestrengter Arbeit wieder frei machte. Der Arbeiter hatte sich bald wieder so weit erholt, daß er in seine Wohnung gebracht werden konnte. 9. Auf dem Kirchhofe zu Melaten sind seit einigen Tagen hunderte von Menschen beschäftigt, um die Gräber zum Allerseelen=Feste zu schmücken. Anstreicher, Schlosser, Steinmetze, kurz alle einschlägigen Gewerbe sind an der Verschönerung des Friedhofes thätig.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Auch gestern lautete die Anklage auf Meineid und Verleitung zu diesem Verbrechen. Beschuldigt ist der Fuhrknecht Nicolaus Meyer aus Klettenberg und der Heizer Paul Krebs aus Rodenkirchen. Letzterer wurde am 18. Juni d. J. von der hiesigen Strafkammer wegen Mißhandlung zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. In dem Termin hatten der Verletzte, der Schuster Ambrosius Winand aus Rodenkirchen, sowie dessen Ehefrau übereinstimmend bekundet, K. habe den W. derart mit einem Beil auf den Kopf geschlagen, daß er zu Boden gestürzt sei, während der Fuhrknecht M. aussagte, er habe dem ganzen Vorfalle als Augenzeuge angewohnt; nicht., sondern W. habe ein Beil in der Hand gehabt und dasselbe zum Schlage gegen K. erhoben; dieser habe sich mit der Hand gewehrt, wodurch W. zu Boden gefallen sei. Dieselbe eidliche Aussage hat M. vor dem Untersuchungsrichter gemacht. Meyer ist heute geständig, vor dem Untersuchungsrichter und an der Strafkammer einen Meineid geschworen zu haben. Krebs habe ihn zu dieser Aussage verleitet. Krebs stellt dies in Abrede. Meyer erhielt ein Jahr Zuchthaus, Krebs drei Jahre Zuchthaus; einschließlich der früher gegen Krebs erkannten dreijährigen Gesängnißstrafe wurde eine Gesammstrafe von vier Jahren Zuchthaus sowie fünf Jahre Ehrverlust festgesetzt. Dem Angeklagten Krebs wurde für dauernd das Recht abgesprochen, als Zeuge oder Sachverständiger zu fungiren.
f Die Strafkammer verurtheilte in nichtöffentlicher Sitzung den Erdarbeiter Wilhelm Pottscheid aus Poulheim wegen Begehens eines schweren Sittlichkeits=Verbrechens zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust.— Der Schuhmacher Joseph Witte von hier, ein oft vorbestrafter Mensch, wurde eines Einschleichdiebstahls überführt und gegen denselben auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
der Stadt Köln. 23. Oct.
Geburten. Bernh., S. v. Georg Wallratb, Maurer, Johannisstr. 84. Anna. T. v. Math. Kuhl, Tagl., Isabellenstraße 29.- Joh. Maxim. Hub., S. v. Mar. Hub. Wildt, Kutscher, Thieboldsg. 9.- Anna Christ., T. v. Peter Dahmen, Hausku., Rosenstr. 25.
= Ernst, S. v. Emil Levin, Kaufm., Minoritenstr. 27.- Peter Jos., S. v. Wilh. Joseph Großmann, Schlosser, Tempelstr. 13.- Regina Kath., T. v. Heinr. Jos. Röder, Schuhm., Follerstraße 25.- Arn. Hub., S. v. Peter Ant. Zündorf, Bierbr., Ehrenstr. 86.
- Johann, S. v. Gottl. Ernst Koch, Schutzm., Bonnerstr. 31.- Gertrud Ida, T. v. Heinr. Rehbach, Flaschenbierhändler, Quentelstr. 9.— Peter, S. v. Peter Kolzem, Maurer, Bonnerstraße 29.- Gertrud, T. v. Joh. Graf, Tagl., Kämmerg. 29.- Christ, S. v Peter Harzem, Maurer, Friesenw. 72.
= Michael Jos., S. v. Heinrich Kiel, Bäckermeister, Judengasse 1.- Gertr., T. v. Ad. Ant. Schulten, Tagl., Ortmannsgasse 5. Elisab.. T. v. Math. Heinr. Dick, Schuhm., Alterm. 58.Alex., S. v. Franz Kopecki, Bergm., wohnhaft zu Essen.- Walb, T. v. Mich. Zaun, Fahnenfabr., Vor St. Martin 5.- Jac. Mich., S. v. Mich. Müller, Wirth, Weyerstr. 102.- Jos. Heinr., S. v. Hub. Everh. Schneider, Lehrer, Mastrichterstr. 4.— Joh., S. v. Jos. Becker, Tagl., Quentelstr..— Bertha, T. v. Heinr. Wilh. Wigand, Bäcker, Thurnm. 73.— Werner Otto, S. v. Max Strubel, Buchh., Pantaleonsmühlengasse 25A.
Sterbefälle. Heinr. Falderbaum, unverh., ohne Gew, 51., Stolkg. 6.
Joh. Adam Hub. Wickerath, unverheir., Oekonomie=Handw., 22., Carthäuserg. 17.- Theod. Kümpel, verh., Packer, 30., Blindg. 33—.- Carol. Fröhlich, 9 M. 14T., Follerstraße 15. Ehefrau Dr. Klein, Elisab., geb. Schnitzler, 43., An der Eiche 7.- Johann Laufenberg, 1 J. 4., Gr. Brinkg. 25.- Theod. Holzem, verh., SchlosserGeselle, 57., Thieboldsgasse 73.Gottfr. Schmitz, 14., Kl. Griechenmarkt 57.- Christ. Schalge, Wwe. Ludwigs, 75., Höhle 32.- Albrecht Mondrowsky, unverh., Erdarb., 34 J, in der Cantine im Fort X bei Köln.
Joh. Christ. Neukirchen, 1 M. 7T., Elsterg. 18.- Magd. Marquard, 7 M. 26., Mastrichterstr. 20.- Adelheid Schorn, 1 M. 14., Rothenberg 10.
- Michael Jeider, 3 J. 5., Elsaß straße 31.
Heirathen. Heinrich Ramsler, Buchh., v. Jüchen, und Anna Norrenberg, v. hier.= Wilh. Barkhoff, Ober= Controlassist., v. Essen, und Anna Kösters, v. hier.- Heinrich Jansen, Schreiner, und Elis. Kamphoff, Beide v. hier.- Jos. Demuth, Fabrikarb., v. Braunau, und Maria Isbach, v Ehrenfeld. Theodor Neukirchen, Friseur, v. Königswinter, und Wilh. Hinsberg, v. Deutz.- Joh. Wagen, Hauskn., v. Stommeln, und Emmeline Jaspers, v. hier.- Joh. Beckers, Tagl., und Odilia Christians, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Otto Schilbach, Commis, Marienplatz 12, und Laura Middelmann, Wwe. Pletsch, zu Creseld.- Franz Born, Wwr., Schreiner, und Elisab. Müller, Beide Ulrichsg. 8A.- Friedr. Schulte, Kaufmann, Breitestr. 130, und Maria Herling. Lyskirchen 19.- Franz Hermanns, Steinh., Thieboldsg. 49, und Charl. Kredelbach, Wwe. Bausch. Schemmerg. 4.— Peter„Adolph, Victualienhdlr., Eigelstein 22, und Barb. Steinmetz Komödienstr. 107.- Rudolph Gabriel, Sergt., Dominicaner 24, u. Vernard Franz, Sterneng. 24.- Jacob Ewerat, gesch., Kaufm., Kl. Griechenm. 62, u. Dorothea Ammann, gen. Fey, Gr. Telegraphenstr. 15.- Friedr., Jungbluth, Schreiner, und Elisab. Schorn, Beide Buttermarkt 46.- Joh. Schwung, Fabrikarb., zu Kalk, und Elis. Feiler, Lintgasse 26.
Vereins-Nachrichten.
s Die Kölner Beamten=Vereinigung hat in den jüngsten Monaten eine große Zahl neuer Mitglieder ausgenommen. Die Einnahmen der Consum=Abtheilung betrugen vom 1. April bis 30. September d. I aus dem Verkauf von Colonialwaaren 159,304., von Kohlen 5551., aus dem Checkverkehr 19,793 M. Im Ganzen wurden 43,389 M. mehr eingenommen, wie in derselben Zeit des Jahres 1887.
= Der vom Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein am vergangenen Samstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete Gesellschafts=Abend erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches. Das Programm bot des Schönen fast zu viel, so daß die Abwickelung desselben die sonst übliche Zeit bedeutend überschritt. Die Damen Frl. Brinkmann und Frau Schöller=Schorn, sowie die Herren Gymnasial=Lehrer A. Peltzer, E. Bogen und H. Dicks erfreuten die Zuhörer durch prächtige Liederspenden. Frl. Cronau vom hiesigen Stadttheater und Frl. A. Thieme erwarben sich dankbare Anerkennung mit hübschen Declamationen. Auch die athletischen Spiele der Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins fanden großen Beifall. In der zweiten Abtheilung gelangte die bekannte„Oper“:„Der Ahnherr, oder: Die Theaterprobe auf dem Dachstübchen“, in recht drolliger Weise zur Darstellung.
haben heute Donnerstag:
Elemannta,.=.=., bei Joosten, Sternengasse 30,—11 Uhr#bde. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr.
Bekanntmachung.
Der Baufluchtlinien= und Nivellementsplan der Johannisstraße in Linderhöhe, gegen welchen Einwendungen nicht erhoben worden sind, ist von mir endgültig festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen. was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 21. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Frischen grobk. Caviar, lebendfrischen Cablian, lebendfrisch. Eom. Schelfisch,
à 25—30 Rpfg.,
Ostender Tarbutt, Seezungen, Schollen, Backfische, Bückinge, Superior Mälg. Häringe
in 18, 1/16, 132 Tönnchen,
Neue Monikendamer Sardellen,
serner alle Sorten englische und französische Conserven in sehr großer Auswahl, Rehwild, täglich frische Hasen, Krammetsvögel, junge Hahnen, schöne Suppen=Hühner, Tauben, feines Tafel=Obst empfiehlt
Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.
Bekanntmachung.
An nachstehend aufgeführten Orten sind in frei auf der Straße stehenden gußeisernen Gehäusen öffentliche
Feuermeldestellen
neu errichtet worden:
Venloerstraße am Stadtgarten, Hansa=Ring, am Kümpchenshof, Hansa=Ring, an der Tempelstraße Hansa=Ring, an der Neußerstraße. Köln, 24. October 1888.
Der Branddirector Brüllow.
Verkauf
von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der alten Küsterwohnung Severinstraße Nr. 30 gewonnenen Abbruch=Materialien werden vom 2. November ab daselbst freihändig gegen Baarzahlung abgegeben. Köln, 23. October 1888.
Tiefbau=Amt.
I..:
Stearin=Lichte.
Zu Allerheiligen empfehle großes Lager Stearin=Lichte in Packungen zu Fabrik=Preisen.
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
mein
allen
(3042
Genzmer.
Ehrenfeld.
Erhalte diese Woche täglich große Sendungen lebendfrischer
Schellfische,
per Pfd. 20 Pfg.
F. I. Tix.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Ein zweisitziges
niedriges Pult gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1673 a. d. Exped. d. Bl.
FIRNIG&amp; KLEFISCH,
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung,
Köln a. Rh., Hoheplorte 10 u. Pordenone(Italien).
Empfehlen ausser naturreinen Mosel-, Rliein- u. AhrWeinen ihre meist selbstgekeiterten italienische und verschiedene Sorten Medicinal-, Dessert- u. FrühstücksWeine. als:
Vino di Vesuvio
Veroneser Valpolicella Capri Falerno
Barletta Lacrimae Christi Sder
„„ 65er„„
Sumos, suss
Marssia
Madeira
Sherry
Malvasia, süss
Portwein.......•
Moscato, süss„„
Amarena, sus.„„
Ganz besonders
per Flasche incl. Glas M..—
„„„„„.10
roth„„„„„ 1,30
.70 1,70
1,30
.70
2,50
.20
.60
.70
.80
.—
2,50
2—
—.—
Güme UUbchaer..
Vino Vermout di Tormo, per Flasche incl. Glas N. 1,50
Feinstes, garantirt
reines ital. UlIVellol. per Literflasche M. 1,80.
Bei grassern Bezügen gewähren wir — Vorzugspreise.
Bievele=Club, im Eden=Garten, Nachm.—5 Uhr.
Cäcilia,.=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Perséverance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.= Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib.=Iau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 81 ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Pallenberg, Kl. Griecheum., Ab.—11.
Köln. Conditoren=., Rest. 3 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Turnhalle Hunnenrücken.
Kölner Liedertranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 alb. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Berb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sternena. 10,—8 Ab. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schalto, Ab. 84 U. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ad. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
n zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. Ran Pohl, Gr. Budingasse 20, Abends 84 Uhr.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Oet. 1888. Gasfabrik 18.8. Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöhe 25. Oct., Morgens 7 Uhr 3,37m—.12 m.

5 Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294 5 Donnerstag, 25. October 1888.
Handwerker-Partei.
Die selbständigen Handwerker von Ehrenfeld,
Nippes und Lindenthal werden hiermit zu einer Verslung auf Donnerstag, den 25. October, Abends 8½ Uhr, beim Wirth Franz Dahlen, Venloerstraße 45, höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Stellungnahme zu den Landtagswahlen.
Mehrere hervorragende Redner aus Erscheinen zugesagt.
dem Handwerker=Stande haben ihr
Das Comi
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 25. October er., Abends 8 Uhr:
2. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthau.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse offen.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag, den 25. October 1888:
53. Abonnements=Vorstellung.— 34. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff vom StadtTheater in Hamburg.
Der Postillon von Lonjumeau.
Centrums-Partei.
Wahlversammlung.
Sämmtliche Wähler der Pfarren St. Severin, St. Johann, Lyskirchen, Schnurgasse und St. Jacob, einschließlich Gr. Griechenmarkt und Poststraße, werden hiermit auf
Donnerstag den 25. October, Abends 8 Uhr,
zu Hru. Stauff, Severinstraße 199, ergebenst eingeladen.
Das Wahlcomité.
A..: J. B. Schumacher, W. Scheben, Packenius, Kalies, Loosen.
Centrums-Partei.
Donnerstag, den 25. October, Abends 8 Uhr:
Versammlung in Köln-Deutz,
im Gartensaale des Herrn W. Rosenbaum
(Tempelhof).
Tages-Ordnung:
Aufstellung der Wahlmänner für die Landtags=Wahlen.
Das Wahl-Comité.
Große helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 38.
Haushälterin,
kath., ges. Alters, aus g. Familie, mit g. Zeugnissen, sucht Stelle zur selo ständ. Führung des Haushalts. Fr.-Off. u. K B 2113 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Kaiseröl
Schuhmacher=Innung.
Schuhmacher=Innungs=Gesellen=Verein,
feiert am 29. October 1833
das Crispinus-Fest
mit theatralischer Abendunterhaltung u
Die Vorstände.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Laufenberg, Georgstraße Meyer, Gr. Griechenmarkt 50; Netzer, Kl. Brinkgasse 6; Peters in Deu Sieaburgerstraße 13 und beim Obermeister Figge, Am Hof 44.
Rheinischer Zither-Club.
Unser diesjähriges
Herbst-Concert
findet am 27. October, Abends 802 Uhr,
im Wilhelm=Saale am Waidmarkt statt.
Wegen Eintrittskarten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
1
Mechanisches Meder-Lachnit,
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
Hugust Korsf in Bremen.
vorm. H
Bester und billigster Brennstoff für alle m 1e##2
Petroleum-Lampen und Kochapparate.
Vorzüge:
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion, Grössere Leuchtkraft,
9
Sparsameres Brennen,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinöthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Komische Oper in 3 Acten, frei nach dem Französischen von Friederike Ellmenreich. Musik von Adolph Adam.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen der ersten Abtheilung:
Marquis von Corcy———— Robert Kaps.=
Madelaine, Wirthin———— Johanna Rühter.
Chapelou, Postillon————*„*
Biju, Wagenschmied———— August Ulbaich.
Bourdon—————— Adolph Göttmann.
Die Handlung geht in dem Dorfe Lonjumeau, im Wirthshause der Post, im Jahre 1756 vor.
Personen der zweiten und dritten Abtheilung:
Marquis von Corcy Madeleine, unter dem Namen Frau von Latour Chapelou, unter dem Namen Saint Phar, königlicher Opernsänger——
Biju, unter dem Namen Alcindor, Chorist der Oper
Robert Kaps! Johanna Richter.
Bourdon, Chorist der Oper——
Rosa, Kammerfrau der Frau von Latour
Im 3.
August Ulbrich. Adolph Göttmann. Emmy Cronau.
*** Chapelon— Joseph Wolff a. G.
Act Einlage:„Gute Nacht, du mein herziges Kind!" Lied von Franz Abt, gesungen von Joseph Wolff.
Nach der 1. Abtheilung findet eine längere Pause statt. w<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space> A n f a n g<space> 7,<space> E n d e<space> 9 ½<space> U h r.<space> Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
54.
Freitag den 26. October 1888: Abonnements=Vorstellung.— 22. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
XXIII. und Letzte
Dombau-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 uns. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Masrk
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. Uussanlt, Kälns alleiniger Generat=Agent,
PB. Dussauft, Kulk, Brandenburgerstnaße 2.
und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit dem Jahre
in Köln, Kleine Sandkaul—.
1880.
Marmorgeschäft
Friesenwall 130.
Anfertigung aller Marmor=Gegenstände für Bauzwecke, als Flurbeläge, Treppen, Spülsteine, Fensterbänke, Sockel und Fußleisten 2c. 2c. Die gangbarsten Maße in Granitfensterbänken stets auf Lager zum billigsten Preis. Anfertigung in kürzester Leit. Wandbekleidungen für Metzgerläden, Küchen, Speisekammern, Pferdeställe u. s. w. Ladenbekleidungen für Metzger, Butterund Fisch Handlungen 2c. mit Eisschrank=Construction und Marmorbekleidung. Thekenplatten, Etagéres, Möbelplatten, Waschcommoden=Aussätze, Ofenplatten, Chemines in modernen Stilarten, sowie alle seinern Marmorsachen.
Reparatur=Werkstätte für Marmorgegenstände aller Art,
Krystallhelle Farbe,
**
Frei von Petroleum-Geruch.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in’s Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Rallinerie vorm. August Korlf.
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépöts ächt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in's Haus liefern.
P. W. Bollig, Weyerstr. 19. Andr. Brungs, Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. C. Hans, Marzellenstr. 12A. Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnenstrasse 3.
Jos. Körfgen, Ilerzogstr. 41.
Chr. Leuschner, Blaubach 41. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz, Heumarkt 38. Joh. Weyand, Severinstr. 67. Carl Willichs, Severinstr. 211.
In Deutz:
Scholl, Freiheitstr. 68.
C
Den Verkauf für Mülheim hat Herr Heyder-Bechen.
als Repariren und Auspoliren von Waschtisch=Aufsätzen, Möbelplatten, Ofen platten 2c.; auch werden Marmor=Flurbeläge ausgebessert, abgeschlifsen. Fensterbänke auspolirt und dergleichen. Kosten=Anschläge werden nicht berechnet. Alle transportabele Gegenstände werden frei abgeholt und zurück besorgt. Alle Arbeiten werden auf das sorgfältigste ausgeführt und bitte ich um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
August Wings.
Anfragen: Köln, Friesenwall 130, und Nippes, Wilhelmstraße 19.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. zenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Privathaus,
Mechtildisstraße 3, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestraße 57, 2. Etage.
Ilamburger Gross-Handlung.:
Platz- und Versandt-Geschäft.
Brückenstrasse 3. Brückenstrasse
Heute Donnerstag=Nachmittag und Freitag früh erhalte circa
5000 Pfund
3.
la. hochseinen Jütländer Schellfisch, prachtvolle Waare in großen Stücken, und verkaufe das„Korh Pfund 17 Pfo Pfund mit 20 Pfg., per Kord Pihna 11 FIg.,
2. Sorte 8 Pfg., ferner Schollen Pfund 20 Pfg.,
Cabliau Pfund 30 Pfg., Seezunge 1,10, Salm.25, Tarbutt 70 Pfg., Rochen 15 Pfg., Rheinhecht Pfund 70 Pfg., Karpfen 70 Pfg., Bresen 30 Pfg., la, lebende Hummern. Krebse,
Granat, Austern, echte russ. Kron-Sardinen, Fass.60. Pfund 30 u. 40 Pfg., la. Berliner Rollmops, Kübel 1,75, Stück 5 Pfg., Riesen 8 Pfg., f. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück 6 M. A. Volkmann.
Spirenkleider, Festonkleider, Perlstoffe, Ball=Atlas, Spitzen 2c. !! stannend billig!!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Ein
Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milcheur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet, steht
wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.-5 Uhr).
anz- und AnstandsInstitut
von
W.
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen Tanz=Gursus. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
An einem Ende dieses Monats
beginnenden Privat=Cursus skönnen noch einige Herren theilnehiten.
30 Gertxudenstraße 130.
Günstige Gelegenheit Wltche
Neue dauerhafte Stühle zu M. 2,60 per Stück wieder auf Lager.
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 Pfg.,
Süßrahmbutter
per Nid. Mark 1,40, hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Wein-Restaurant
Peter Obladen
(Zum Falstaff)
gegenüber dem Stadt-Theater. Vor u. nach dem Theater vorzügl.
Abendplatten, kl. Saal für Familienfeste Langj.Thätigkeit in der
Weinbranchebefähigtmich, meinen verehrten Gästen ganz besond. gute u. preisw. Weine vorsetzen zu können.
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochhenz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabüerstrasse 17A.
Kleines rentabeles
Geschäft
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New:York's geheime Polizei,
von L. von Welebil
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküst. chen
Zu beziehen durch
Pfg.
20 Pfg. 20 Pfg.
unser il
Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
A
EAnzei
Ofg.
Bevor
Seite)
Wort
Wird
Deutz
Für
1
Der
9.
s#
m Montag, den 5. November, beginnt ein neuer, gestlossener
Tanz-Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundl#hst entgegen. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Extra Cursus. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung
Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen
Die neuen An Freistunden Gele und mit Berücksi werbe=Bedürfnisse Es sind zunäch sowohl für den a befinden sich in d
Im Ferc straße Nr und
In jeder Schul
Deutsch 2 Std.,
Deutsch 1 Std., Zirkel=Zeichnen 4
Deutsch 1 S führung 1 Std Der allgem von 7 bis 9 1 7¾ bis 10-4 Winter 4. November
Das Schul
4.: für der
meldung oder Anmeldn Conntagen. Schulgebäur jenigen Schu liegt.
Anthr.
us dem Wurmrei
Wilh. D
18 Jahre Haup
Schuhwaaren
Verschiedene fert in Leder und Filzu Artikels zu jeden a abzugeben. 8
eler. Cog
er Flasche 2 M.
Ein
inen
iter
2
ahme
2 Liter anco
hein.