ung.
16r.
d Litt tav St Kollär.
Schaffgank.
Sandow.
Schaarschmidt.
lever.
Filler.
einemann.
stredi.
Edelfrauen.
t. tellung.
Brandes.
Niehl
1go 5 Uhr,
ine, sowie der St. Sebastianus=
Pohl,
Verein.
hr. eröffnen wir en
Vorstand.
3
kauft e sofortigen instampfens
—
□
□
□
K
□
——
eine
lannt schönsten, articen. GartenBomben zu
eise(Prospecte
*
rnach.
rhüte
Preise.
hmann,
straße 149.
Lagen,
aufen. Stellmacher
ssen= u. Colonial=
ft suche sofort ein
ädchen
dingungen.
lzer. Koblenz.
al=Agentur einer Feuer=Versichet werden für Köln tüchtige Agenter.
besonders
en Bedingungen un G C 1012 bef. Co. in Köln.
Christi,
besonders für BlutNerven=Schwache.
Eigelstein 81.
ath.
ealt, katholisch, mit —15 Jahren, sucht einer Dame oder e zwischen 40—45 m Vermögen. AnoErpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 253. Zweiter Jahrgang.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 21,000.
A
Köln, Freitag, 14. September 1888.
verm. JoS. BAUM,
13 Obenmarspforten 13.
Samstag den 15. und Sohntag den 1e. d. Mts
Ausstellung
von Herbst-Neuheiten.
An beiden Tagen bleibt das Geschäftslocal für den Verkauf geschlossen.
Die amtliche Gewinnliste der
Die anfthene Gewillinste del
I. Kölner Ausstellungs-Lotterie
ist erschienen und à 10 Pfg. zu haben.
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Köln, Ausstellungsplatz.
Ein erstes Köln's sucht eine
Empfangsdame
aus guter, bürgerlicher Familie,
von angenehmem Aeußern, welche möglichst Französisch u. Englisch spricht. Eintritt baldigst. Gefl. Fr.-Off. mit Photographie u. Nr. 1508 a. d. Exp..Bl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zahntechnisches
von
M. J. LUTTER,
Friedensstraße 3.#l1 Friedensstraße 3,
am Perlengraben. Ee am Perlengraben.
Zahnschmerz=Beseitigung ohne jede Betäubungsmittel ganz schmerzlos, sowie schmerzloses Plombiren schadhafter Zähne mit Email, Silber, Gold 2c. Ganze Gebisse, sowie Reparaturen werden sofort ausgeführt. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Sprechstunden von—6 Uhr.
88 Kohlen= u. Coaks=Handlung
Franz Bartmann.
Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.)
Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Geschäft und Wohnung
verlegte von Rheinaustraße 19 nach
Hermannstrasse 14.
Hubert Tellenbarh,n zoosl=aatest em gros
Verlegte meine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhofstr. 22.
Dr. med. Hardenbicker,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens—10, Nachmittags—4.
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles.
Die Erölfnung unseres
BETATL-VAAREN-HAUSES
Hohestrasse 68, 70. 72 und Höhle 1, 3, 5, 7 erfolgt
Samstag, den 15. September a.., Abends 7 Uhr. F
Gebr. Liebmann&amp; Oehme.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 2 Freitag, 14. September 1836.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmäßige Botengelegenheit von Kalk gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
Christophstraße 16.
Ein starker Metzgerlehrling für Ochsen= u. SchweineMetzaerei sofort gesucht. A..Linde 13.
Man sucht
ein junges Mädchen, anständiger Familie, zur Erlernung des Geschäftes (vorzugsweise Kurzwaaren=Artikel) in achtbarem Hause zu placiren. Fr.=Off. Hrn. Joh. Baum, Blumenberg 17, in .=Gladbach.
Metzgerei sofort gesucht. A..Linde 13.
Obst=, Gemüse=Gärtner
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Bauschreiner gesucht. Nippes, Siebachstraße 74.
Ein junger
Anständiges Mädchen
sucht Stelle. Deutz, Ludwigstraße 24.
Ein Mädchen
vom Lande, welches bürgerlich kochen, gut waschen und bügeln kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. P 2 an die Annahmestelle J. Kraus, Severinstr. 24.
Ein anständiges
Mädchen wünscht Stelle in besserm Restaurant als Servir=Mädchen. Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. Nr. 9, 2. Et.
Ein thätiger
Bäckergeselle gleich gesucht. Am Hof 15.
Braver Arbeitsjunge auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14. Tüchtiger Modellschreiner,
der etwas Werkzeug hat, sofort gesucht St. Hugo., Peterstraße 14, Ehrenfeld
Als Haustnecht
ein fleißiger, intelligenter u. kräftiger Mann, von 20—30 Jahren, für ein großes Fabrikgeschäft gesucht.
Marzellenstraße 20.
Tüchtige Klempnergesellen auf sofort gesucht. Follerstraße 52. Puter
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 14.
Tüchtige Schlossergesellen auf hohen Lohn gesucht. Roonstr. 24. Colpotcure
auf gangbare Werke gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Schreinergesellen sucht Nobert Koch, Kalk, Mülheimer= straße 115
Mädchen,
brav und ordentlich, zum Packen gesucht. Aug. Wiese&amp; Sons, Chocolade u. Zuckerwaaren=Fabrik, Albertusstr 17.
Stickerin, Handmädchen
auf Schäftchen gesucht. Bobstraße 18 Mädchen
auf Soutache Arbeit gesucht.
Siebachstraße 66, Nippes.
Büglerin sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36 Braves Dienstmädchen gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 11.
Ein katholisches
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsikstein 10B
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit bei drei Personen gesucht. Rubensstr. 19, 1. Et.
Ein reinliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 105 Ein junges Mädchen in einen bürglichen Haushalt gesucht. Gerconswall 89.
Ein properes
Mädchen zum baldigen Eintritt ge sucht. Isabellenstraße 31
Ein braves,
kath. Mädchen in einer Haushaltung von zwei Personen sofort gesucht.
Hohenzollern-Ring 1B. Ein Dienstmädchen
gestag.. Spiesergasse 7.
Ein Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Große Witschgasse 23.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstellen.
Rothgerberbach 48.
Natholisches Dienstmädchen
gesucht. Martinsfeld 21.
Stellen-Gesuche.
Mann sucht Stelle zum Commissionen= machen unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Exp. d. Bl.
Oberländisches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Nivpes, Longericherstraße 6. Ein junges
Mädchen, 24 Jahre alt, welches geübt ist im Nähen, und Handarbeit versteht, wünscht eine passende Stelle. Näh. Kalk, Hauptstraße 215, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Starker, fleißiger
Mann, der Schreinerarbeit versteht, sucht Beschäftigung, gleich welche.
von Werthstraße 22.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte Herren Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witschgasse Nr. 54, dritte Etage, Frau Mertens.
Ein junger
Mann, welcher gute Zeugnisse hat, vorläusig noch in einer Wirthschaft thätig, sucht dauernd lohnende Beschäftigung. Fr.=Off. unter D 6 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36
Propere Frau
sucht für Nachmittags Stundenarbeit.
Katharinengäßchen IA. Durchaus erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in
und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Geübte Kleidermacherin sucht Kunden. Maria=Ablaßplatz 7.
Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 25. Perfecte Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Clavicre
werden für 1 M. 50 sauber gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Köln, Peterstraße 33; Ehrenfeld, Heriberlusstraße 11A
Junge, anständige
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Karlstraße 28.
Propcres, fleißiges oberländisches Mädchen sucht Kunden i. Waschen u. Putzen. Mauritinswall! Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hauf Rothgerberbach 8A, I.
verkäufen.
Irdene Pfeisen
für Wiederverkäuser. Buttermarkt 3
Butter= und
Eier=Kisten, Schellsisch=Körbe, Käse Körbe zu verkaufen. Severinntraße 29
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 46
billigst.
Muster=Corsetten
Perlengraben 108.
Abfall=Kaffee
80 Pfg., Mocca=Kaffee, roh, 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Spitzenkleider,
creme, weiß und schwarz, per Robe 4 bis 12 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Echte Klöppelspitzen, für Bett, Tisch und Leibwäsche; für
Ausstattungen hohen Rabatt.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Möbelplüsch
in Resten neu angekommen. Marsilst. 8.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr.36.
Spielwaaren für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Ein Comfoir
und Sprungherd billig zu verkaufen.
ieboldsgasse 33.
Th
Für Bauherren,
Architekten und Bauunternehmer. Große Partie zurückgesetzter Tapeten
werden zum Fabrikpreis abgegeben.
Glockengasse—.
Lindenthaler Allee 86,
Haus, Garten, elf Tausend Fuß, billig zu verkaufen. Näheres im Hause, sowie Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
a. Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
inger=Maschine
zu verkaufen. Eulengarten 19.
Großer Ziehhund zu verkaufen. Brunostraße 2.
starter
Junger
Karrenhund sehr billig zu verkaufen. Johannstraße 8, Ehrenfeld.
Partie Glacé,
unzerreißbar, spottbillig. Gr. Budeng. 4.
Echte Race
Briestauben zu verkauf. Gerconswall 4.
Für Jagdliebhaber.
Zwei junge Jagdhunde billig zu verkaufen. Pracht=Exemplare.
Schaafenstraße 15. Regenwasser Pumpe, Breitestraße 102, zu verkaufen.
Vogelbauer,
großer, messingener, Breitestraße 102, zu verkausen.
Ein
gut erhaltener Tafelherd versetzungshalber billig zu verk. Weideng. 74, 1
Kaninchen
zu verkaufen, ausnahmsweise billig.
Alte Maner 294.
Ein Federwagen, für Metger geeignet, billig zu verkaufen. Robert Koch, Kalk, Mülheimer= straße 115.
Klempner=Sicken=Maschine
nebst 12 Paar Rollen. Antonitterstr. 15.
Lachtauben
zu verkausen. Breitestr. 41, Hinterbau.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig abzugeben.
Rothgerberbach Nr. 4.
Gebrauchte Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Siebenburgen 18, Parterre.
Eine gutgehende
Decimalwaage nebst Gewicht und eine Marquise zu verkaufen.
Manthgasse 13, Nähe Zollstraße.
E
Kauf-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Partie Möbel,
große Fahne, Flaschenspülapparat, Jagdhund, zu verkaufen. Rosenstr. 16.
Erème=Congreßstoff
für Schürzen, Gardinen, Decken, per Meter 35 Pfg.; Cordonet=Häkelgarn, per 50 Gramm Knäuel 24 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Jeden Freitag
srisch gewässerten Stocksisch.
Ehrenfeld, Jacobstraße 17.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft. Gr. Neug. 31.
Getragenes Schuhzeug
wird stets angekauft. Gr. Neugasse 31.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27
Schöne, erste
Etage, Aussicht auf den Rhein, sofort billig zu vermiethen. Besch. Altermarkt4. Für Grossisten.
Feuerfeste Lagerräume mit Comptoir, Kellern, Ladenlocal, Einfahrt und Stall zu verm. Bescheid Eigelstein 119.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Christophstr.24.
Unterhaus
und 1. Etage zu verm. Fischmarkt 13.
Unterhaus,
Humboldtstraße 3, an ruhige Leute, drei bis fünf Räume.
Drei Zimmer,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Schöne
zweite Etage mit vier Zimmern und Keller zu vermiethen. Palmstraße 2.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 60. Werkstätten, Lagerräume jeder Art zuvermieth. Carthäuserwall20.
Unterhaus
mit kleiner, heller Werkstätte zu vermieln Gr. Witschgasse 56.
Drei Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, Carthäuserhof Nr. 2, zu vermieth.
Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Wohnungen.
Rosenstraße 16. Achterstraße 36.
Zwei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46.
zu vermiethen
Zimmer
Höhle 35.
Mansardenzimmer
an einzelne Person. Johannisstr. 30 Ein Mansardenzimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Zwei luftige Zimmer an ruhige, kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Schön möblirtes
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Altdeutsche Anzüge
werden zum höchsten Werthe angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1521 a. d. Exp. d. Bl.
Hobelbänke,
sowie Schreinerwerkzeug, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Vogteistraße 14.
Theke,
mit oder ohne Marmorplatte, zu kaufen gesucht. Plankgasse 40, Holzlager.
Möbel,
Oesen Kleider, Uhren werden stets angekauft von A. Grewe, Thieboldsg. 33.
Eine Brodmaschine, neu oder alt, zu kaufen gesucht.
Eicherstraße 17, Nippes. Eine gebrauchte
Tasel= und Decimal=Waage zu kaufen gesucht. Besch. Perlengraben 37, 2. Et.
Vier Zimmer,
erste Etage, an ruhige Familie sofort
zu vermiethen. Lichhof 14.
Kattenbug 31—33.
Schöne 2. Etage in herrschaftlichem u. vom Eigenthümer bewohnten Hause.
Schönes Mansardenzimmer an eine Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Erste Etage,
6 große Räume, in vom Eigenthümer bewohntem Privathause zu 50 M.(an der Bonnerstraße). Zugweg 32.
Schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde, alle Beqnemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5,
Privathaus, nahe Waidmarkt.
Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per I. October zu 1100 M. per Jahr zu vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Bobstraße 21.
Freundlich möblirte
—2 Zimmer, I. Etage, straßenwärts, an—2 Herren oder Damen, mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen.
Gereonswall 38, Neustadt.
Reinoldstraße 3, möbl. Zimmer. Auf Wunsch Frühstück.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Hübsch möblirtes
Zimmer erster Etage an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99. Erste Etage,
4 schöne, trockene Zimmer, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse
19.
Großer Lagerraum
zu vermiethen, hell, gewölbt, Parterre, Stadt=Centrum, Straßenfronte, mit zwei Zimmern(Mark 1000). Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1519 a. d. Exp. d. Bl. Zweite Etage
zu vermiethen, 5 Räume und Mansardenzimmer. Jahnstraße 25.
Helles Ladeulocal
mit einem oder zwei Zimmern, event. als Bureau, zu verm. Bachemstr. 19.
Zweite Etage,
drei Zimmer, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
4 Columbastraße 4. Thieboldsgasse 104, ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, worin 13 Jahre ein Specerei=Geschäft mit dem besten Erfolg
betrieben wurde. Besch. Lyskirchen 2
Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Nippes.
Möblirtes Zimmer mit reeller Pension in besserm Hause zu vermiethen an anständigen Herrn. Siebachstr. 44. Drei schöne
Zimmer, erste Etage. Rothenbera 1.
Erste Etage,
drei Zimmer, an zwei Personen zu vermiethen. Cordulastraße 7.
Ein möblirtes
Zimmer, zweiter Etage, an einen anständigen Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 43. Bescheid im Nebenhause.
Nippes.
Schöne Wohnungen(Privathaus) mit Bleiche und Keller an nur anständige Familie zu vermiethen.
Bahnhofstraße 55.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Flandrischestraße 6.
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, Küche, 3 Zimmer u. schöne Mansarde, gartenwärts, mit prachtvoller freier Aussicht, zu 38 M. zu vermiethen.
Roonstraße 10,
erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Schönes Zimmer an eine Person zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 41.
Zweite Etage,
bestehend aus vier Zimmern, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Lungengasse 28A.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Breitestraße 149.
Hohenstaufen=Ring 54.
Abgeschlossene 2. und 3. Etage, mit Bleiche, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
mit etwas Land in oder bei Kalk zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Annahmestelle I. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Unterhaus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter E 56 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker gesucht. Nähe Sachsenhausen. Fr.=Off. u. K 1 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 11.
Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Local zu miethen gesucht. Fr.=Off. Nr. 1499 a. d. Exp.
sofort
unter
Möblirtes Zimmer
mit Pension gesucht. Fr.=Off. m. Preisangave u. Nr. 1507 a. d. Exp.!
d. Bl.
Werkstelle
mit Wohnung, oder auch ein ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. R M 96 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Staatsbeamter,
ruhige Familie, sucht Etagen=Wohnung, vier Räume. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1518 a. d. Exped. d. Bl.
oder
Ein Gartengütchen
ein Haus mit 4 bis 6 Morgen
Garten, dicht bei Köln, zu pachten gesucht, per sofort. Fr.=Off. u. W H 15
postlagernd Köln.
Unterricht.
Wer ertheilt
billig Clavier=Unterricht nebst Uebung. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter S 22 an die Annahmestelle von H. G. Schullg, Breitestraße 49.
Cursus
für Kaufleute(geübtere). Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sternengasse 66.
32,000 Mark
per 1. December cr. auf gute erste Hypothek, Geschäftshaus Köln, zu 3½ bis 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1514 a. d. Exp. d. Bl.
3000 Mark
werden gegen hohen Zinsfuß anzuleihen gesucht. Mehr als doppelte Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1495 an die Exp. d. Bl.
3000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1524 a. d. Exp.
Verloren&amp; Gefunden.
Kleines
schwarz und weißes Hündchen zugelaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Ein Regenschirm
wurde vorigen Sonntag in der St. Peterskirche verwechselt. Um gefl. Umtausch in der Sacristei wird gebeten.
Vermischtes.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht. verlengraben 46.
Kost
und Logis für anständige Handwerker. Gr. Neugasse 37—39.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstraße 13.
Für einen
Schüler der obern Klassen wird in
ordentlichem Hause, in der Nähe von Marzellen, für vier Mal wöchentlich ein Mittagstisch gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1520 a. d. Exp. d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Verlegte Wohnung von Weidengasse 27 nach Plankgasse 45, dicht am Bahn=Uebergang.
Frau Dünwald, Hebamme. St. Columba Sammel=Verein. Heute Abend neun Uhr Sitzung bei Scheben, Breitestraße 17.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
en der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Eigelstein Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Kohannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Locales.
* Auf der internationalen Gartenbau=Ausstellung wurden noch folgenden Ausstellern Preise zuerkannt. In der Abtheilung„Producte des Pflanzenreiches": für die hervorragendsten Sammlungen gut ausgebildeter, der Jahreszeit entsprechender Kern= und Steinobst=Früchte mit pomologisch richtiger Bezeichnung Fr. Nollrath(Wesel) eine silberne Medaille und der Ehrenpreis Bemberg(100 Mark), Wilhelm Kurth Ehrendiplom für Apselbäume; außerdem eine bronzene Medaille für Gesammt=Ausstellung; Karl Engelmann(Linderhöhe) silberne Medaille für Kern= und Stein=Obst; Anton Schlösser ein Ehrendiplom für hervorragende Sammlung Kern= und
Stein=Obst, eine bronzene Medaille für vorzügliche Ausstellung von Brombeeren; Karl Sünner(Deutz) bronzene Medaille für Birnen und Trauben; Jul. Buch(Longeville bei Metz) ein Ehrendiplom für Gesammt=Ausstellung, silberne Medaille für Steinobst; L. Delaruye=Cardon=Lede= berg(Gent) bronzene Medaille für Kernobst; Karl Engelmann(Linderhöhe) silberne Medaille für Tafeläpsel, F. Greinig(Schloß Godenau) bronzene Medaille für Tafelbirnen; Karl Engelmann(Linderhöhe) silberne Medaille für Tafelbirnen; Königliche Lehranstalt für Obstund Weinbau in Geisenheim Ehren=Diplom für schönes Sortiment Tafelobst. Ingenieur Jul. Buch(Longeville=Metz) silberne Medaille für schönes Sortiment Tafeltrauben, Emil Mayer(Honnef) silberne Staats=Medaille für das
schönste Sortiment Tafeltrauben.— Ferner erhielten Preise: für das schönste und reichhaltigste Rosen=Sortiment in je drei Stück die Sorte: Gebrüder Ketten(Rosisten, Luxemburg) Ehren=Diplom; Vilmorin, Andrieux &amp; Cie.(Paris) bronzene Staats=Medaille für vorzügliche Ausstellung von Gladiolen; Fritz Glussen(Gartz a. d..) bronzene Medaille für sechs Gläser abgeschnittener Canvallaria Majalis=Blumen. In der Abtheilung Binderei: Gebrüder Best(Köln) Ehren=Diplom für geschmackvollste Ausstellung, Ewald Bloemer(Solingen) silberne Medaille für geschmackvolle Ausstellung, Jacob Schröder(Crefeld) silberne Medaille und F. Siedentopf (Elberfeld) bronzene Medaille für schöne Ausstellungen. Ferner erhielten in besagter Abtheilung Ehren=Diplome: A.&amp; G. Schmitz(Nachen), Jos.
Bekanntn
Auf den Antrag de der=Innung bestin auf Grund des§. 1 Ordnung für das T 21. Juni 1869(.=C 1. Juli 1883(.=C des Gesetzes vom
(.=.=Bl. S. 255), Bezirk Köln wohn meister, welche der sie das in derselbe werbe betreiben un
nahme in die Innur den, gleichwohl nich
October d. J. an
mehr annehmen
Köln, 3. Septemb
Der Regierun
Vorstehende Verf mit zur allgemeinen Köln, 8. Septeink Der Obe
Der
FloraSilb
nn
Fertig geh
Kiefernholz,
Hobelwerk am Zoo
Fabrik-I.
Sämmtliche Dichtr
Ringe 2c. Alle S
Jac.
Schilder Erste Etage Küche, dritte mer zusammer miethen. Mäl Feldhaus, P
Mantel=N
für unser Atelier
Mergentheim
Brückenst
oval und rut
Di#
auf Sockel mit Decora
Jean
Juweliere und
auch drei bis vier lachbelag, finden
Civilstat
Geburten. I
S. v. Jos. Wer heiligenstraße 21. Sturm, Pflastere T. v. Heinr. 4 Huhnsgasse 31. o. Mart. Lang, 2 Ernst Anton M Wehner, Kaufm., 12.- Wilhelm u. o. Heinr. Neecke, Bayen ohne Nr. Schneider, Kuts Johann, S..! Ferculum 17. Wilh. Bertram. Jacob, S. v. Th Schreiner, Eigel Maria, T. v. Pe Schaafenstraße 4
Sterbefälle. zu Bayenthal. Griechenmarkt 9 Maria Aloys( 16., Perlengral Wolf, 10 M. 15 Heinr. Berninger hof 25.. Joh.:

Vort
berschrift.
ld.
Unterhaus, mit gesucht. Fr.=Off. nnahmestelle A. 12, Ehrenfeld.
immer gesucht. Nähe ff. u. K 1 an B. Eschenbach
tgerei
3 Local sofort Fr.=Off. unter
immer
.=Off. m. Preisd. Exp. d. Bl. lle
luch ein ganzes cht. Fr.=Offerten nnahmestelle von Johannstraße 12.
mter,
tagen=Wohnung, mit Preisangabe Exped. d. Bl.
gütchen
4 bis 6 Morgen u pachten geW H 15
zu p
Off. u.
icht.
seilt
cht nebst Uebung. nit Preisangabe nahmestelle von straße 49.
∆
btere). Victor nzose, geprüfter ernengasse 60.
lien
Nark
auf gute erste us Köln, zu 2½ darleiher gesucht. a. d. Exv. d. Bl.
ark
Zinsfuß anzu: e als doppelte u. Nr. 1495 an
ark
Selbstdarleiher r. 1524 a. d. Exp.
Gefunden.
8
Hündchen zugegelsangerstr. 111. schirm
tag in der St. lt. Um gefl. Umwird gebeten.
Ihtes.
des
Logis gesucht. lengraben 46.
ige Handwerker. tgasse 37—39.
ld.
Glasstraße 13.
ten
klassen wird in n der Nähe von
il wöchentlich ein .=Off. m. Preis. d. Exp. d. Bl. ühlen
Apernstraße 71,
e 32.
ihnung
nach Plankgasse
bergang.
ild, Hebamme.
umel=Verein.
Uhr Sitzung bei
17.
C. F. Brüß.
), Heinr. Butry.
I. Neukirchen.
Freise: für das Stück die Sorte: morin, Andrieux Ausstellung von ledaille für sechs der Abtheilung mackvollste Ausir geschmackvolle 0 F. Siedentopf Ferner erhielten 6(Nachen), Jos.
Bekanntmachung.
Auf den Antrag der Kölner Schneider=Innung bestimme ich hierdurch auf Grund des§. 100e der GewerbeOrdnung für das Deutsche Reich vom 21. Juni 1869(.=.=Bl. S. 245)
Juli 1883(.=.=Bl. S. 159) 0 des Gesetzes vom 8. December 1884 (.=.=Bl. S. 255), daß die im StadtBezirk Köln wohnenden Schneidermeister, welche der Innung, obwohl sie das in derselben vertretene Gewerbe betreiben und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, gleichwohl nicht angehören, vom 1. October d. J. an Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen.
Köln, 3. September 1888.
Der Regierungs=Präsident.
Vorstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 8. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der GemeindeEinkommensteuer von den Forensen und juristischen Personen für das Etatsjahr vom 1. April 1888 bis 31. März 1889 sind sämmtlich vollstreckbar erklätt.
Köln, 12. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewal..
Für Grossisten,
Große Geschäftsräume billig zu vermiethen.
Näheres: P. W. Feldhaus,
Verleugasse—5.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Flora-Ausstellung in Köln.
Silberne Medaille.
0
0
und Profilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Köln.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Schildergasse 43. Erste Etage fünf Zimmer, Küche, dritte Etage drei Zinmer zusammen billig zu vermiethen. Näheres: P. W. Feldhaus, Verleugasse-5.
Mantel=Näherinnen
für unser Atelier gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 12A.
lies. Weinhandlung
sucht einen starken, jungen Mann für Comptoir= und Keller=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 1523 a. d. Exp. d. Bl.
Gold-Cream-Seife
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist unübertroffen gegen rauhe und spröde Haut, und namentlich Damen zur Erhaltung eines schönen Teints zu empfehlen à Packet(3 Stück) 50 Pig.
Stoeckeling, Händlung,
Brückenstrasse 50.
II.
Glasstürzen(Glasglocken),
oval und rund in allen Größen für Erncisire, Pendules 2c.,
viereckige Glasstürzen
auf Sockel mit farbigen Plüschkissen für Brautkränze und OrdensDecorationen empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Inhaber Karl Stammel,
Heumarkt 4.
Juweliere und Uhren=Handlungen erhalten ertra hohen Rabatt.
Tüchtige Maurer,
auch drei bis vier tüchtige Plattenleger für circa 700 Quadrat=Meter Mettlachbelag, finden dauernde und lohnende Arbeit in Neuß.
Theod. Kreuzer, Baugewerkmeister.
der Stadt Köln. 12.
Geburten. Jos. Adam Theodor, S. v. Jos. Werner, Kaufm., Allerheiligenstraße 21.- Kath., T. v. Joh. Sturm, Pflasterer, Aachen.= Elise, T. v. Heinr. Lemper, Stallknecht, Huhnsgasse 31." Vietoria Kath., T. v. Mart. Lang, Tapez., Klapperhof 9. Ernst Anton Marie, T. v. Jos. Andr. Wehner, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 12.- Wilhelm u. Mathilde, Zwillinge v. Heinr. Neecke, Tischler, Vor dem Bayen ohne Nr.- Maria, T. v. Jac. Schneider, Kutscher, Bayenthal. Johann, S. v. Aug. Schmitz, Tagl., Ferculum 17.- Anna Sibylla, T. v. Wilh. Bertram. Tagl., Biberstr. 4. Jacob, S. v. Theodor Andr. Kappler, Schreiner, Eigelstein 110.. Eva Maria, T. v. Peter Schmitz, Metzger, Schaafenstraße 49.
Sterbefälle. Peter Wind, 4., zu Bayenthal.=Elisab. Zervos, Gr. Griechenmarkt 96.— Math. Christ. Maria Aloys Engels, Bau=Eleve, 16., Perlengrabea 38—40.- Konrad Wolf, 10 M. 15., Huhnsgasse 39. Heinr. Berninger, 10., Carthäuserhof 25.: Joh. Jos. Weirauch, verh.,
chuhmacher, 76., Lyskirchen 17. Antonie Engelen, 9 M, Roonstr. 12.
Heirathen. Emil Berg. Reisender, v. Stralsund, u. Gertrud Stammel, Christophstr. 35A.- Hugo Pelmann, Kaufm., v. Bonn, u. Maria Berger, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Mart. Melchers, Faßb., Carthäuserw. 24, u. Agatha Freialdenhoven, Brabanterstraße 41.- Jul. Rosenthal, Redact., zu Oppeln, u. Bertha Rosenthal, Schilderg.—4.- Wilh. Linden, Feuerwehrm., Zülpicherstr. 14, u. Helena Bodenheim, Zülpicherstr. 18.- Felix Fischer, Restaurat., Königin Augusta= Halle, 22A, u. Kath. Krögel, Hohestr. 130.- Konrad Classen, Metzger, u. Joh. Felten, Beide Machabäerstr. 19. : Heinr. Zimmermann, Metzger, zu Köln=Deutz, u. Elisab. Mergler, Krahnenb. 23.— Wilh. Beckhausen, Modelleur, Glockeng. 29, u. Marg. Breuer, Weißbütteng. 11.- Rudolph Johann v. Kochonowsky, Geschäfts=Reisender, hier, u. Clara Johanna Hohmann, zu Trier.
Tölle(Münster i..), Jos. Klemmer(Köln=Deutz), Hasselhorst=Maschmeyer (Köln), Franz Wilde(Köln); eine silberne Medaille Schneider(Köln), A. H. Londenberg(Hamburg) bronzene Medaille für getrocknete Blumen als Bilderrahmen.
* Denaturirtes Salz. Der Provincial=Steuer=Director, Hr. Freusberg, macht Folgendes bekannt. Da gegen die durch die Regierungs=Amtsblätter unter'm 27. Juli 1872 bekannt gemachten Bestimmungen, betreffend die Befreiung des zu landwirthschaftlichen und gewerblichen Zwecken bestimmten Salzes von der Salzabgabe noch vielfach verstoßen wird, so wird hierdurch wiederholt in Erinnerung gebracht, daß denaturirtes Salz bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen nicht zu andern, als den im§. 20 des Gesetzes betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz vom 12. October 1867 näher bezeichneten landwirthschaftlichen und gewerblichen Zwecken verwendet werden darf.
R Die Milchstationen des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen haben vorgestern mit erfreulichem Ergebniß ihren Abschluß gefunden. Für 400 Kinder wurden die betreffenden Kosten vom genannten Vereine gedeckt, wanrend 250 Kinder von ihren Eltern unterhalten wurden. Die Ferien=Colonieen an der Sieg zählten 150 Theilnehmer. Auch die Ferien=Ausflüge, welche Hr. Mertens mit etwa 30 Kindern jeden Vormittag veranstaltete, sind nunmehr beendigt. Die Kleinen sind sichtlich erquickt und gestärkt, so daß auch hier der Erfolg ein ganz befriedigender gewesen ist.
&à Longerich, 13. Sept. Auf der hiesigen Siation stießen heute Morgen kurz vor 8 Uhr zwei Güterzüge zusammen. Die Maschinen sowie mehrere Wagen sind stark beschädigt, einige fast ganz zertrümmert. Vom Zugpersonal wurden einige Personen leicht verletzt. Der Verkehr ist gehemmt. Man hofft, bis heute Abend die Geleise wieder vollständig frei zu machen.
Gerichts-Verhandlungen.
o Vor der Strafkammer hatte sich der vierzehnjährige Anstreicher= lehrling Jacob Breuer aus Buschdorf zu verantworten. Derselbe hatte eine Quittung mit dem Namen seines Meisters gefälscht und auf dieselbe bei einem Kunden 18 Mark erhoben. Er wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Am 2. Januar d. J. verlor ein Gerichtsdiener 1000 Mark. Zwei Erdarbeiter hatten das Geld gefunden und untereinander getheilt. Einer derselben, Michael Müller, wurde vor einiger Zeit wegen Fund=Diebstahls zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt; der zweite„ehrliche Finder", der Erdarbeiter Heinrich Jansen, erhielt gestern dieselbe Strafe.
Vereins=Nachrichten.
b Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend machte vorgestern unter zahlreicher Betheiligung— an 150 Personen— einen Ausflug nach Bonn, um dort bzw. in Poppelsdorf die große Porzellanund Steingut=Fabrik von Ludwig Wessel einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen. Nachdem uns in der keramischen Ausstellung im hiesigen Kunstgewerbe=Museum die gediegenen und werthvollen Erzeugnisse früherer Jahrhunderte in diesem Fache vorgeführt worden, bot es ein besonderes Interesse, von dem Stande der modernen deutschen Steingut=Industrie sich überzeugen zu können. Die genannte Fabrik macht bereits der ausläudischen Waare, namentlich der französischen, welche seither als unübertroffen galt, eine sehr wirksame Concurrenz. Der Rundgang, welcher der starken Betheiligung wegen gruppenweise vorgenommen wurde und eine geraume Zeit in Anspruch nahm, gewährte einen interessanten Einblick in die einzelnen Stadien des Betriebes, von der Thonbereitung und den Glasurmahlgängen bis zur feinsten Emailmalerei. Die Wessel'sche Fabrik ist besonders bekannt wegen ihrer durchgreifenden Vervollkommnungen in der Glasur. In blau glasirten Gegenständen hat sie schon seit längerer Zeit die beste französische Arbeit erreicht. In den letzten Jahren befaßt sich die Fabrik auch mit der Herstellung einer wundervollen Marmorglasur, welche buntfarbigen Marmor nachahmt und die Politur des letztern durch den Glanz der sehr harten Glasur ziemlich vollkommen erreicht. Eine reich Farbenpracht entfalten die Gegenstände mit Emailmalerei, welche im Jahre 1873 von der Firma Wessel auf die Keramik übertragen wurde. Die bildlichen Darstellungen auf Thongeschirren sind allerdings sehr außer Mode gekommen; gleichwohl sieht man in den betreffenden Arbeitssälen große Reihen meisterhaft gezeichneter und colorirter Landschaften, Figuren und ähnlicher Motive auf allerlei Gegenständen angebracht. Die Anfertigung dieser Malereien fesselte in hohem Maße die Aufmerksamkeit der Besucher. Im Jahre 1884 wurde eine besondere Abtheilung für Majolica=Fabrication in der Fabrik eingerichtet, und die reichhaltige Sammlung an MajolicaGegenständen beweist, daß diese Abtheilung schon weit entwickelt ist. In allen Abtheilungen war der Betrieb natürlich in vollstem Gange, und mehrere Vertreter der Firma erläuterten den verschiedenen Gruppen in freundlichster Weise den Hergang der Fabrication. So schieden die Besucher mit sicht licher Befriedigung von diesem Schauplatze regen und gediegenen Schaffens, um im naheliegenden Jägerhof zu einem gemüthlichen Kaffeekränzchen sich zu vereinigen
* Der Internationale Verein gegen Vernureinigung der Flüsse, des Bodens und der Luft wird seine sechste Haupt=Ver sammlung am 17. d. in der Weinrestauration Berzdorf hierselbst abhalten. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Bericht des Hrn. Hofraths Dr. Ewich über die zehnjährigen Arbeiten und Erfolge des Vereins; ein Vortrag des Hru. Prof. Dr. E. Heiden, Pommritz(Sachsen) über die Bedeutung der menschlichen Excremente in landwirthschaftlicher und national-ökonomischer Hinsicht; ein Vortrag des Hrn. Dr. J. König, Vorsteher der agric.=chem. Versuchsstation Münster i.., über die Reinigung städtischer und in dustrieller Abgangswässer; sowie ein Vortrag des Hrn. Dr. Mittermaier Heidelberg, über die Erfolge des Heidelberger Tonnensystems.
* Vom Rhein, 13. Sept. Wie das königliche Ministerium der öffent lichen Arbeiten bekannt macht, wurden im Jahre 1887 folgende Staats Eisenbahnstrecken eröffnet. Im Verwaltungsbezirk Köln(rechtsrheinisch): Münster=Warendorf am 10. Februar(25,98 Kilometer lang), Altenkirchen=Au(Westerwald) am 1. Mai(12,95 Kilom.), Ründeroth=Derschlag am 1. Mai(14,29 Kilom.), Warendorf=Rheda am 25. Juni(23,58 Kilom.) im Verwaltungsbezirk Hannover: Hafenbahn bei Minden am 1. April (0,93 Kilom.), Lippstadt=Rheda am 25. Juni(23,20 Kilom.), Hafenbahn bei Hameln am 2. December(2,05 Kilom.); im Verwaltungsbezirk Elberfeld: Saalhausen=Schmallenberg am 1. Mai(9,90 Kilom.), Kirchen=Weh bach am 1. Juni(3,10 Kilom.), Vohwinkel=Wald am 15. November(8,93 Kilom.). Erwähnt seien noch die Strecken auf der Kreis Altenaer Schmal spurbahn(Privatbahn): Altena=Lüdenscheid, eröffnet am 1. October(14,55 Kilom.) und Werdohl=Augustenthal, eröffnet am 15. December(10,59 Kilometer).
Zum
Wer reisen will,
Der schweig' fein still,
Geh' steten Schritt,
Nehm' nicht viel mit,
Tret' an am frühen Morgen Und lass’ daheim die Sorgen.
Philander v. Sittewald, 1650.
X8 W. H. Müller&amp; Co.,“#8
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— nach Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Fernsprech=Anschluß:
Lager 240a.
Comptoir 2405.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich eine grosse Partie
Rouleaux u. Tapeten
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Kowsgenstr. Ad. Winkel,
Magenleidende.
übereitet aus ägyptischem Roggen, wegen seinem vorzüglichen Geschmack von den ersten Herrschaften Köln's und zweier Hospitäler anerkannt u. beliebt. Täglich frisch in der
Dampf=Bäckerei
Jean Hintzen,
Bäckermeister, 32 Höhle 32.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Garantirt
reine
30 Staats-, Gold. u. Silb. Medaillen.
5
". Bureau u
ore“ perm. Ausstellung
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
ein achtsitziger und ein viersitziger, sehr passend für Metzger oder Bäcker, billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 14, Köln.
Ein j. br. Mädchen, im Bügeln und ENähen erf., s. St. in gut. kath. Hause als Stütze d. Hausfr. ohne Salair auf jetzt od. später, wo es die gut bürgerl. Küche erl. kann. Gute Behandl. Beding. Gefl. Frco.=Offerten u. X B 1802 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein im feinen Accidenz= und Werkdruck durchaus tüchtiger
Maschinenmeister
sofort gesucht. Angebote mit Gehalts=Ansprüchen, Lebenslauf, Zeugniß=Abschriften und Proben baldigst an
J. P. Bachem in Köln.
Alop. areata.
Kreisfleckige Kahlheit im Kopfhaar od. Bart u. kleienartige Kopfschuppen, (Seborrhoca sicca) heilt sicher F. V. Maaßen, Viersen.
Prospecte frei gegen Retourmarke.*
Buchhandlungs=Fehrling
event. Polontair
wird gesucht für eine Buch=, Musika= lien= und Schreibmaterialien=Handlung einer Kreisstadt in der Nähe Köln's. Franco=Offerten unter S X 1696 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
#
Elegant garnirte
Damenhüte
empfehle in grösster Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Käster 14, am Altermarkt.
∆
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Knab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.*
Hausfrauen!
asse Kaffee trinken
Wenn ihr einegute wollt, so
# Neue Linsen und Erbsen. Ia. Sauerkraut, neue eingemachte Gurken und Zwiebeln, ger. # Aal und Kieler # Bückinge zum Rohessen, Gothaer # Cervelatwurst u.
Corned Beef
empfiehlt
P. Sehmeineran
Müsenbachte.
kauft
in
905
euern Bedarf in Kaffe
Geschäft, Kreuzgasse, 3,
roh, per Pfd. von 90 Pfg. und höher gebrannt von M..— bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Die Herrlichkeit der Welt vergeht, Nur was wir Gutes thun, besteht.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Sep.. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 19,2.
Stadt—.
Rheinhöhe 14. September, Morgens 7 Uhr 3,48m+ 0,02. Wasserwärme 13. Spt., Nm. 3½ U. 130 K. 14. Sept. Mg. 7 U. 130 R.
Zwei Lehrlinge
finden per 1. October d. J. in meiner
Med.=Drognen= und Chemicalien=Handlung en gros
Stelle. Reflectanten, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen, wollen ihre selbstgeschriebenen Offerten richten an:
W. Krudewig, Köln.
FUUSTTR
HUR RROT
MIENE
CAFFEE MELANGE eigener
ERöSTEREEE
Anerkannt feine Kaffecn per ½ Kil. Mark 1,30—1,30.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, clegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.

*
PIII.
*
K
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 14. September 1888:
14. Abonnements=Vorstellung.— 5. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Die Maus.
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron. Deutsch von Otto Brandes.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Max von Simiers————
Frau von Moisand———
Clothilde von Woiska, ihre Tochter"— Martha von Moisand, Halbschwester Clothildens Hermine von Sagancey 1 Freundinnen
e au Nach dem? Act findet eine längere, Pause statt.—„
Die Kasse ist geöfnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von
Galerie=Billete werden Nachmittags von.—5 Uhr an verkauft. Für Inhaber dieser verkauften Galerie=Billete ist der Haupt=Eingang Kreuzgasse, fest bestimmt. Abend=Verkauf in der Bühnenstraße.
Samstag den 15. September 1888:
15. Abonnements=Vorstellung.— 10. Opern=Vorstellung.
Der Widerspänstigen Zähmung.
no geirhiter von Joseogtz Pieto, Hidnann. Misik von Hermanr Goet
Freitag den 14. September 1888:
Vorstellung in den Räumen Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flora“.)
Anfang 7 Uhr.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt————
Marie, seine Tochter———
Graf Liebenau, Ritter———
Georg, sein Knappe,———
Adelhof, Ritter aus Schwaben—
Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmiedes und Crzieherin Mariens— Bertha Flies.
Ein Geselle————— Joseph Wings.
Bürger und Bürgerinnen von Worms. Schmiedegesellen. Herolde. Ritter. Knappen. Pagen.
Ort der Handlung: Worms.
D- Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½2 Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet statt: von
Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags
6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Flora
Freitag, den 14. September, Nachmittags 4“
C
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture zur Posse„Ein Tag in Wien“ von Suppé. 3. Finale aus„Maritana“ von Wallace. I. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Schreiner.
.„Talismane“, Walzer von Lanncr.
Zweiter Theil.
f. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai, 7.„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
3.„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
0.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
1.„Fackeltanz“ von’lotow.
2. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
3. Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena
4.„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Uhr:
Sonntag den 16. September 1888, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Eintrittspreis
die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Karl Leisner. Karoline Lanius. Marie Brandtmann. Louise Stjerna. Antonie Reichenbach. Rosa Berkany.
von Strauss.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
Panorama international
53. Woche: Eineprachtvolle schöne u. hochinteressante Reise nach
Versailles, Trianon, St. Denis.
gT TEff(Soon iI1 m
— Prachtsäle, Fontainen, Wasserfälle
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr
Seen u..—
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Versammlung
zu Köln.
an das früher veröffentlichte Programm der Versammung zu nachstehenden
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte, welche vom 18. bis zum 23. September stattfindet, besteht aus Theilnehmern und Mitgliedern.
nen für ihre Damen Karten zu sechs Mark lösen. Die Theilneymer=, Mir glieder= und Damen Karten berechtigen unter anderm gegen Entgelt zum Bezuge von Karten zum Festessen im großen Gürzenichsaal, zur Festfahrt nach dem Siebengebirge und zur Theater=Vorstellug, so weit die reservirten für letztere ausreichen; ferner zur unentgeltlichen Theitnayme, an
dem Festtrunke der Stadt Köln im großen Gürzenichsaat, zum freien Besuch der Ausstellung und deren übrigen Festlichkeiten sowie der allgeneinen
3.
Brückenstraße
mark,
Brückenstraße
Directe Verbindung mit den größten Fischereien in Holland, Däne# mark, Helgoland, Norderney setzen mich in die Lage, die denkbar nieaigssen sreisse für Fiüche zu stelen.
2 Lebendstischen Norderneyer Schellfischs
deutscher Naturforscher und Aerztes s a Pfd. 20 Pfg., fetten Cabliau, Pfd.s
im Ganzen, lebendfrische Schollen Pfd. 30 Pfg.,## Steinbutt Pfd. 70 Pfaz Zander 50 Pfg., Holl. Gras=Hecht Pfd. 80 Pfg.
6 Brassen Pfd. 30 Pfg, lebende Aale, Seezunge, Tarbutt Pfd. 1,10,
ff. marinirte Häringe, 3 Stück 20 Pfg.
August Ulbrich.
Marie Clever.
Ludwig Strakosch. Robert Kaps. Adolph Göttmann. Clemens Schaarschmidt.
bisheran folgende Vorträge angeJena: Verbrechen und GeistesSitzungen im großen Gürzenichsaal.
Für die allgemeinen Sitzungen sind meldet:
Herr Professor Dr. Binswanger,
D. Lassar, Berlin: Die Culturaufgabe der Volksbäder.
Dr. von den Steinen, Forschungs=Reisender, Düsseldorf: Ueber den Culturzustand heutiger Steinzeitvölker in Central-Brasilien
„ Geheiw- 1h. Prosessor. Dr. Waldeyer, Berlin: Das Stadiun der
Prosessor Or. Mehuert, Wien: Gehien und Gesitzung.g
Professor Dr. Weismann, Freiburg: Ueber die Hypothese einer Vererbung von Verletzungen.
„ Professor Dr. Exner, Wien: Ueber die allgemeinen Denkfehler der
" Prosessor Dr. H. Baihinger, Halle: Naturforschung und Schule.
In der zweiten öffentlichen Sitzung werden die schon auf der Naturforscher= und Aerzte=Versammlung in Berlin von Herrn Geheimrath Professor Dr. Virchow beantragten Aenderungen, der Statuten zur Discussion beziehungsweise Abstimmung gelangen und wird Herr Geheimrath Professor Dr. Virchow die von ihm vorgeschlagenen Abänderungen vertreten
Vom 17. bis zum 22. September ist im Auskunsts=Bureau der Ver sammlung— Bahnhofstraße 6— ein Posthureau eingerichtet, welches von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr Briese und Telegramme für die Mitglieder und Theilnehmer der Natursorscher= und Aerzte=Versammlung annimmt un
Wir richten die Bitte an diejenigen unserer Mitbürger, welche sich an der Naturforscher= und Aerzte=Versammlung betheiligen wollen, ihre Legitim.##karten frühzeitig, und zwar bis zum 15. d. Mts. auf dem Bureau der wissenschaftlichen Aussiellung— Elogiusplatz Nr. 6, I. Ftage.— und vo,; ab im Auskunfts=Bureau der Versammlung— Bahnhofstraße Nr. 6 in Empfang zu nehmen, da der Andrang der fremden Theilnehmer und Mitglieder während der Tage der Versammlung die prompte Ausgabe sehr erschweren wird.
Köln, 10. September 1888.
Die Geschäftsführer
der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und 2r##
Professor Dr. Bar denheuer, Stadtverordneter Th. Kyll, Chemiker,
I. Geschäftsführer. II. Geschäftsführer.
Köln, Brückenstraße 3. A. Volkmann.
Kallee,
gebrannt, per Pfo. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 23„
Stampfmelis.......„.„. 9 0
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Kartoffelmehl
Korinthen
Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseise
Kernseise I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
Prima neue holl. Voll Häringe
Franz Karl
per Pfd. 18 u.
.. per Pfd.
per Pfd. 18 „" 18
„ 13 „„ 18
*" 24 15 20 18 30
..„„ 25
„„ 36
per Pfd. 20, 21 und 30 „„ 25, 35„ 40
.... per Pfd. 4 .„„„ 16
....„„ 18
„„ 19
. per Pfd. 25 und 30 ..“. per Liter 80 .... per Pfd. 25 große Schachtel 6
An Wochentagen finden im SommerTheater nur bei günstiger, warmer Witterung Vorstellungen statt.
Köln, Köln=Deutz.
Stiftungsfest
Dinstag den 18. September, Abends
8 Uhr, bei Mitmeister Binsfeld im Luisensaal, Ehrenstraße.
"<space> P r o g r a m m:<space> M u s i k a l i s c h e,<space> g e s a n g <space> liche und humoristische Vorträge.
Zum Schluß: Tanz.
(Die für den 26. Juni c. ausgegebenen Karten haben für obiges Fest Gültigkeit.) Der Vorstand.
Wein=Wirthschaft Fracken,
Martinsfeld Nr. 9, empfiehlt sich in reinen Weinen.
per Stück 5„
F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 10=," Iu der wiche 9,
gegenüber d. Heinrich= vis--vis Ecke Severluskloster.
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße.
N3. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 c Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
er nächste geschlossene TanzD Cursus beginnt am Mittwoch, den 3. October, und findet Mittwochsund Samstags=Abends statt. Jeden Dinstag und Freitag von Nachmittags —71 Uhr Extra=Cursus.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—.
Pferdefleisch!
Täglich frisch geschlachtet, per Pfd. 25 Pfg.; frische Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin
Löwengasse 17.
Neue, hochfeine
Singer=Familien=
vernickelt, mit prachtvoll eingelegten Nußbaum=Verschlußkasten, allen neuesten Erfindungen; Fabricat
ersten Ranges,
verkaufe ich, da ich weder reisen lasse, noch jahrelangen Credit gewähre, zum festen
Preis von 70.;
mit einfachen Möbeln 2c. wesentlich billiger. Reelle Garantie 5 Jahre Unterricht gratis.
August Prechsel,
Waidmarkt 7,
Mechaniker f. Strick= u. Nähmaschinen
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta).
Schluss am I. October.
InOrr
F. Kahle&amp; Sohn,
Potsdam,
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 320.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gesl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung
absolut schmerzlos m. Lachgas. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Astrachan-Caviar,
per Pfd. M. 7.
Hlerm. Langen Wwe. Sptrsgaste
Schlafzimmer=Einrichtung,
in americanisch, nußbaum=matt, Bettstellen, Kleiderschränke, Waschcommode in Mahagoni u. Nußbaum, empfiehlt billigst unter Garantie.
J. Breuer, Schreinermeister, Landsbergstraße 6.
Wir suchen einen geweckten, jungen
Mann, aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung und schöner Handschrift, als
Lehrling.
Fr.=Off. und Zeugniß=Abschriften sind einzureichen bei der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln.
1