iber
er
n
bral-Anzeiner
4—
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
r
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„Kleine Anzeigen“
18.
Nr. 112. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 25. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
aber
Damen-Confections-Ausverkauf.
Durch die stete Ausdehnung meines Geschäftes zum Umbau der Confectionsräume gezwungen, sehe ich mich veranlasst, sämmtliche Confections-Artikel für Damen, als:
Umhänge, Jaquets, Visites, Fichus, Regenmäntel, Reisemäntel, Kindermäntel,
Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons etc. zum vollständigen Ausverkaufe zu bringen.
ng.
ttiker
I
Derselbe begann am Dillstag. H7. ADTII, und bewillige ich während dessen Dauer auf die genannten Artikel
eidel.
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
rschmidt
Das Lager enthält in allen Neuheiten reichste Auswahl, und dieser Ausverkauf bietet Gelegenheit zu besonders vortheilhaften Einkäufen. Auswahlsendungen nach auswärts können während des Ausverkaufes nicht gemacht werden.
der
ot.
mann
ifen.
P. W. Ossendorff,„Tur guten Quelle“, Waidmarkt.
ste
Prima
Potter-Brace
Paar 21., Dtzd. 21 M.
Zu Communion=Geschenken
ng.
Geschäfts-Eröffnung.
Argosyempfehlen schönes Lager
k.
Hierdurch machen wir die ergebene Mittheilung, daß wir das seit 35 Jahren von der Firma
UhrenHosenträger à M..—
monftret. H. Tourniquet33. Woc mHosenträger à M..— Entlu### Hellermann Schmidt.
Lennarz-Bolten
und Goldwaaren
geführte
Kurz- und Wollen-Waaren-Geschäft
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Einziges
* Es
I. im Don
Kind. 20 T.
Specialgeschäft
R.&amp; C. Müller
weiter führen werden, und bitten, das der Firma geschenkte Vertrauen auch auf uns übergehen zu lassen. Neelle und billigste Bedienung zusichernd, bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll!
Passage
noch kun
Köln,
Geschw. Grünebach,
r20g
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Eing. Gr. Budeng
rie Apotheke
geschunm Rheinland wegen Sterbefall zu om ime 42ekaufen. Frco.=Offerten u. J H 825 "<space> A u g u c h e f,<space> d i e<space> E x p e d.<space> d e r<space> K ö l n.<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
nteu
m Teger!
urch Placat
tellung Touristel
Lennarz-Bolten Nachfolger,
vis--vis Café
Palant
Hohestraße 64.
Köln, den 25. April 1888.
Grosses
CorsettenDiamant-Ringe, Goldwaaren.
Lager
Verkauf zu nie dagewesenen Preisen. Diamant=Ringe von 10..4 an bis 200.K. Goldene Kreuze, Ringe, Medaillons, Ohrringe, Armbänder, über haupt Schmucksachen für Geschenke passend. Auf diese seltene Gelegenheit werden Händler und Private besonders aufmerksam gemacht.
in allen Farben und Stoffen, v. 90 Pfg. an bis zu den hoch elegantesten.
alle
chaft
15
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Aufertigung nach Maß
im Hause unter Garantie tadellosen Sitzens Dauerhaftigkeit, zu beliebigen Preisen. Einrichtungen f. Verwachsene, äußerst billige Preise(vielseitige, Empfehlungen).
Sämmtliche in diese Branche einschlagenden Artikel, für Damen, Mädchen u. Kinder.
Gestrickte Kinder=Corsetchen
itz.
Briefmarken
mumluntend Santsachen. Größte Auswahl
äch er. ee,.Taschenmacher 23,
Domhof. Eigelstein 81.
Prima Kartoffeln,
per Centner von 3 A an, empfiehlt
Kaffee!
feinsten gebrannten 100, 110, 120, 130, 150, 170,
prima Langen'schen Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, Türkische Pflaumen 20, Kaisermehl 16, Vorschußmehl 14, 25 Pfd..20, Macaroni 35, Nudeln 25 und höher, Sultan=Rosinen 33, Korinthen 29, feinstes Baumöl Liter 80, Kopfsalat, Rothkohl, Erbsen, Spargel, Schnittbohnen, Preißeldeeren Pfd. 50 Pfg.
empfiehlt Th. Holz, Lindenthal.
pril 1888
Kaffee!
Kaffee!
11
Uhr.
Alle
Karl Reichhardt,
Neue Alexianerstraße,
von 75 Pfg. an,
für Erwachsene von Mark 3,50 an.
im Neubau.
indenthal.
e
Verschiedene Geschäftshäuser
1
Für Metzger und Bäcker.
Anton Fuss,
ecbe
e
ser und Baustellen in den ensten Lagen und Größen zu
zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—16. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35.
In einem verkehrreichen Orte— 5 große Fabriken— sind in bester Lage 2 Häuser unter günst. Beding. bei sehr geringer Anzahlung zu verkaufen. In einem wurde seit mehrern Jahren Schweinemetzgerei mit bestem Erfolge betrieben und befindet sich im Orte jetzt nur eine Schweinemetzgerei. Frc.Offerten unter II T 811 befördet die
süchse
127 Severinstr. 127.
Joh. Dreschmann,
mumten Srtierhrate 46.
und 6sl Gelbgießerei m. Gürtlerei,
an ren ae Mstiuershloserei
al=Anzel zu verm. Eigelstein 22.—
Alle Corset=Reparaturen prompt u. billig, auch für nicht bei uns gek. Corsets
Schöne Lagerräume
Lagerräume, 3. Etage,
hell und trocken, für Colonial= oder 16 Räume, Küche, Mansarde 2c. per Material=Waaren, Leinwand u. dergl. 1. Juni zu vermiethen. Einzusehen zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 10, von 5 Uhr Nachmittags ab am Heumarkt, 2. Etage.I Aachenerstraße 18.
zu vermiethen in unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Expedition der Köln. Volkszeitung.
Berlinische Lebensversicherungs=Gesellschaft.
—
*
*#m*

Loral-Anzeiger Nr. 112 a Mittwoch. 25. Jpril 1333.
Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
P3Pig.%
auch in der Ueberschrift.
In der
Eigelsteins hübsch möblirte Zimmer mit Bequemlichkeiten mi ethen. Sofort zu beziehen. Eintrachtstraße 22, 1. Et.
Sehr schöne
erste Etage zu vermiethen. Breitestr. 64.
Hopfenlager.
Carthäuserwall 26
Zweite Etage
—6 schöne Zimmer an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
Gebrauchter
Kaffeebrenner zu verraufen. Friesenw. 26
Ausverkauf
hochfeiner Cravatten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Verkaufs. Deeimalwaagen,
Anzeigen beweglicher Gegenstände finden Herde und Oefen. Wilh. Pa durch den Local=Anzeiger die weiteste Eigelstein 107.
wird Verbreitung.
Kinderbettchen,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Unter Goldschmied 9, III.
Gut erhaltene
Wirthschaftsmöbeln zu kaufen gesucht. Lintgasse 15.
Eine erfahrene
Person im Stopfen und Ausbessern von Leinwand gesucht. Hotel de! Europe, Komödienstraße 2.
Braves,
fleißiges Dienstmädchen in stille Haushaltung sofort gesucht. Planin. 30C.
Ein properes
Mädchen, von 16—17 Jahren,
sofort für alle häusliche Arbeit gesucht.
Ursulaplatz Nr. 26.
Schreinergeselle
gesucht. Kost und Logis im Hause. Martinstraße—, im Neubau.
Nähe des
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
zu verFür offene
Stellen ist der Local-Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Mittel. 2
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
GT
Pianino,
Muster=Corsets, skreuzsaitig, elegant, vorzüglich von Ton,
bedeutend unter Preis, bei eine Zither sowie eine Partie Bücher
Mehler, Hohepforte 22.—.— verziehungshalber sehr billig zu ver kaufen. Schwalbengasse—8, III.
Ein properer,
starker Junge als Scheinemetzger, so fort in die Lehre gesucht. Eigelstein 116. Braves Madchen
heit gesucht bengstraße 31
Zu vermiethen.
Iu verkaufen,
sast neu, Feusterrahmen, Thür=Ober= Strohhüte
licht, schmiede=eisernes Geländer, Mosaik= zu jedem dafür gebotenen Preise bei platten. Hildeboldplatz 5. Polff. Elstergasse 9B.
Unterhaus
Carthäuserhof 24. Bescheid Apernstr. 44.
Möblirtes Wohnund Schlafzimmer mit guter Pension in anständigem Hause; auch ein kleines einfaches Zimmerdaselbst. Blaubach 68 Kartoffellager.
Carthäuserwall 20.
für Küche und
Erste
und zweite Etage, 7 Zimmer und Küche nebst einer Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Zwei sein
möblirte Zimmer, in feinem Privathause, zu vermiethen. Gertrudenstr. 29.
Haus,
Spulmannsgasse 51, für jedes DetailGeschäft, zu verkaufen oder zu verthen. Näheres Blumenstraße 4.
4
Schuhmacher=Geselle I Ein zuverlässiger
gesucht. Salzmagazinstraße 44. Schlossergeselle gesucht. Christophstr. 14. Pttzee.
anv. 4 Mädchen, Lehrmädchen—. Neue Nähmaschinen. Grabschäppen
in der Küche erfahren, für gleich gesucht. sucht das Kurz= und Spiel=Waaren= Singer, bestes Fabricat, wegfallshalber und Schaufeln. Wilh. Paar,
Unter Hutmacher 2. geschäft A. Wyrauch. Altermarkt 20. aller größern Unkosten, als: Reisende= Eigelstein 107.
Ein Lehrling Ein braves— Provisionen, hohe Ladenmiethe, Ein= Ein schöner,
Plosch, Eichähasaise 4. sücht Hoea be(Kanzek. ue., shsteliascens hem sehischeate Ferie hasen—
Tüchtige Leder=Stepperin Komödienstraße., Ein großer
für Maßgeschäst sotort gesucht. Guter! Uhrmachergehülle,# neuer Reisekosser, sehr seine Arbeit,
Lohn und dauctnde Stellung wird zu: erfahrener, welcher eventnell bei Ab= Auperst billig zu verkaufen. Severinst. 41. gesichert. Nährres Marsilstein 31B. lwesenheit des Principals dem Geschafte1 vn„
Mädchen gesucht, selbständig vorstehen kann, findet dau. Wegen Sterbefall
durchaus erichzen i1 Aishe, 1d. Kue: Fr.cöserte, wuser Aage—eiheret Blg u. Veriaser“.4
Aertad(Hhastenrzshangth). Le, Ireinis, ie Al d Cad. scoie.. gie Heast e. Sle. 1. Sesterstane
mise odten, und Pau, Ler. Herschalt Ein Karter,„Eige Aücherneignzichung, Vhniatz Playzenseisand wegen, Aufgabe dei
empfohlen sein. Wasche außer dem ordentlicher Junge, als Haulnecht ge stiges Hausgeräth„wegen,„zuges Geschäftes billig abugeben.
Hause. Guter Lohn.„Fr.=Of, unter sucht. Klapperhof 334. billig zu verk. Alberiusstraße 16.—.— el Gaspar Oster, Nachenerstr. 33.
Nr. 650 an die Expedition d. Bl. Schäfte=Stepperin,I Weißer
Gesucht.... welche auch geübt im Nähen ist, ge= ganz K 1,50, Muscatnüsse 4.K. an
gewandter Former von Erdle&amp; Rief,sucht. Am Hof 33. Wiederverkäufer billiger
Rodelleur u Stucateur, Weideng, 3I. Ein Schneldergeselle. Falt, Mathiasstraße.
Gesucht. gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 32.
ein katholisches Zweitmädchen, mit— Eine Frau
guten Zeugnissen. Richmodstraße 19. zum Waschen und Putzen gesucht.
Eine ältereI Thürmchenswall 92.
Ein
Maschinen=Mädchen, in Schürzen erfahren, gesucht. Perlengraben 23.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig vermiethen. Krahnengasse 12.
oder an
sucht.
11
Hecktorb
miet
Zu vermiethen.
Schöne abgeschlossene Etagen, 5 Räume und Küche nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Einzusehen zwischen 11 und 1 Uhr Vormittags. Malzbüchel 2. Ein mödlirtes
Zimmer an zwei Leute zu vermiethen. Wahlgasse 4, am Heumarkt.
Gewölbte Lagerräume.
Carthäuserwall 26.
Friesenstraße 1.
zu verkaufen.
Möblirtes Zimmer,
auch mit Pension. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
5 große Räume und Mansarde per 1. Juli zu 900 M. an stille Leute zu vermiethen. von Werthstr. 29(St. Gereon).
Schlafstelle
Zwei
gebrauchte Tafelherde mit kupfernen Kesseln und ein gebrauchtes zweilöch Herdchen sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Erste Etage,
4 bis 5 schöne Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Zülpicherstr. 28.
Schlafzimmer für anständiges Mädchen.
Heinrichstraße 11.
Zwei schöne,
sreundliche Zimmer für stille Leute.
Rothenberg 1.
Bandeisen
von Baumwollballen bei Wolff,
Elstergasse 9B.
2 schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
#orgstr. 8. nahe Waidmarkt.
2 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 21
Perl=Artikel 1„ Kauarienvögel
für Modistinnen staunend billig. zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Marsilstein 8. Zwei große
Creme, Congreßstoff,— freligiöse Oelgemälde(heilige Familie
Ercme, vongrennen. 1um Mutter Anna), diverse Bücher,
Salonteppich, 1 nußb. Bett, Sopha tisch, Vertico, elegante Plüschcauseuse, Sessel zu verkaufen. Gereonshofstr. 3.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Kleines Unterhaus,
Ladenlocal zu vermieth. Eintrachtstr. 85.
In Mülheim
sind Deutzerstraße 1(Nähe der Schiffs Landebrücke) mehrere schön möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Gereonswall 124, Neustadt.
3 schöne
Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Landsbergstr. 27.
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Wiederverkäufer!
Wachs Schleiernadeln für Communion.
außerstbillig, Eisenst, 27. Eing Verlich, Pattenfanger bilig zu verkausen.
Sehr billig!„ Kahlenhausen 1, 2. Stage.
Aufnehmer, Fensterleder, Fenster Herzogstraße 39. Kupferne Casserolen
Messerputz=Maschine und eine Servietten=Presse zu verkaufen.
Filzengraben 41, 2. Etage.
welche Küche und
anständige Person,
Hausarbeit versteht, gesucht gegen gu ten Lohn, dauernde Stelle und fami liaire Behandlung. Ursulaplatz 10.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Chrenfeld, Venloerstraße 532 Eln zuverlässiges properes Kindermädchen, welches etwas us Haus= und Hand=Arbeit übernimmt, einem Kinde gesucht.
Hohenzollern Ring 57, 2. Etage. Barvier=Lehrling. Gewandter Junge von braven Eltern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983 Gärtnergehülfen und Gartenarbeiter gesucht.
Nachenerstraße 53. Barviergehülfe
gegen guten Lohn gesucht. Rinkenpfuhl 22
Ein braves
katholisches Mädchen mit guten Zeug nissen für Küche und Hausarbeit ge sucht. Friesenplatz 13.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Eulengarten 2C.
Ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
Ein bravcc
Dienstmädchen gesucht. Sich vorzu stellen—6. Hohenzollern Ring 1, 1. Et.
Gesucht
zu einzelner Dame ein Mädchen, gewandt in Küche und Hausarbeit und guten Zeugnissen versehen.
Mauritiussteinweg 69.
Ein anständiges,
von der Schule entlassenes Mädchen, 1 Geklöppelte Spitzen
reinlich und brav, fur leichte Haus 1 für Wäsche Ausstattungen, Rouleaux, arbeit gesucht. Blaubach 81, 3. Etage. Gardinen, Decken 2c. Marsikstein 8. Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit per 27. gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 21, Hof.
2 Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Schnurg. 10.
Parterre=Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Bühnenstr. 5.
Möblirte
Mansarden=Zimmer an 1 oder 2 anständige Handwerker oder Mädchen zu vermiethen. Eulengarten 2C.
Eingemachte
Bohnen, abgebrüht, 22 Pfg., Sauerkraut 12 Pfg., Rüben 8 Pfg., Kartoffeln, alle Specereiwaaren billigst. Hoffmann, Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Bohrmaschine
für Dampfbetrieb nebst Ventilator bei Wolff,
schwämme.
und eine
11
Ladenlocal
nebst Wohnung, in volkreicher Gegend, Buschgasse 5, zu vermiethen, wo seit sieben Jahren Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wurde. Näh
Perlengraben 33, 1. Etage.
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Zwei Zimmer,
helle, 1. Etage, hofwärts, billig zu per miethen. Eigelstein 60.
Elstergasse 9B.
„ Zwei kleine
„. Ein weißes Hündchen zu verkaufen.
Mullkleid billig zu verkausen. Ehrenfeld, Heribertusstr. 39.
Kl. Griechenmarkt 12. Retroleum=Ofen.
Schlosser gesucht.I Wirthschafts=Utensttien gebraucht, mit 4 Flammen, für 6#4
Auf Geldschränke wird ein selbstän= zu verkaufen wegen Aufgabe des Ge= zu verkauf. Sülz, Verrenratherstr. 87. diger ordentlicher Mann für hier ge=schäfts. Nußbaum. Tische, Wiener Ein eleines
tzicht. Gute Zeugnisse nöthig. Fr.= 1 S,11/17. P czust Glocken, ein Mantel= Geschäft in propern HauskaltungsHff. u. Nr. 662 a. d. Erv.(=49 11/37, pt Vtcht., allenstraße 24 Artikeln ist, mit Kundschaft, wegen
— oen, Gläser 2c. Marzellenstraße 64, Domieil=A, derung für einige undert
Communion=Handschuhe. 1Mark zu übertragen. Fr.=Off. unter unzerreißbar. Küpper=Ossendorff, Nr. 656 an die Exp. d. Bl.
Gr. Budengasse.„
Zimmer.
rtlengarten 11.
Möblirtes Zimmer
Hahnenstr. 25.
eres
für 9 Mark.
Schöne
erste Etage, 5 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
2 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Gereonshofstr. 3.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Helles Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Stellen-Gesuche.
Bäckergeselle
Lyskirchen 18.
Ein Dienstmädchen
gesucht. S
gesucht
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Bürgerstr. 3. Zu erfragen Bürgerstr. 5.
Erste
und zweite Etage, 3 luftige„Räume, zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Spitzen=Reste, per Meter 4.K, bei Wolff,
Verziehungshalber
Stellen=Gesuchen 1zu verkaufen: Ein Mahagoni=Buffet
sichert die Inserirung im Kölner Local= mit weißer Marmorplatte, eine zweiund Silberarbeiter Lehrling gesucht. IAnzeiger stets Erfolg.3 schläsige Bettlade mit Sprungsedervom Lande(ceira 16, I5.Zeige),818 Naheres u. Nr. 661 durch die Erv. verschiebenes and.“ Katistraße 8.
Hausknecht gesucht. Domstraße 26. 1 Naheres u. Nr. 661 durch die Exp. verschiedenes andere. Kartstraße 9. 11u:-Mgschtische, verschiedene kleine
Zwei tüchtigeI Eine allere P or= Humacher 19. Spiegelzwei schöne zweilöcherige Herde,
Husschmiedegesellen gesucht. Köchin sucht Stelle. Langjährige Zeng Unter Hulmacher 19.— 1anne eierne Geldkiste, 50 Pid. Roß
Gereonswall 31. Unisse. Ursulaplatz Nr. 5. I Conditor=Backofen, haar billig zu verkaufen. Achterstr. 4.
gesucht, katholich, aus guter Familie,I Arheits-Gesuiche Schusselnzuverkaufen. Dreikonigen st.2 50-, Zweirad, halb vernickelt, so gut
für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft.! Arbeits=Gesuons.I Faßbinderwerkzeug, wie neu, billig zu verkaufen.
Kath. Eckermann, Martinstr. 36—Reise, Bettstellen, Matratzen, Glas=I Holzmarkt Nr. 29
30. uslegen Arbeits=Gesuche im Local= zu verkausen. Goldgage Nr. 18.— 130,
Odenlagen gescht Auskaunsz— Preaersieiamalenen.— Ir ein.eptliches Sprgzgrege 2 3. Gardinen=Keste
alle Garienarbselt—.—. auua.., Misch. a. ,Heltend blliger, bei Mass.
Ane Gartenarbett in Flaschen kann noch von einem Gute Elstergasse 9B.
wird gleich besorgt. Bahnenstr. 20. bei Köln&a Liter 18 Prg. an Kunden
Damen= im nördlichen Stadttheil abgegeben
Nothgerverbach S. und Kinder Hüte werden elegant und werden. Fr.=Offerten unter Nr. 609 Ein braves. lbillig garnirt. Huhnsgasse 26, neben an die Expedition dieses Blattes.
katholisch, welches Frankstraße
Sachsenhausen 20
Elstergasse 9B.
GoldEin Küchen=,
Glas= und ein Pult=Schrank, zweischlä
Mieth-Gesuche.
Möblirte Zimmer
Huhnsgasse 53.
zu vermiethen.
Zwei möblirte
Zimmer mit Frühstück von zwei Herren in guter Gegend gesucht. Fr.. nur mit Preis=Angabe unter Nr. 644 an die Exp. d. Bl.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Be quemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Hansa=Ring 76. Bescheid um die Ecke im Cigarren=Geschäft.
Für Rechtsanwälte.
Haus Kattenbug 16 zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
1 möblirtes
Vor St. Martin 28.
Erste
oder zweite Etage,—6 Räume, Alt oder Neustadt, zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Angabe des Preises und La 2c. unter Nr. 647 an die Exp. d. Bl
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten von stillen Leuten gleich oder 15. Mai zu miethen gesucht. Preis 21&am Nähe Güterbahn= hof Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Exp. d. Bl.
r.
ge
Zimmer.
Falk, Mathiasstraße.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Peterstr. 40.
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche und
Mansarde zu vermiethen. Bescheid
Morgens bis 12 Uhr.
Möbl. Zimmer
Mühlenbach 51A.
zum
im Neubau Frohnhof, Severinswall
Zuschläger
Rosenstraße 17
gesucht
Anständiges Dienstmädchen
gesucht.
Verziehungshalber
ein einsitziges Schreibpult nebst Stuhl, passend für Lager, eine Partie trockenes Eichenholz, zugeschnitten für Glas Hohenstaufen=Ring I schränke, eine Partie Prosil=Hobel billi
781 u. 78, die beiden mit Central= zu verkaufen. St. Magdalenen 22 Heizung eingerichteten herrschaftlichen Jnufer zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Jos. Thomer,
Hohenstaufen=Ring 66.
Unterricht.
straßenwärts.
fleißiges Mädchen Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit versteht, von einer kleinen Familie ge sucht. Näheres zu erfragen Salier Ring 20. 3. Etag.
Große Mausarde,
unmöblirt, zu vermiethen an eine einzelne anständige Person.
Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Drei Zimmer
hofwärts an stille Leute billig zu ver miethen. Marzellenstr. 14.
Rinkenpfuhl 8.
2. Etage zu verm. Sesch. Marsilstein 10
Haus
mit Ochsenmetzgerei, Schildergasse, nahe Hohestraße, auch zu Schweinemetzgerei oder jedem andern Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen an
solventen Miether. Fr.=Off. u. Nr. 658 a. d. Exp.
0
Eine Weitzuäherin
sucht noch einige Kunden im Neunähen,
Ausbessern und Stopfen.
Salzgasse Nr. 10, 3. Etage
Für Bauherren!
selbständiger Arbeiter, auf Mantel Tüchtiger Treppenbauer mit trockenem
öfen und Herde gesucht; dauernde Ar- Eichenholz Vorrath sucht Treppen billig und Kugeln, Treppenpfosten bei Wilh beit. Follerstraße 89. lzu übernehmen. Fr.=Offerten unter Schachten, Drechslermeister, Köln,
Ein draver Nr. 643 an die Exr. dieses Blattes. Kl. Griechenmarkt 4.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Französischer Unterricht, monatlich 3 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 621
an die„xpedition dieses Blattes.
Gründlichen Unterricht in einfacher und doppelter Buc tung, Bücherabschluß, kaufmännischem Rechnen und Stenographie ertheilt in den Abendstunden der Bureauche eines bedeutenden Handelsbauses Näheres zu erfahren auf Anfrage u. Nr. 614 a. d. Exp.
Privathaus,
Friedrichstraße 37, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 90
Schlossergeselle,
Kegel
Kauf-Gesuche.
alSchuhmacherlehrling ges. Georgstr. 8. Eine Frau—. Glaes=Handschuhe."„
Tüchtigem Reisenden, sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali=#m and*eb Sctuge— Sun
welcher bessere Geschäfte besucht, bietet Herrenkleider werden billig gewaschen tät,K.50, bei Mehler, Hohepforte 22—. nden alle Kauf=Gesuche im Kolne
sich lohnender Nebenverdienst Fr. Off. und geflickt. Gr. Witscha. Nr. 54, 3. Et. Mopel.= Local=Anzeiger. 5
unter L a. d. Annahmestelle von Vogel, Ohrringe Spiegel, Polster= und Bett=Waaren, 1„ Backgerätyschaften
Martinstraße 4. werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. speciell Sprungseder=, Seegras= und i kauger, gesucht. Ehrenfeld, Glas
Erfahrener KlempnergeselleI Gr. Neugasse 13. Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten em straße 2, 1. Erage
Am Hof 49. Eine anständige, spfiehlt in großer Auswahl zu den aller=! Gesucht
Ein Bäckergeselle. propere Wittwe sucht ein Kind für billigsten Preisen Emil Philippi, Kreuz=sein Grundstück im nördlichen Stadt
in Mürb= und Condsorei ersahren, Nachmitags zuni Aurtrg. g. 1(easse 14, am. Stadt=Fheater.—2 tbeile mit ea. 3mn Fregz
geucht. Gereonzulengasse 43. Straßburgergasse Nr. 12. Baustellen. 4ng, 1 Fr. Off u. Nr. Ste an die Erd. d. 3
euet Rimmermädchen. Ohrringe in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße,1 Fr.=O u..,(ois an die Ero. o
vier Küchenmädchen in ein Bad werden mit Gold schmerzlos eingesetzt, zu verkausen, auch ohne Ablage.! Briefmarken Sammlung,
Sescht Blundgase 29.,„iehzersgrike 35., Patersbr g,. Sien, Linrachzir. Ge oober, u. Absish, Sresgrate 6:
l„ allenI Sammtlichee
verfecter herrschaftlicher Kutscher mit Näharbeiten erfahrenes Mädchen sucht Schuhmacherwerkzeug zu verkgusen.#cmm ene#.
Steste Pliadgasse 29. I Paradiehstraße 14, Kalt. uepen Atg, Tempestraße 16..— oueur Biascy, Posensftraße 16.
Bandonion=Unterricht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Französischen Unterricht
suchen zwei junge Leute. Offerten unter PW hauptpostlagernd, Köln
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethe Marzellenstraße 62
gesucht.
en
Restaurationslocal.
Carthäuserwall 26.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et
Erste Etage,
4 oder 6 Zimmer, schöner Lage von
von Nippes. Bescheid Wilhelmstr. 16
Lortsetzung siehe Seite 7.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 n Mittwoch, 25. April 1333.
Uebergang nach Wielun zu versuchen und den Feind im Rücken anzugreifen, wie Sie bei der letzten Berathung vorschlugen.
Narbut schüttelte das Haupt.„Der Feind hätle diesen Plan nicht
Scstesrseescesersee c
KOLNISCHE VOLKSZEITUNG
erst kennen müssen,“ sagte er.
„Wielun ist seit gestern besetzt, die Straße abgeschnitten,“ fügte Langiewitsch bitter bei.
„Oder wir sollten Stobnica zu erreichen versuchen,“ fuhr der alte
t.
und Handelsblatt.
öblirte u ver:
Patriot fort.
„Mitwed und Swinin zogen mit ihren Colonnen nach zener RichEr.
tung hin,“ sagte Rascomsky.
„Dann haben wir noch die Straße von Raclawice.“
„Fünfzehnhundert Mann erhielten Ordre, sich dort festzusetzen, und zwar schon am Morgen nach unserer letzten Berathung,“ entgegnete Langiewitsch.
„Wie ist das möglich?“ rief Kirposky.„Wohnten die Russen unsern Berathungen an?“
„Durch Verrälher. Jedes unserer Worte, alle unsere Pläne wurwaaren, Kaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak. Wein, Ilopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbeholzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe. Baumwolle. Wolle. Jute, Hanf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren. Metalle, Kohlen.
ie Kölnische Volkszeitung hat in den letzten Tagen wiederum bewiesen, dass sie über die Vorgänge am kaiserlichen Hofe
ganz vorzüglich unterrichtet
26
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau und wöchentliche Uebersicht vom
onen
24.
ist und deshalb eine ausserordentlich prompte und zuverlässige Berichterstattung bietet.
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
Producten-Markt.
Original-Wochenberichte der bedeutendsten Börsen und Waarenstr. 44
den ihnen verkauft.“
„Dann bleibt uns nichts mehr übrig, als zu kämpfen und zu
Märkte.
Tägliche Coneurs-Nachrichten und Firmen-Eintragungen.
General-Versammlungen, Submissionen, Dividenden-Zahlungen.
ension
kleines
ach 68
gratis bis 30. April.
sterben!“ rief Kirposky.
„Brüder,“ sagte Langiewitsch,„wir sind allein, außer Golt haben wir keinen Zeugen. Hört nun einen letzten Vorschlag, den ich seit eingen Tagen bei mir erwogen habe. Ihr erseht wohl, wenn die Moskowiten ihre ganze Macht gegen uns gerichtet haben, so ist mein Dictator=Titel daran Schuld. Ich erscheine ihnen als die personificitte Rebellion. Vielleicht irre ich; aber es ist meine UeberWein- und Lohrinde-Versteigerungen.
drei Mal
Eigene Effecten-Verloosungsliste,
monatlich.
26.
Besonderer Courszettel der Anlage-Werthe.
Die bewegte
Preussische Klassen-Lotterie(Hauptgewinne durch Privat-Teleillig zu 12.
gramme).
Täglich Wasserstands-Nachrichton und Schifffahrts-Anzeige. Tabelle der überseeischen Postdampter-Verbindungen.
macht das Halten einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum
Hürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung hat ihren bewährten DepeschenDienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompteste Nachrichten=Uebermittelung gewährleistet. Die jüngste Zeit hat dies in vollem Maße bewiesen.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
zeugung.
„Es ist auch die unsere,“ sagten Narbut und Wladimir.
„Wäre ich nur Langiewilsch, was schadete es, ob ich fiele oder gefangen würde? Den Dictator Polens aber soll Swinin nicht gesangen mit sich schleppen. Sie sollen meiner nicht habhaft werden. Wir müssen kämpfen, als Polen kämpfen. Gott wird erlauben, daß ich falle, so hoffe ich. Statt uns aber hier zermalmen zu lassen, wollen wir Schritt für Schritt zurückweichen, bis an die Weichsel. Die Wälder und Sümpfe dort halten eine Armee auf; unsere Banden aber, von trefflichen Führern geleitet, können entschlüpsen. Jeder Häuptling versuche, der Verfolgung der Russen zu entkommen, um im Rücken ihrer Linien den Krieg durch Streifbanden fortzusetzen, wie wir vor der Bildung der National=Armee gethan haben. Was haltet Ihr von meinem Vorschlag?“
„Es ware die einzige Reltung,“ sagte Wladimir;„der Vorschlag
Räume hkeiten hen 11 ichel 2.
S.
Eine werthvolle
Bereicherung erhielt die Kölnische Volksseitung am
liethen.
tarkt.
I. October v. J. durch die seitdem drei Mal im Monat erscheinende volltsändige Verloosungs-Liste aller inländischen und in
1 26.
Deutschland verbreiteten ausländischen
Obligationen(staatliche, provinzielle, städtische)
leute. rg 1.
Standesherrlichen Anleihen.
Eisenbahn-Prioritäten und-Prioritäts-Actien,
*
Grundschuld-Briefe,
jarkt.
Ausgedehnter Depeschen-Dienst. Tägliches Feuilleton. Welt und Wissen. Vollständiger, geordneter Handelstheil. Gartenbau und Landwirthschaft.
Hypotheken-Pfandbriefe,
Rentenbriefe,
n 21
Prümien-Anleihen(Loose),
aber ist unausführbar.“
Industriellen Obligationen und-Prioritäts-Actlen,
„Warum!“
„So lange ihr Dictator unter ihnen weilt, werden die Polen ihn nicht verlassen, und ware es selbst, um ihr Leben zu retten.“
„Der Dictator wird verschwunden sein,“ sagte Langiewitsch.
Leute 120.
unter Angabe der Zahlungs-Tage und Zahlungs-Stellen.
Diese Verloosungs-Liste ist allen Effecten-Besitzern, Vor*
mündern, Kirchen-Vorständen etc., welcho in WerthTäglich zwei Ausgaben(Morzen- und Abend-Ausgabe).
papieren angelegte Capitalien besitzen bzw. verwalten,
von
e 19.
Stumm, staunend blickten sie auf.
„Abends, von der Dunkelheit begünstigt, werde ich, nur von meinen Adjutanten begleitet, über die Weichsel gesetzt sein, um das österreichische Gebiet zu erreichen und auf einem andern Punkt wieder Mit neuen Streitkräften will ich den Feind
grossem Nutzen, und hat vielen Beifall gesunden.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist die
Des Weitern erscheint in regelmässigem Zwischenraum ein bekurg. 10.
billigste grosse Zeitung
sonderer grosser
enstr. 5.
Courszettel aller Anlagewerthe,
nach Polen zu gelangen. unversehens angreisen und den Russen beweisen, daß der Dictator, den sie todt oder flüchtig wähnten, lebt und ihnen trotzt.“
„Die Armee aber, all' die braven Polen, die nicht wissen werden, was aus ihrem General geworden ist?“ wandte Kirposky ein.
In Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
r 2 anschen zu 20.
die wenig schwanken, und daher unter den täglichen Cours-Notirungen
wegbleiben. Damit ist die Zeitung einem ziemlich allgemein bestehen*
den Bedürfniss und der Redaction mehrfuch ausgedrückten Wunsche
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat. Capitalisten, Effectenbesitzer und Rentner hat die bedeutende
Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
n 11.
entgegengekommen.
„Sie müssen erfahren, daß ich die Grenze erreicht habe; ich weide eine Proclamation zurücklassen, die sie von meinen Plänen in Kenntniß setzt und ihnen befiehlt, sich in einzelne Banden zu zerstreuen.“
„Und wenn sie sich weigerten, zu glauben, wenn sie durch die Elenden, die ihr Vertrauen untergraben, betrogen, dich für einen Feigling, einen Verräther hielten? Maryan, hast du daran gedacht?“
„Auch das habe ich vorhergesehen, Sigismund. Für Polen, für mein geliebtes Vaterland ist mir kein Opfer zu schwer. Laß mich in den Augen meiner Soldaten zum Verräther werden, wenn ich sie den Preis meiner Ehre, da ich es nicht mit meinem
*
r. 25.
Mit dem 1. Mai c. beginnt ein
Handels-Theil
zweimonatliches Abonnement
uemlichfuhl 12.
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besondorer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effectenand Producten-Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg. Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam. Paris, Wien, Budapesth,
St. Petersburg, London. New-York, Liverpool, Havre, Glasgow (theilweise durch Privat-Telegramme).
Reichhaltige übersichtliche Handels-Artikel und Notizen.
Täglich geordnete Berichte über alle Zweige des Producten- und Waaren-Handels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe-Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonial-#
(Mai und Juni) auf die täglich in zwei Ausgaben größten Zeihofstr. 3
tungssormats erscheinende Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt.
Köln,
Deutz.
dor Zeitung in
Abonnementspreis
en 50.
Ehrenfeld. Nippes und Richt für
nur rette— um
er
ße 41.
Mai und
Blut vermag!"
4 Mark
„Ich
„General!“ rief Kirposky und drückte ihn an die Brust. kannte Sie längst als glühenden Patrioten, heute aber bewundere
Juni nur
e
ich Sie!
(Wochentäglich
sagte Marpha plötzlich und wies mit der Hand nach dem Horizent. In der Richtung von Naclawice ließ sich wie fernes Echo das dumpfe Dröhnen der Artillerie vernehmen „Sie sind noch weit, aber sie nahen,“ sagte Langiewitsch;„kehren wir in's Lager zurück und bereiten wir uns zum Kampfe vor. Ihr habt mich verstanden, nicht wahr?“
„Verstanden und gutgeheißen,“ entgegnete Narbut.„Du gabst uns das Beispiel, Maryan; wir folgen ihm. Zähle auf uns.“
Sie kehrten in's Lager zurück, wo die Freiwilligen, zu Gruppen gesammelt, dem sernen Brüllen der Geschütze lauschten. Das Nahen der Russen hatte den Muth im Herzen der Polen auf's neue entfacht. Alle schienen voll Feuer und Vertrauen. Begeistertes Hurrah begrüßte den Dictator und seine Begleiter.
„Stalt die Weichsel zu durchschiffen, werden wir die Linien des Feindes durchbrechen!“ sagte Marpha leise zum Vater.
„Wer weiß,“ antwortele er, selbst über die plötzliche Veränderung der Freiwilligen erstaunt.„Die Polen sind kuhn und tapfer.“
Der Tag verstrich, ohne daß die Vorposten das Nahen des Feindes meldeten. Gegen Abend verstummten die Geschütze und der Himmel färbte sich in der Richtung von Raclawice roth. Die Russen hatten ihren ersten Kampf geliefert— unter Mitwed.
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.
Der Feind!
zwei Ausgaben.)
Herren Off. nur
644 an
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung täglich
zwei Mal
gratis bis 30. April.
ne, Alt cht. Fr ind Lage p. d. Bl
Expedition der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 20.
len Leumiethen iterbahn= 657 an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1888.
unter grauem Schleier die anrückenden Bataillone. Im Sonnenstrahl blitzten Bayonnette und Lanzen. Man vernahm nichts als das dumpfe Dröhnen der Menschenwoge, das Wiehern der Pferde
8 Die Schnitter des Todec.
und das Knarren der Feldgeschütze.
Langiewitsch und Narbut hatten die Anhöhe von Slonobska er67]
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere. 24. Zerstreuung.
Der unselige Tag war angebrochen. Am 27. März 1863 bewegten sich mehr als 20,000 Mann auf den Landstraßen nach
Slonobska
(Nachdruck untersagt.)
Noch zeigte sich nichts am Horizont, sie wußten aber, daß
stiegen.
mer=Viraurenzpl
die Stunde nahe. Aus ihren Zügen sprach Trauer und Entschlossenheit. Verrath hatte sie umsponnen und machte all' ihre Pläne zu
Am Morgen, als er Stobnica verließ, um gegen Olkusz zu ziehen, war ihm bei Raclawice eine Bande junger, schlecht bewaffneter Polen begegnet, die sich Mielun zuwandten. Es waren vielleicht zweihundertfünfzig, die Russen aber zweitausend; überdies hatten sie eine Batterie und eine Sotnie Kosacken, um ihre Flanken
nichte. Sie fürchteten, zum ersten Male möchten die Soldaten in
cht.
1. Nr. 621 ittes.
zu. Gewitterwolken gleich, die an verschiedenen Punkten des Horizontes aufsteigen, dunkel und drohend, zogen die Bataillone heran, schweigsam, entschlossen, finster.
Außer der kaiserlichen Garde war die ganze moskowitische Armee vertreten. Grenadiere in grauem Waffenrock, grauem Barett mit rothen Schnüren; blaue Dragoner mit dem Gewehr und dem geraden Pallasch bewaffnet; grüne Ulanen, die ihre blau=rothen Fähnlein im Winde flattern ließen; Artilleristen, auf der Brust gekreuzten Riemenzeug von weißem Büffelleder kenntlich; finnländische Scharfschützen in dunkelm Anzug; regelmaßige und unregelmäßige Kosacken; Brüder vom Messer, den rothen Gürtel um den ledernen Tulup, Pistole, Hacke und Hirschfänger als Waffe.0
In den Feldern begannen die Saaten zu grünen; in den Wäldern sproßte Baum und Strauch: Vöglein begrüßten jubelnd die Wiederkehr des Frühlings; die Natur trug ihr Fesigtwand. Auf allen Landstraßen aber wirbelten Staubwolken empor und verhüllten
der Stunde des Kampfes das Vertrauen verlieren. Schweigend
schritten die Anführer einem freistehenden Felsen zu, an dessen Fuß
1
Graf Wladimir in Gesellschaft seiner Tochter und des Pfarrers
salNascomsky sie erwartete.
inni
rtheilt in ureauche uses. Anfrage
„Gott zum Gruß, Brüder!“ sagte der Greis traurig.„Der Frühling ist da.“
zu sichern.
Der graue Bär begann sofort den Kampf. Während die Infanterie ein mörderisches Feuer auf die Rebellen richtete, versuchten die Kosacken, sie zu umzingeln. Glücklicherweise standen inmitten des Oertchens Raclawice, wo der Kampf stattfand, die rauchgeschwärzten Ruinen eines jüngst zerstörten Schlosses. Die Freiwilligen zogen sich eiligst in dieselben zurück und verbarricadirten sich.
Die Russen setzten ihnen nach, wichen aber, durch das lebhafte Gewehrfeuer der Rebellen aufgehalten, zurück und ließen gegen dreißig Leichen vor der improvisirten Festung. Der graue Bär beschoß nun den Schlupfwinkel der Rebellen; aber an den Quadern prallten die
„Und die Wege sind trocken,“ antwortete Narbut.
Wie viel schlossen diese wenigen Worte in sich! Tiefes Schweigen folgte denselben.
von weitem an dem
e 1983.
„Meine Pflicht ist, alles zu versuchen, was Menschen möglich,“ sagte Langiewitsch endlich.„Wir werden kämpfen.“
icht
Offerten
Koln
„Endlich!“ rief Marpha mit funkelndem Blicke; leise Röthe stieg in ihre Wangen.
„Es bleibt uns nur die Wahl, verzweifelnd zu kämpfen, oder unsern Degen zu zerbrechen und uns zu ergeben!“ seufzie der General. „Kennen Sie ein anderes Mittel, Graf Kirposky?“
Augeln ob.
Die Kosacken rissen Stroh und Sparren von den Dächern der
7.
Vielleicht wäre es in der gegenwärtigen Lage gerathen, einen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 m Mittwoch, 25. April 1333.
Seite 4.
Taschenmacher 1,
Hütten und versuchten, das Schloß auf's neue in Brand zu stecken. Das Feuer fand keine Nahrung, und da die Rebellen aus ihren Mauerspalten ein mörderisches Feuer unterhielten, weigerten sich die Kosacken, umsonst ihr Leben auf's Spiel zu setzen.
Das Feuer hatte bereits sechs Stunden gedauert, als die Nacht anbrach. Die Russen, welche bereits 150 Mann verloren hatten, sahen die Nutzlosigkeit weitern Kampfes ein. Niemand aber wagte es, dem hartköpfigen General Vorstellungen zu machen. Ein ArtillerieOffizier opferte sich endlich für die Kameraden auf.
„Nun,“ schrie Mitwed, der sich, um Rußland nicht eines so verdienstvollen Generals, wie er selbst war, zu berauben, außer Schußweite hielt.„Nun, sind sie gesengt oder gebraten?“
„Excellenz, sie halten fortwährend Stand; die Soldaten aber sind ermüdet, und es wird zu dunkel zum Schießen.“
„Ah. Ihr seht nicht mehr? Warte, Simpel, ich will dir Beleuchtung verschaffen. Man stecke das Nest in Brand!“
„Excellenz, wir haben viele Verwundete und...“
„Was? Unverschämte Bestie!“ brüllte Mitwed und trat mit dem geladenen Pistol auf den Offizier los. Wüthend riß er ihm die Epauletten von der Uniform.„Man lege den Verräther in Ketten!" befahl er einem Adjutanten,„und du— wandte er sich an einen Kosacken=Lieutenant— brenne das Dorf nieder; sind die Soldaten müde, so lasse sie im Freien übernachten.“
Vor ähnlichen Befehlen, von einem solchen General gegeben, durfte man nicht zaudern. Grenadiere und Kosacken legten im Dorfe Feuer an und richteten sich ein, vor dem Schlosse zu campiren. Umsonst flehten die armen Bewohner um Gnade. Ihr Jammergeschrei machte den grauen Bären nur um so wüthender.„Man bringe mir Tokolo!“ schrie er.
Der Verräther, den die Russen beständig unter Aussicht hielten, da sie ihm mißtrauten, wurde von zwei Grenadieren vor Mitwed sochsein, per Pfd. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65. geführt. Dieser überschüttete ihn mit Schmähungen und Vorwürfen.
zerstenkasse, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.]„Die Hunde, deine Landsleute, haben mir schon mehr als hunWürfelzucker.......... 33„ ldert Soldaten niedergeschossen. Geht das so fort, so werde ich bald
Stamtpimenis...==:::„„ 74* lmeine Leute quitt sein; sieh' zu, daß das Schießen aufhört, oder
do. geschält..... 17 sich, lasse dich an die Palissaden binden.“
Weiße Bohnen, mittel.....„„ 14„ I Boleslas lächelte.„Das würde die Rebellen kaum vom Schießen
do. ko. große.......“.2„(zurückhalten,“ sagte er.„Gusco commandirt sie und er weiß, daß
....: per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ich nicht zu seinen Freunden gehöre. Ich kenne ein anderes Mittel,
Feine Gerste........ per Pfd. 18„ ldamit das Schießen aufhört.“
Mittel Gerste.........„ 18„]„Und welches?“
Glode Gerste.......:.„ 8„„I„Excellenz, Hauptmann Federikow versprach mir eine gute Be), stanzosisch... lohnung, wenn ich ihm die Rebellen bei Wengrow in die Hände
Feinstes Vorschußmehl.... 15„ flieferte. Er fiel. Als ich nach der Schlacht die Schuldverschreibung,
Kaisermehl....... per Pfo. 18 u. z„ die ich von ihm hatte, dem Obersten zeigte, schlug er mich und hieß
artoffelmehl.......... 18„ mich zu dem gehen, der mir das Geld versprochen.“
Corinthen„„ 30„]„Was geht das mich an?“ knurrte der General.
Rosinen, groß.........= 33„ I„Excellenz, Sie verlangen mir ein Geheimniß ab, das mir gehört;
Bflaumen per Pfd. 20, 21 und 30. wollen Sie es mir bezahlen?“
Rudeln...„„ 25, 35„ 40„ I„Hallunke! Ich lasse dich peitschen für dein Geheimniß.“
Soda........ per Pfd. 4„!„Gut; so werde ich gepeitscht, Ihre Soldaten aber getödtet wera. Kranseise.....:::.• 18„ den,“ antwortete Boleslas ruhig.
Kernseife I 19„] Mitwed war an solchen Widerstand nicht gewohnt. Er fragte sich,
do. weiß..... per Pfd. 25 und 30„ sob er dem Kerl nicht eine Kugel durch den Kopf jagen sollte? DaFeinstes Baumöl....... per Laiter 39„ durch aber hätte er seinen Führer eingebüßt. Er entschloß sich, dem
Feuerze... große Schachtel 6„ Polen gegenüber, der von allen Tugenden seiner Landsleute nur
Pess c lden unbeugsamen Muth bewahrt hatte, List zu gebrauchen.
„Wie viel mußt du für das Geheimniß haben?“ fragte er. „Hundert Rubel, Excellenz.“
„Du stehst für die Wirkung ein?“
„Unbedingt.“
„Und sollte es sich dennoch als unwirksam erweisen?“
„So nehmen Excellenz die hundert Rubel zurück und lassen mir hundert Peitschenhiebe geben.“
„Hauptmann Timaschow, zählen Sie dem Manne vier 25=Rubel= scheine in die Hand,“ befahl Mitwed.„Haben Sie sie in Ihrer Kasse?“
„Ja, Excellenz.“
„Dein Geheimniß?“
„Excellenz, erst die hundert Rubel!“
Mitwed stieg das Blut zu Kopfe; er hielt sich aber zurück, kreuzte die Arme auf der Brust und wartete.
„Hier sind die vier Scheine,“ sagte der Hauptmann.
„Die der Hallunke nicht lange behalten wird,“ murmelte der graue Bär zwischen den Zähnen, während Tokolo das Geld zählte. „Ist es richtig?“ fragte er laut.
„Ganz richtig, Excellenz.“
„Dein Geheimniß!“
„Sehr wohl, Excellenz. Sie hören die jammernden Bauern.“ „Ich höre sie so wohl, daß ich sie gleich werde niederstechen lassen, um Ruhe zu haben.“
„Befehlen Sie Ihren Kosacken, sie an die Pfähle vor dem Lager ###z binden. Es sind Rebellen: die Insurgenten im Schloß werden aushören, zu schießen, um nicht sie zu treffen. Ich stehe Ihnen dafür
Porzellan.
die zweite Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
*
Glas.
Wegen
*
scher,
Hause Mulheim a. Ry.) hlerz. fleißiges Mädchen
In gut kath. ##kann ein wo ohne Vergütung Küche und haltung erlernen. Franco=Offerten unter H S 810 an die Expedition d
Köln. Volkszertang.
Reinwollene
u6.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt.
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
be
Kleiderstoffe,
in
creme, farbige und schwarze Cachemire, Mull, Spitzen, creme, weiße und farvige Seidenreste, schwarze Kleider= und Mantel=Seide, Seiden= und Sammtbänder billigst bei Frau A. Hoener,
67
Schnurgasse 8.
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
welche der französischen Umgangssprache mächtig ist, sucht Stelle als Erzieherin„ oder Gesellschafterin.
Franco=Offerten unter H R 809 befördert die Exped. der Köln. Volksztg.
fü
1
Ernst Ehi. Köln,
Dominicaner 20.
Rouleaux
Steingut.
11
en
R
H
Gesucht
V
Bureaux u. gross. Lager
(letzteres mögl. Part. und Keller, sonst Part. u. 1. Stockw.) per 1. Oct. od. früher; Totalfläche ca.-—5000 Quadrat-Fuss. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 646 an die Exped. d. Bl.
Kallee
P
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
Fahnen=, Rouleaux= und Lampionö=Fabrik
Billigste Preise!
Strohhüte,
Blumen,
Bänder,
Federn,
Tülle,
Spitzen.
H. Frye-Köhler,
von
M. Zaun, Köln=Rh
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
11
g
Se Friesenstraße 25—
in
7
Kaffec,
reinschmeckend,.10, 1,20, 1,40, 1,60, seinste Süßrahmbutter 1,40, feinste Gutsbutter 1,20, seinstes Margarin 65—80, besten Schweizer, Holländer, Limburger, 80. 70, 40,
alle Specereiwaaren billigst! Bei Abnahme für K.50 ein seines Stück Toiletteseife gratis.
A. J. Birnich, Peterstraße 11.
Ein gebildetes Mädchen, Waise, 21 Jahre alt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Dasselbe ist geneigt, leichte Hausarbeit mit zu übernehmen. Familiaire Behandlung erwünscht. Offerten E J 33 postlagennd Coesfeld.
unter
Karl
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perleugraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
F. C.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
Kaffee
prima Qualitäten, roh und gebrannt: Mocca, draunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
empfiehlt als
Specialität:
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 cK. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
herren=Hemden
englische Biscnits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfrief. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, seinstes Obstkraut, Marmeladen u. Geldes, auchpfundweise, alacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von J. 18 per 1, Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
Kölner Verzinkerei,
(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum.„ P In am M
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art. Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
BA zu 9. 26, BB zu 94.27, ATD zu.K 30 per ½ Dutzend.
Wirz&amp; Schlösser,
Columdastraße—3.„
Gesucht für
Ehrenfeld.
Eing. Bohnen Pfd. 20 Pfg., Rüben 12 Pfg., Sauerkrant 12 Pfg.,.Aepfel v. 12 Pfg. an, ausgez. Kartosseln 2 Pfd. 6, 7. 8. 9, Nieren 10, 11 Pfg., centnerw. billiger, fr. Gemüse, Blumenkohl, Kopf salat, Radieschen täglich vorräthig bei R. Düsterwald, Wahlenstraße 26
zwei Zweitmädchen
guten Zeugnissen,(kath.), von auswarts, eine Stelle in seinem Hause. Bescheid: Richmodstraße 37, 2. Et.
*
mit
*
4
2 Ludwi
Pfeilfer,*
80
Kartoffeln,
Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19,
am Heumarkt, am Heumarkt,
4 langjähriger Geschäftsführer der Firma Karl Oelbermann hier. X selbst, beehrt sich den Empfang der neuesten Frühjahrs= und Sommer=Stoffe ergebenst anzuzeigen
4844455655
VerlabunnsT Geburks#
7
An diesen lebendigen Wall hatte Mitwed nicht gedacht. Er ∆ stieß einen Fluch aus und reichte Tokolo die Hand. Sie waren einander würdig. Nach kaum zehn Minuten hatte das GewehrKinder=Communion 8V.# Eine Stunde später saßen Grenadiere und Kosacken runia um ihre
X wache auf eine große Auswahl in schwarzen Tuchen une □ Bivonacfeuer und ruhten von den Strapazen aus, wahrend fünfundX Nelle Beditnung, billige, aber feste Preise.....„, c vierjig Bauern einen sichern Wall für sie bildeten. Wachtposten, Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19.(welche in gleicher Weise vor den Kugeln der verbarricadirten InsurNähe des Königs Denkmal. Nähe des Königs=Denkmal.####genten geschützt waren, bewachten die Ausgänge des alten Schlosses.
Die Nacht verlief ohne Zwischenfall. Als der Morgen aufdämmerte, ließ Mitwed auf's neue seine Kanonenschüsse gegen das alte
WVA TGemäuer los. Drinnen blieb alles stumm. Mitwed rieb sich die
Trhrn-TrTTmnnng- Hände. Ossenbar ließen sich die Insurgenten vernichten, ohne eine Ltosn AirrrmannP, Vertheidigung zu wagen. Mit dem zunehmenden Lichte gewahrte lman eine schwarze Flagge, die von einem der Fenster niederwehte.
43 Breitestr. 43.„Dunniopse“ sage der graue Vär.„Es ist nicht übel, daß ihr
uns Munition ersparen wollt; wenn ihr aber glaubt, heil davon
Special=Geschäft für Corsetssv Er sandte einen Offser als, Parenenteir. Der Leutrant, ven
Anfertigung nach Maass.#ir HHor germesens Die Barsade war duch Kanonenlngein niederNeparaturen prompt und billig. geschossen. Niemand zeigte sich. Er drang in den innern Hofraum;
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Handlung
Nacken, Kl. Griechenmarkt 14
919
Zur
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. s
J. P. Bachem Köln. G
Nach Auswärts Insendung postfrei und
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Theboldsgasse 148, am Neumarkt.
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
*
d
Gesucht
5
für alle häusliche Arbeiten ein verheirath. kath. Mann mit guten Zeugnissen. Schildergasse 72.
*

SCOLONIA-CHCHO
Bankarbeiter
dauernde Stelle gesucht in der genfadrik von
Herm. Heffening,
Elberfeld.
Ry.)
dchen aus. erten on d
Ein junger Mann, 20 Jahre, kath.,
der das Gymnasium bis Oder Prima besuchte.
wünscht Lehrstelle
Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feincm und angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
e
in einem Droguen=Geschafte(en
gros&amp; en défail), am liebsten in Kheinland—Westfalen. Pension im Hause des Principals erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten unter G N 783 an die Exp. d. Köln. Volkszeitung.
mire, farund mmtener.
das beste entälte lösliche Cacao-Pulver
empfohlen. Der Colouia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk; denn eine Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen; mithin kostet eine Tasse nur 3 Pig.— Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépöts wende man sich
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Feder=Handwagen
für Nobeltransvort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter D an die Exp. d. Bl
u
rache herin„
19 beNotariats=Gehülfe,
die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
an
in allen Arbeiten erfahren und gut empfohlen, in einer größern Stadt am Rhein gesucht. Fr.=Offerten unter H O 808 an die Exped. d. Kolnischen Volksseitung.
#e
*•
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOLN.
Pfd-B.
Zwei luftige
immer zweiter Etage zu vermiethen. leich zu beziehen. Norbertstraße 46.
iger
eller, Oct.
5000 I. Nr.
St 4452
Vorrdthla in sast all. beasern ColoAialtr Delleat.- u. Droguen-Gesen
alles war verödet. Der Offizier kehrte an den Eingang zurück
Farben und Lacke
und machte mit dem Säbel ein Zeichen. Zwanzig Grenadiere, mit gefällten Bayonnetten, eilten im Sturmlauf herbei und drangen in die Ruine ein.
aller Art trocken sowie fertig in Oelangerieben, Fußzbodenlacke, Pinsel, Schwämme, Fensterleder und in das Material= und Farb
Waarenfach einschlägliche Artikel empfiehlt gut und preiswerth
□
„Durchstöbert den Schlupfwinkel!"
Die Soldaten zerstreuten sich im Schlosse, entdeckten aber nichts, als die Worte:„Boze cos Polske!“ und die Namen Gusco und
commandirte der Lieutenant.
von
Aeg. Aldenhoven,
Adolf Cader, Herzogstrasse 2B,
Cäsar, die mit riesigen Lettern an die Wand geschrieben waren.
nahe der Schildergasse.
Köln, Große Neugasse 17,
bringt sich den geehrten Bewohnern Köln's und der Umgebung in empfehlende Erinnerung und übernimmt alle vorkommenden Arbeiten zu billigen Preisen. Bei Facaden Anstrich wird das nothwendige
Beputzen mit übernommen und billigst berechnet.
Specialität: Wetterharte Wasser=Anstriche für hintere Giebel.
Einer der Soldaten fand endlich im Keller einen unterirdischen Gang. Der Lieutenant untersuchte ihn und fand, daß er in ein Dickicht
Saatkartoffel.
mündete, dessen theilweise geknickte Zweige den Weg verriethen, den
die Polen genommen, um während der Nacht zu entfliehen. Ungeduldig erwartete Mitwed das Resultat seines glorreichen Sieges.
Vorzügliche Frühsorten, als: lange weiße Sechswochen(Ersatz für Pflückmölle); runde weiße rheinische und
schlesische Neunwochen; frühe Nassengrunder,
Als er die Flucht der Polen vernahm, kannte seine Wuth keine
Grenzen.
Als die Russen, von Tokolo geführt, Raclawice verließen, ließen sie nur rauchende Trümmer und einen Haufen Leichen zurück.
Kölner Lagerbier-Brauerei
gleich ergiebige vorzügliche Qualität wie Neunwochen, für jeden Bod.n
passend; fruheste Nosen 2c., ebenso mittelfrühe und späte Sorten in anerkannt besten Qualitäten, so lange der Vorrath reicht zu mäßigen Tagespreisen.
Am Abende desselben Tages campirten 30,000 Russen in einer Weist Entfernung vom Hügel von Slonobska. Am folgenden Morgen senkle sich eine dichte, von unzähligen Blitzen zerrissene Dampfwolle über das Lager, in welchem vier= bis fünftausend polnische
C. Gesse, Köln, Heumarkt 18.
Helden gegen die russischen Bataillone sochten. Drei Tage wüthete der Kampf. Polen zählte an tausend Söhne weniger, als Langiewilsch aufing, zu weichen. Was blieb ihm auch anders zu thun übrig? Jeder Freiwillige, der fiel, machte eine Lücke, die Keiner
ise. 21
Corsetten
an.
arbeit re Beunter
Heinrich
ersetzte, während die Bataillone der Russen immer frischen Zuwachs erhielten.
für Damen, extra hoch schnürend, von 75 Pfg. an.
Langiewitsch wich zurück, aber wie ein verwundeter Löwe. Diese Siege kosteten den Russen so viel als Niederlagen.
„Ich habe Borodino gesehen,“ sagte Magnus, und hämmerte die gekrümmte Spitze seiner Seuse auf einem Felsenstücke gerade.„Borodino aber war nichts im Vergleich zu dem heutigen Kampfe.“
Am vierten Tage machte man auf einem von Wäldern und Sümpfen umgebenen Hügel, eine halbe Werst von der Weichsel, Halt. Es war Abend. Die Moskowiten lagerten in der Nähe, um alle Verstärkungen zu erwarten, und dann mit Einem Male die
46.
Corsetten Corsetten Corsetten
Geradehalter.
für Frauen,
für Mädchen,
Vier Heimonskinder.*
für Kinder.
National=Armee zu erdrücken und die Ueberreste in die Weichsel zu
Anfertigung nach Maass in kürzester Frist bei
sprengen.
Für den Monat Mai
Gegen Mitternacht stahlen sich einige Männer aus dem Lager und gingen der Weichsel zu. Die Nacht war still, der Himmel mit Wolken bedeckt. Plötzlich streckte der alte Magnus die Hand „Die Weichsel!“ sagte er.
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
empfehle ich zu sehr billigen Preisen
aus.
Unentbehrlich!
9
Im selben Augenblicke entwölkte sich der Mond und goß den blassen Schimmer über den Strom, der ruhig zwischen schilfigen Ufern hinströmte. Niemand antwortete. Der Sensenträger entblößte das Haupt und schritt weiter. Die Ufer des Flusses waren überschwemmt, und man mußte mit großer Vorsicht weiter gelen. Narbut und Magnus untersuchten den Grund mit der Stange ihrer Seusen. Das Wasser reichte bis an die Kniee.
G. Koch's Patent-Hoseaspanner.
Versandt=Geschäft:
A. J. Bayer&amp; Frink,
München. Mathildenstraße 5.
Verandt gegen Nachnahme nur an Wiederverkäufer.
Dutzend=Preis Mark.50 ab München. Bestens zu empfehlen für Coufectione=Geschäfte, Schneider, Knaben=Pensionate, Militalr. nen, Consum=Bereine, Bazare u. s. w.
5
in jeder Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden—6.
en
„Vist du des Weges sicher, Magnus?“ fragte Kirposky.
„Ja, Herr,“ antwortete der treue Diener;„ich habe ihn gestern geprüft, hier sind die Merkzeichen.“ Er deutete auf einige geknickte
Schilfbüschel.
), von Hause.
2. Et
der deutschen Armee bereits eingeführt.
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
Vertreter in allen großen Städten gesucht.
Langiewitsch verharrte in schmerzlichem Schweigen. Die Größe seines Opsers erdrückte ihn beinahe. Endlich erreichten sie eine kleine
NIPTES, Neusserstrasse 59,
5
Anhöhe; eine auf Pfählen erbaute Hütte stand darauf, unweit von einer Gruppe Trauerbirken. Es war die Wohnung des Fährmannes, der Tages zuvor in der Schlacht gefallen war. Im Schilfe halb verborgen lag ein Boot. Magnus pochte an der morschen Thüre. „Wer ist'?“ fragte eine Frau.
empfichlt prima gehämmerte Sohlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M..00. Ebenso alle Sorten
En
C
Effenberger,
Damen=Friseur, Hohestraße 118.
Leichtsaßlicher Unterricht für Tamen zum Selbstfrisiren!
Shampooniren(Haarwaschen) mit sofor: tiger Trocknung des Haares mittels Apparate!
5Oberleder und Schafleder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr.°fd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
„Er!“ antwortete der Greis.
E
Bienenzucht=Verein für Köln
Die Frau erschien und warf sich weinend dem Dictator zu Füßen. Rasch erhob sie sich wieder, suchte die wohl verborgenen Ruder hervor und sagte:„Wer rudert?“
und Umgegend.
und
lusDen
„Ich,“ antwortete Marpho.
Wir empfehlen und garautiren für unsern
53
„Und bei der Rückfahrt?“ „Gleichfalls ich.“
Haare und Kopfhaut in 20 bis 30 Minuten vollständig rein und trocken!
Verkühlung unmöglich!
mit
„Schwester, bist du deiner Arme so sicher wie deines Muthes?“
fragte die Schifferin.
Derisen
ister
5
bei den Verkaufsstellen:
□
J. Faust, Severinstraße 200.
„Ich stehe dafür,“ sagte Kirposky.
„Brüder, der schmerzliche Augenblick ist gekommen,“ sagte Langiewitsch.„Das Opfer muß gebracht werden; hier ist meine Proclamation, lest sie den Truppen vor, und Gott schütze sie und euch!“ „Maryan, hast du uns keine Befehle zu hinterlassen?" fragte Narbut.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
11
Der Vorstand.
Herrschaftliches
Nähe des Central=Bahnhofes, solid und elegant gebaut, mit allem Comfort der Gegenwart, ist sofort zu verkaufen. Grundfläche 3700 Quadratfuß. Be baut 1700 Quadratfuß. Garten 2000 Quadratfuß. Preis 90.000 M. Franco Offerten unter Nr. 641 an die Expedition dieses Blattes.
„Meine Pläne kennt ihr; handelt wie bisher, als tapfere Patrioten. Beunruhigt den Feind, theilt euch in Banden.“
„Herr, das Boot ist bereit,“ sagte die Schifferin, die Zweige der Trauerbirken aus einander drückend.
oflDas herrschaftliche Haus Friedensstr. 34,
enthaltend: 12 Zimmer, 1 Küche, 3 Mansarden Waschküche und Garten verziehungshalber zu verkaufen. Bescheid daselbst.
wohl! Brüder,“ sagte der Dictator mit einem letzten Hände—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 m Mittwoch, 25. April 1833.
Sehsecrecee
An die zahlreichen Freunde des edeln Scates.
sagt, die Aerzte erhofften weitern Abfall des Fiebers wegen der
Rückkehr des Appetits. Die bisherige ziemlich reichliche Nahrungsaufnahme sei nur auf dringendes Anrathen der Aerzte geschehen die jetzt eingetretene eigene Neigung zur Speisenaufnahme sei ein erfreuliches Zeichen. Trotzdem müsse die Lage mit Vorsicht beurtheilt werden.
1 Berlin, Dinstag 24. April,.15 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Dem Berliner Tageblatt zufolge stimmt der mikroskopische Befund des Eiters, welcher mehrmals in Charlottenburg untersucht worden ist, mit dem, was Prof. Dr. Waldeyer gefunden hat, überein. Ueber die Natur des Grundleidens könne also keinerlei Zweifel mehr bestehen. Die jetzige Besserungspause ändere nichts an dem Ernst der Gesammt=Lage.— Die Königin von England empfängt morgen Nachmittag den Fürsten Bismarck in Charlottenburg.
" Eine schwere Beleidigung ließ der Rentner Heinrich Schütz aus
Bergheim dem dortigen Amtsrichter gegenüber sich zu Schulden kommen.
Der Rentner war auf dem Amtsgericht als Bevollmächtigter seines Nessen erschienen, um die Schlußrechnung der Verwaltung des Vermögens desselben in Empfang zu nehmen, wobei ihn der Amtsrichter vor Ueberschreitung seiner Vollmacht warnte. Dies nahm der leicht erregbare Rentner schief, weshalb er an den Amtsrichter sowohl wie an den Vormund seines Reffen Briefe richtete, in welchen beleidigende Aeußerungen über den Richter enthalten waren. Um dieselbe Zeit trafen Beide in einer Wirthschaft zusammen. Sch., der mit seinem Neffen gerade eine Partie Billard spielte, ließ Stichel: reden über den Amtsrichter fallen. Um eine Scene zu vermeiden, verließ dieser bald das Local. Der Rentner folgte und rief dem Richter die Worte nach:„Sie wollen mich moralisch vernichten, mich, den Ehrenmann, Sie Hallunke!“ In Berücksichtigung der Schwere der Beleidigung, welche das Schimpfwort enthielt, erkannte das Gericht auf drei Monate Gefängniß und auf Urtheils=Publication; die in den Briefen enthaltenen Beleidigungen ahndete die Strafkammer mit 100 Mark Geldbuße.— Vor einiger Zeit wurden eine hiesige Ehefrau, sowie eine Näherin und eine Dienstmagd von der Anklage eines versuchten Verbrechens gegen den§. 218 des Str.=.=B. freigesprochen. Die von der kgl. Staatsanwaltschaft gegen dieses Urtheil eingelegte Revision erachtete das Gericht als begründet. Die neue, nicht öffentliche Verhandlung vor der Strafkammer endete wiederum mit Freisprechung.
s
Als die Kunde von den furchtbaren Verheerungen, welche das enlfesselte Element des Wassers im Osten unseres geliebten Vaterlandes angerichtet hatte, zu uns drang, waren Einzelne wie Vereine nach Maßgabe ihrer Kräfte sofort freudigst bereit, das über viele Menschen hereingebrochene Unheil durch hochherzige Gaben der Nächstenliebe zu lindern. In manchem frohvereinten Kreise erstand den hartbetroffenen Bewohnern der Weichsel, Oder und Elbe ein begeisterter und begeisternder Fürsprecher, dessen warmempfundene Worte nicht verklangen, ohne jeden Zuhörer zur Niederlegung eines Scherfleins auf den Altar der Mildthätigkeit bewogen zu haben. Auch ich möchte versuchen, den armen Ueberschwemmten ein solcher Anwalt zu sein, und gebe der Hoffnung auf den„klingenden" Erfolg meiner Bitte um so eher Raum, als sich dieselbe in einem neuen, freundlichen Gewande der Opferwilligkeit der Bürger Köln's vorstellt.
Ich gestatte mir ergebenst, allen Verehrern des gepriesenen Scatspieles frohmüthigen Vorschlag zu unterbreiten: sich an noch näher zu bestimmendem Abend zu einem allgemeinen Scate vereinen und die„vier Wenzel“ in den Dienst der nothleidenden Landsleute stellen zu wollen.
Mit Vergnügen werden Jene, welche sonst ungern darauf verzichten, in der liebgewordenen Stammkneipe ihren Scat zu drehen, an dem festgesetzten Tage der„Spielholle“ zueilen; mit eindringlicher Rede wird die Gaktin den scheidenden Gemahl bestürmen, ausnahmsweise den Point zu etwas mehr als 1 oder ½ Pfennig zu spielen, damit bei der Abrechnung das lästige Dividiren fortfalle; mit eiserner Strenge wird jeder Wirth in Alt= und Neu=Köln, welcher nicht vermochte, seine Gäste zur Theilnahme an dem„großen Scate“ zu veranlassen, beachten, daß an jenem Abende in seinen Hallen keine„Lächse gefangen" und alle im„Point=Scat“ errungenen Gewinne der Kasse der vereinigten Spieler zugeführt werden! Wird es nicht einen erhebenden Eindruck machen, auch die eingefleischtesten„Mogeler“ in Anbetracht des guten Zweckes auf streng reeller Basis„arbeiten“ zu sehen? Wird nicht Jeder, dem ein„Grand“ oder„Eichel=Solo" bislang noch spanische Dörfer in elfter Potenz sind, schmerzlich bedauern, seinen Wohlthätigkeitssinn in angegebener Weise nicht bethätigen zu konnen:
Indem ich nochmals der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gebe, daß meine Zeilen geneigtes Wohlwollen erfahren, bitte ich alle Freunde des edeln Scates, am Donnerstag den 26.., Abends punkt 8½ Uhr. im obern Saale der Elsaßer Taverne zu einer Besprechung gütigst erscheinen wollen. Jean Eschweiler.
Fra
n0c
Cur
neh
in
ers
Pre
den
con
Dr.
106
Locales.
n
(7 Militairisches. Anfangs künftigen Monats wird nicht allein, wie bereits früher mitgetheilt, das Schleswig'sche Fuß=Artillerie=Bataillon Nr. 9, sondern auch das 1. Bataillon des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 als Ersatz für das alsdann in Wahn eintreffende Sächsische Artillerie=Regiment Nr. 12 nach Metz abrücken.
Militair=Patronentaschen aus Holz werden gegenwärtig von
einem hiesigen Schreinermeister im Auftrage eines Lieferanten von MilitairUtensilien angefertigt. Der Preis derselben ist 30 pCt. billiger wie derjenige für Patronentaschen aus Leder. Auch sollen die hölzernen Patronen= taschen, welche jedoch nur bei Uebungen im Frieden Verwendung finden,
dauerhafter sein.
00 Die Casernenspinde für die Mannschaften sollen, laut einer Verfügung des Kriegsministeriums, in Zukunft alle aus Eisen hergestellt
werden.
Eine Submission für die Lieferung von Kriegs=Casernements=Utenstlien hatte kürzlich die hiesige Garnison=Verwaltung ausgeschrieben, worauf zahlreiche Offerten aus Köln, Lindenthal, Trier, Koblenz, St. Johann, Saarbrücken, Saarburg, Jünkerath, Stolberg, Dietz a. d. Lahn, Düsseldorf, Essen, Mülheim a. d. R. und Berlin eingegangen sind. Vergebung erfolgte dieser Tage. Die Angebote wiesen ganz erhebliche Preisunterschiede auf. Die höchste Forderung für eiserne Betten betrug 20 M. für das Stück, die niedrigste 13,50.; für 2 Kilo schwere Müllschüppen 1,10 M. bzw. 50 Pf., für Fleischwaagen 6,85 M. bzw..20., für Schemel ohne Lehne 2,15 M. bzw. 1,48., für Gemüsekasten 45,50 M. bzw. 24., für Leitern 7 M. bzw..50., für 35 Kilo schwere Kohlenkasten von Gußeisen 6,42 M. bzw. 5,55., für Waschleinen von 11 Millimeter Durchmesser 9 Pfg. bzw. 8 Pfg.
* Firmungsreise. Wie bereits mitgetheilt, wird der hochwürdigste Hr. Erzbischof am 12. k. M. seine Reise zur Spendung der h. Firmung im Decanat Nideggen antreten. Für die Reise ist vorläufig folgendes Programm entworfen: 12. Mai Ankunft in Vettweiß und Firmung daselbst am 13. Morgens. Nachmittags Visitation der Pfarreien Disternich und Sievernich. Uebernachten in Füssenich und Firmung daselbst am 14. Mai. Nachmittags Visitation in Füssenich, Embken, Bürvenich, Wollersheim. Ankunft in Nideggen am 14. Mai, Firmung daselbst am 15. Mai(Nideggen, Berg, Bergstein, Maubach). Nachmittags Visitation von Berg, Bergstein, Maubach, Drove und Ankunft in Froitzheim am 15. Mai. In Froitzheim am 16. Mai Firmung(Froitzheim, Drove, Soller, Jacobwüllesheim). Nachmittags Visitation in Ginnick, Froitzheim, Soller, Jacobwüllesheim und Ankunft in Kelz am 16. Mai. Firmung daselbst am 17. Mai und Visitation in Gladbach, Müddersheim. Am 18. Mai Rückfahrt nach Köln.
). Das Panorama in der Neuen Welt, Breilestraße, erfreute sich namentlich in den letzten Tagen eines sehr starken Besuches. Außer den anschaulichen Bildern der Trauerfeierlichkeiten in Berlin aus Anlaß der Beisetzung Kaiser Wilhelm's findet namentlich die treffliche Darstellung der Trauerfeierlichkeiten im Kölner Dom großen Beifall.
§ Das Schluß=Concert der Capelle des Hohenzollern'schen FüsilierRegiments Nr. 40 findet heute Abend im Fränkischen Hof statt. Dieses letzte ist das Benefiz Concert für die in ihren Leistungen bekannte Capelle. Das Programm enthält u. a. das 7. Violin=Concert von Beriot, welches Hr. Körner vortragen wird, Tell=Ouverture 2c. Zum Schluß der prächtigen Abonnements=Concerte, welche wir im vergangenen Winter mehrfach besprochen haben, darf die tüchtige Capelle wohl noch ein Mal auf einen zahlreichen Besuch rechnen.
1 Centralbahnhofsbau. Die Geschäfte eines Abtheilungs=Baumeisters für den Um= und Erweiterungs=Bau der Bahn=Anlagen in und um Köln, westlich von der Eigelstein=Unterführung beginnend, sind dem kgl. Regierungs=Baumeister Baltzer hier übertragen worden.
(2 Ernennungen. Der kgl. Eisenbahn=Maschinen Inspector Woytt hier wurde zum etatsmäßigen Mitglied der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) ernannt. Dem Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Semler wurde die Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes bei derselben Direction übertragen.
Der neue Salondampfer Rhein der Rheinisch=preußischen Gesellschaft, langte gestern Nachmittag um 5 Uhr am Landungsplatze oberhalb der Schiffbrücke an. Das große stattliche Boot, welches reich mit den Flaggen aller an den Rhein grenzenden Staaten geschmückt war, wurde auf seiner Herfahrt von den Schiffen der Gesellschaft und vielen andern Fahrzeugen mit Salutschüssen begrüßt. Die Fahrt, welche der Verwaltungsrath der Gesellschaft mitmachte, dauerte von Ruhrort bis Köln 5 Stunden 40 Minuten. Die Maschine, von Escher Wiß&amp; Comp. in Zürich gebaut, hat 120 Pferdekräfte und ermöglicht eine größere Geschwindigkeit, als die Hansa hat. Daß Schiff selbst ist von seinen Erbauern L. Schmidt&amp; Sohn in Kinderdyk(Holland) auf's praktischste ausgestattet. Einen großen Vortheil bietet die elektrische Beleuchtung, deren etwa 170 Lampen bis zum Bugsprit und in die Masten vertheilt sind. Die Einrichtung unterscheidet sich dadurch von der anderer Schiffe, daß das Oberdeck(Salon) sich nicht über den ganzen hintern Theil des Schiffes, sondern, direct an die Steuerbrücke anschließend, nur bis zur Hälfte des Hinterdecks erstreckt. Der Rhein hat eine Ladekraft von 3000 Centner und faßt etwa 15.—1600 Passagiere. Er ist für die Schnellfahrt Köln=Mainz bestimmt.
Köln, 24. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,30 das Viertel. Hinkel 3,80, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner.80, Enten 275 das Stück. Hecht.00. Aal.60, Karpfen.80. Salm.50. Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz.70, Nierenfett.10, Zwiedel .15 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,60, rothe 3,80, Nicren= 5,00 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
O Bonifatius=Sammel=Verein. Morgen, den 26. er., findet in dem Locale des Hrn. Vanderstein=Bellen, Heumarkt, eine General=Versammlung der Zweigvereine St. Alban, St. Martin, St. Maria im Capitol und Lyskirchen statt. In dieser Versammlung wird ein Vortrag gehalten über den Zweck und die Bestrebungen des Vereins. Auch Nichtmitglieder haben freien Zutritt. Möge die Versammlung dazu beitragen, dem Verein recht zahlreiche neue Mitglieder zu gewinnen.
Der Kaufmännische Verein ist, Dank der zahlreichen Betheiligung bei dem jüngst stattgehabten Wohlthätigkeitsfeste, in der Lage gewesen, dem Reservefonds seiner Krankenkasse den erheblichen Betrag von 1200 Mark zu überweisen. Wir machen hierbei besonders aufmerksam darauf, daß auch Nichtmitgliedern des Vereins, ob Damen oder Herren, wenn solche nur Standesangehörige sind, der Eintritt in die so segensreich wirkende Kasse jederzeit gestattet ist.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern in der Ulrepforte seine General=Versammlung ab. Nach den Mittheilungen des Vorstandes konnten im vergangenen ersten Vierteljahre wieder 87 brave und dürftige Schulkinder mit kräftigen Schuhen beschenkt werden. Die Gesammtzahl der vom Verein beschenkten Kinder beträgt damit 2195, für welche eine Gesammtsumme von 19,000 M. verausgabt worden ist. In den nächsten Tagen werden 55 Erstcommunicanten, deren Auswahl unter Mitwirkung der Herren Pfarrer erfolgt ist, mit Kleidungsstücken beschenkt. Die Mitgliederzahl beträgt 538. Im Ganzen sind 160 Automaten ausgestellt. Die Einnahmen des Vereins betrugen im ersten Vierteljahre d. J. 1238 M. darunter aus den Automaten 247., aus den verkauften Cigarren=Abschnitten 60 M. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden sämmtlich wieder gewählt.
)( Die Maler= und Anstreicher=Innung hatte auf SonntagVormittag eine außerordentliche Innungs=Versammlung anberaumt behufs Erzielung eines einheitlichen Verfahrens bei der Anmeldung und Vertheilung der Lehrlinge auf die einzelnen Fortbildungsschulen. Mit Ende dieses Monats werden bekanntlich die vier stadtkölnischen allgemeinen Fortbildungsschulen in den Elementar=Schulgebäuden: im Ferkulum, in der Pepinstraße, am Apostelnkloster und am Hunnenrücken ins Leben treten. Diese Schulen sind vornehmlich dazu bestimmt, die Innungen in der Erfüllung einer ihrer Hauptaufgaben, der Ausbildung der Lehrlinge, zu unterstützen. Deshalb ist auch das Schulgeld auf 4 Mark für den ganzen Unterricht, und auf 2 Mark nur für den Wochen=Unterricht pro Semester ermäßigt; zudem ist für ganz unbemittelte Lehrlinge die Zahl der Freistellen vermehrt worden. Zur Herbeiführung eines regen Besuches, sowie zur Erreichung einer wirksamen Controle desselben soll das bisher innegehaltene Verfahren der Anmeldung und der Zahlung des Schulgeldes durch die Innung beibehalten werden. Der wöchentliche Elementar=Unterricht wurde auf Dinstag und Freitag von Abends
7 Uhr ab, der Zeichen=Unterricht auf Sonntag=Morgen von 6¾ bis 10 Uhr festgesetzt. Sämmtliche Lehrlinge, welche in der Innungs=Versammlung anwesend waren, wurden an diejenigen Schulen überwiesen, welche ihren Wohnungen am nächsten lagen.— Die Maler= und Anstreicher=Innung hat seit ihrem dreijährigen Bestehen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens schon Bedeutendes geleistet. Bis jetzt sind in die Lehrlingsrolle 76 Lehrlinge eingetragen, von welchen über 60 die städtische Fach= und Fortbildungs=Schule besuchen. In den drei Jahren sind circa 30 Gesellenprüfungen abgehalten worden, und acht bis zehn stehen wiederum bevor. Sechs Lehrlinge beschickten die Fach=Ausstellung beim X. deutschen Malertage am 25. October v. J. und vier wurden für ihre Arbeiten prämiirt. Der Vorstand überwacht überhaupt streng die technische, praktische, sowie die sittliche Entwickelung der Lehrlinge. Durch solches Vorgehen sichert sich die Innung für die Zukunft einen gediegenen Gesellenstand und spätern Meisterstand.
Sitzung haben heute Mittwoch
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. K 'Amitie, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7. Ab. 9 Uhr Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. a Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U.
Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club. Wiener Hof, Gortensaal, Gleckengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Lorelev,.=.=., Kalk. Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 8 Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—104 Uhr Spar=Ver. Immirurun, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411 Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—9 Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1 Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 538, 8/ Ad Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's. Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapuka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
all
0
Aus
da
statt
und
1
bah
acht
Aus
C
Die
lang
druck,„ihr wenigstens wißt, daß ich weder ein Feigling noch ein Verräther bin. Lebt wohl— auf Wiedersehen!"
Er sprang in's Boot und begrub das Antlitz in den Händen. Fräulein Postowotjow, die, wie wir gesehen, als Adjutant des Generals fungirte, und ein Greis, ihr Onkel und Vormund, nahmen gleichfalls im Boote Platz.
Magnus und Narbut stießen das Fahrzeug vom Ufer. Leise tauchten die Ruder ein, leise glitt das Boot aus dem Schilf in die silberglitzernde Fläche des Stromes hinaus und verschwand in der Dämmerung, die über dem Wasser schwebte. Eine Viertelstunde verstrich; man hörte nur den Nachtwind im Walde und das Knistern des Rieds. In düstere Gedanken versunken, harrten schweigend die Polen. Endlich wurde inmitten des Stromes ein dunkeler Punkt sichtbar und bald legte das Boot, das, nur mehr Frauen trug, wieder im Schilfe an.(Forts. folgt.)
meh
Und
Diest
□00
theil
desh
Am
aus
es
ein
biete
weld
an
der
wor
zu!
spiel
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Dinstag 24. April,.45 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Das Fieber ist gestern Abend wieder, wie gewöhnlich, gestiegen. Die Eiterabsonderung dauert fort unter periodischem Hüsteln. Der Kaiser empfing Fürst Bismarck gestern Nachmittag auf dem Sopha sitzend zu einem 1½stündigen Vortrage. Er verspürte kein Unbehagen durch den Wechsel des Ruhelagers. Seine Nahrung ist sehr sorgfältig ausgewählt. verschiedene Sorten Fleisch, leichtes Gemüse, Milch mit Traubenzucker und entsprechende Mengen weiches Brod. Die festen Speisen werden auf der Waage gewogen, um das Aufnahmevermögen des Magens nicht zu übersteigen. Uebereinstimmend wird versichert, eine unmittelbare Gefahr bestehe nicht mehr. Auch Professor v. Bergmann fand das Aussehen des Kaisers besser.
* Berlin, Dinstag 24. April, 10.25 Vm. Königin Victoria von England ist mit Princeß Beatrice und deren Gemahl, dem Prinzen von Battenberg, Vormittags 8% Uhr im Bahnhofe zu Charlottenburg eingetrossen. Dieselbe wurde von der Kaiserin, dem Kronprinzenpaare, dem Prinzen Heinrich, dem Erbprinzenpaare von Meiningen und den drei Prinzessinnen=Töchtern noch im Salonwagen herzlichst begrüßt und fuhr darauf in offenem Vierspänner nach dem Schlosse, auf dem ganzen Wege von einer dichtgedrängten Menge mit Hoch= und Hurrah=Rufen begrüßt. Zur Seite der Königin saß die Kaiserin, auf dem Rücksitze der Kronprinz neben Prinzessin Beatrice.
b- Charlottenburg, Dinstag 24. April, 11.50 Vm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Der Empfang der Königin von England, welche bereits 8 Uhr 45 Min. auf dem Bahnhofe in Charlottenburg eintraf, vollzog sich in einfachster Form. Der Kronprinz begrüßte die Königin zuerst, nachdem er in den Wagen derselben gestiegen war. Dann folgte auf dem Perron die Begrüßung mit der deutschen Kaiserin, deren Töchtern, dem Prinzen Heinrich u. s. w. Nur wenig Publicum war am Bahnhofe anwesend. Nach der Ankunft im Schlaß begab sich der Kronprinz bald nach Berlin zurück. Vor dem Charlottenburger Schlosse hatte sich etwas mehr Publicum als an gewöhnlichen Tagen eingefunden, auch aus dem Grunde, weil man heute hofft, der Kaiser werde am Fenster erscheinen.
11 Berlin, Diustag 24. April, 12.5 Mitt.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Das heute Vormittag 9 Uhr ausgegebene Bulletin lautet:„Der Kaiser hatte eine recht gute Nacht; das Fieber ist heute? besser. Macken
schor
Bau
und
Stit
billi
heit
auf
Gen
Der Kaiser erhält
diese
sie
Ord
der
Lei
Rep
kali
nehr
Gen
könn
Ver
der
daß
such
Me
und
der
stell
Hibe
mei
mei
rech
Aus
die
muf
□870
reich
gege
dun
nött
behr
hier
Ang
S7
dem
Con
leich
esse
corgen ganz gering, das Allgemeinbefinden etwas Wegner, Krause. Hovell. Bergmann. Leyden.“
* Berlin, Dinstag 24. April, 12.55 Nm. Beim Kaiser ist das Aussehen und der Kräftezustand in Folge einer recht befriedigenden Nacht besser, der Appetzt kehrt zurück. Fieber: 38° Celsius.
11 Berlin, Dinstag 24. April,.10 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Das Fieber des Kaisers stieg gestern Abend auf 39,2 Grad, fiel aber heute früh auf 38 Grad. Das Fieber zeigt entschieden abnehmende Tendenz, woraus man hofft, das gegenwärtige Eiterfieber werde einen gunstigen Verlauf nehmen. Die Aerzte wollen heute die Anwendung von Medicamenten gegen das Fieber, wozu, der Nat.=Ztg. zufolge, in den letzten Tagen auch Antifebrin hinzutrat, aussetzen. Die Athmuna beträgt nur noch 20 Züge in der Minute. Die Aerzte riethen heute dem Kaiser davon ab, aufzustehen, zumal der Besuch der Königin von England doch nicht ohne jede Aufreauna vorübergehen dürfte. Prof. Krause wird diese Nacht nicht mehr im Schlosse zubringen. Die Nordd. Allg. Zig.
liche
1
Se
Gerichts=Verhandlungen.
emp
an
st Vor dem Schöffengericht hatte sich der Privatlehrer Z. wegen Beleidigung seines Collegen W. zu verantworten. Er hatte denselben durch Schimpfworte und eine Zeitungs=Annonce beleidigt. In der Sitzung, in welcher ein Mal die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden mußte, wiederholte Z. die gemachten Aeußerungen. Er wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Commis von hier, mehrfach bestraft, ließ sich von der Straßenbahn=Gesellschaft provisorisch als Controleur anstellen, nahm einen Anzug in Empfang, trat indeß die Stelle nicht an Wegen Unterschlagung wurde auf sechs Wochen Gefängniß erkannt.
tenl
Tis
Do
Zu
in

Seite 7.
112&a Mittwoch, 25. April 1883.
itz aus amen. Ressen selben eitung
schief,— Reffen r ent. nmen.
stichel verließ Worte Sie se das ß und sungen Zeit d von .=B. Irtheil
Es können
#ch noch einige Damen an einem franSsischen Cursus betheiligen. Preis 4 monatlich, 2 Stunden wöchentlich. #. Delva, geprüfte Lehrerin, gedorene Französin. Cäcilienstraße 30.
Wer ertheilt
gründlichen Unterricht im Französischen. Fr.=Off. mit Preisangabe per Stunde unter Nr. 659 an die Exped. d. Bl.
Bügel=Unterricht wird ertheilt. Hahnenstraße 5, 1. Et. Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
15—20,000 Mf.
per Anfang Mai vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 660 an die Expedition dieses Blattes.
Angestellter
sucht gegen Sicherheit 600.4 Fr.=Off. u. Nr. 654a an d. Exp. d. Bl.
Kleines, dunkelgraues
Spitzchen, männlich, auf den Namen Nettchen hörend, Montag entlaufen in Köln. Gegen Belohnung abzugeben Lindenthal, Friedrichstraße 22.
Verloren.
Gebildete
junge Leute zum Beitritt in einen Taubenzucht=Verein gewünscht. Fr.=Off. V23 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey.
Goldenes Pincenez mit silbernem Kettchen. Gegen Belohnung abzugeben.
Sionsthal 25.
Trauring
verloren in Ehrenfeld. Wiederbringer gute Belohnung. Venloerstraße 49.
Weitzer Spitz
mit schwarz=grauem Ohr mit Flecken abhanden gekommen. Marke 219. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Beloyn. Modienstraße 48.
Rosenstraße 10,
„in= und ausländische Weinhandlung“, sich bestens empfohlen. Arnold 1, Faßbindermeister, Rosenstr. 16.
Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus zur weitern Ausbildung theilnehmen. Dominicaner 11B.
Unterricht
in sprachlichen und mathemat. Fächern ertheilt ein Dr. phil. zu mäßigem Preise. Beste Empfehlungen. Krebsgasse—.
hält
Köllen
Vermischtes.
Mehrere Herren
erhalten gute Kost. Rothgerberbach s.
Verloren&am Gefunden.
Capitalien
Im Dom
ein Schirm, mit dem Zeichen O. II., verwechselt. Umzutauschen. Zeughaus
straße 82.
Welcher Bäcker
würde Brödchen und Feinbrod täglich liesern und theils Conditor= und Mürbe=Backwerk
Diese Rubrik
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs-Mittel.
10,000 Mark,
l. Hypothek, vom Selbstdarleiher ge sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 655 bef. die Expedition dieses Blattes.
Eine Vorstecknadel
in Gegenrechnung nehmen? Fr.=Off. unter Nr. 663 an Exped. d. Bl.
Eine
conservatorisch= gebildete Dame mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein wünscht noch einige Clavier=Stunden zu er theilen. Fr.=Off. unter 0 10 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsil gein 10B.
(Marienthaler) von Ursulastraße nach Nachabäerstraße verloren. Gegen Be lohnung abzugeben. Ursulastraße 37.
Kost
die
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Samötag
den 14. im Römer ein grauer Ueberzieher vertauscht worden. Um gefl. Umtausch beim Wierthe wird gebeten.
Otto S.
Ein
Schlafstelle
— Jülichsplatz. Ich bin MittwochMorgen gegen 11 Uhr Hohestraße.
Ihre Charlotte B.
Granat-Ohrring verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Zülpicherstr. 28.
mit Kost für M. 1,30 zu vermiethen.
Mariengartengasse 26.
nicht
FreiAn der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4. E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem
Deutz:
Sülz:
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippcs:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Verrenratherstr. 50, Heinr. Butry.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Ehrenfeld:
det in samm. tol und über haben recht
ligung 1, dem kark zu auch e nur Kasse
gestern lungen brave
Einzelne Nummern 5
Eisenbahnstraße 12, C. g. Brüß.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Billig, reell und wohlschmeckend!
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenJagd=Verpachtung.
Die Jagd der Gemeinde Monreal, bestehend aus ca. 1450 Heetar Felo und 270 Hectar Wald, wird am
Dinstag den 1. Mai er., Vormittags ½12 Uhr,
auf meinem Bureau öffentlich verpachtet.
Die Pachtzeit beginnt sofort und dauert sieben Jahre Monkeal liegt eine Stunde von Mayen u. an der in Aussicht genommenen Bahnlinie Mayen Gerolstein Mayen, 15. April 1888.
Freiwillige
Wegen Aufgabe
Maschinenschwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländisch Brod(wohlseil) 45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Pfg.
Täglich frisch! Bestes Rohmaterial!
Ein Versuch der beste Beweis! Streitzeugg. 68. 2. Haus n. d. Post.
[100] Liebes„einfaches Mutter=Gemüth“ der Stimme Nr. 99! Ein Ausweg betreffs des Transportes von Kinderwagen durch die Pferdebahn wäre rasch gefunden, wenn nur die Straßenbahn=Gesellschaft es gestattete, die Kinderwagen an die Pferdebahnwagen anzukoppeln. Mütter und Kindermädchen könnten dann auf dem hintern Perron der Straßenbahnwagen Platz nehmen, um ihre Kleinen während der Fahrt zu beobachten. Es wäre damit zugleich auch der Schwierigkeit beim Ein= und Aus=Laden der Kinderwagen ganz abgeholfen.
[Eine kostbare Idee! Man denke sich einen solchen selbstverständlich im langsamsten Schritt fahrenden Straßenbahnwagen mit einigen Dutzend oder mehr Kinderwagen dahinter durch die engen Straßen ziehen! Dieses Halloh! Und wenn's nun um eine Ecke geht? Wenn der Hr. F. M. als der Leiter diesel sonderbaren Zuges fungiren müßte, könnte er in einer Stunde graue Haare bekommen)
[101) Lieber Local=Anzeiger! So manchem Uebelstande ist durch Mittheilung desselben in Ihrem Blatte eine baldige Abhülfe zu Theil geworden; deshalb hoffe ich, daß diese Zeilen ebenfalls einigen Erfolg haben werden. Am Friesenwall steht eine Ruinen=Insel mitten in der sonst so schön ausgebauten Straße. Es sind mehrere total baufällige Baracken, an denen es fast lebensgefährlich ist, vorbei zu gehen. An dem Häuschen Nr. 46 ist ein Gefach dem Herausfallen nahe. Einen eben so trostlosen Anblick bieten die Grundstücke der bereits abgebrochenen Häuser 38—44, welche beide mit morschen Brettern nachlässig umzännt sind. Theilweise ist an diesen Baustellen, durch die ziemlich vorspringende schlechte Verschalung der Bürgersteig, welcher an sich dort ziemlich schmal ist, so sehr verengt worden, daß man sich an einem nahe vorüberfahrenden Fuhrwerk kaum vorbei zu drücken vermag. Namentlich für die Kinder, welche auf der Straße spielen, ist dies sehr gefährlich. Es ist kaum glaublich, daß dieser Zustand schon so lange hat geduldet werden können. Hoffentlich überzeugt sich die Baupolizei durch eigene Anschauung von der Richtigkeit meiner Angaben und sorgt dann ihrerseits für recht baldige Beseitigung dieser Uebelstände. P. II.
102] In der Nummer 102 Ihres geschätzten Blattes befindet sich eine Stimme(Nr. 89), welche für den Besuch des Wallraf=Richartz=Museums ein billiges Jahres=Abonnement befürwortet. Hr. F. K. stellt bei dieser Gelegenheit die Behauptung auf, daß man unser Orchester zum Theil auch deshalb auf städtische Kosten übernommen habe, damit die idealen Güter mehr zum Gemeingut des Volkes gemacht werden sollen. So schön und lobenswerth diese Anschauung in der Theorie ist, so wünschenswerth muß es erscheinen, sie durch die Praxis zu bewahrheiten. Soll die Neufundirung des städtischen Orchesters wirklich zur Popularisirung der idealen— in diesem Falle also der musikalischen— Güter des Volkes dienen, so müßte der Genuß seiner Leistungen doch in erster Linie den Musiklehrern ermöglicht werden, den Repräsentanten jenes Standes, welcher mit der Verbreitung gesunder musikalischer Kunstansichten und echten musikalischen Könnens zunächst und vornehmlich betraut ist. Statt dessen wurde aber den Musiklehrern jener Genuß, auf welchen sie nur zum Schaden ihres Wirkens verzichten können, bisher unmöglich gemacht. Eine Eingabe des hiesigen Musiklehrer= Vereins an die Gürzenich=Concert=Direction um freien Eintritt zu den Prob der Gürzenich=Concerte wurde abschlägig beschieden und damit begründet, daß für die Proben ein billiges Eintrittsgeld festgesetzt sei, welches den Besuch auch den Musiklehrern ermögliche. Nun sind aber die berufsmäßigen Musiklehrer, welche für ihren Erwerb keinerlei gesetzlichen Schutz genießen und unter einer sehr starken Concurrenz zu leiden haben, durchaus nicht in der Lage, in Sachen ihrer Kunst pecuniaire Opfer zu bringen. Den Schriftstellern und Gelehrten steht die Benutzung öffentlicher Bibliotheken und Archive frei; den Malern der Besuch von Kunst=Ausstellungen, ebenso den meisten übrigen Ständen der Besuch vieler ihren Standes=Interessen gewidmeten staatlichen und städtischen Einrichtungen. Man sagt: Was dem Einen recht, ist dem Andern billig! Wir Musiklehrer aber scheinen berufen, eine Ausnahme von der Regel zu bilden. Statt den Mitgliedern unseres Standes, die doch steuerzahlende Bürger sind, und schon darum auf den freien Genuß munkalischer städtischer Institute ein entchiedenes Anrecht haben sollten, gewährt man den freien Eintritt zu den Proben und Concerten den— zahlreichen Schülern des Conservatoriums. Ich bin weit entfernt davon, gegen dieses Vorrecht kämpfen zu wollen, weil dasselbe ein wesentliches Bildungs=Moment für die Musikschüler ist. Was aber dem Musikschüler nöthig, ist dem Musiklehrer, in diesem Falle wenigstens, ebenfalls unentbehrlich, und ich glaube wohl keine Unbescheidenheit zu begehen, wenn ich hiermit an unsere verehrlichen Stadtverordneten die Bitte richte, in dieser Angelegenheit Abhülfe zu schaffen. Die Kunst geht nach Brod, sagt das Sprüchwort. Aber die Kunst geyr auch nach Kunst! Nur wenn es dem Künstler ermöglicht wird, sich mit seiner Kunst in stetem, lebendigem Connex zu erhalten, wird ihm auch das Nachbrodgehen möglich und erleichtert. Die Erreichung dieses letztern Zieles liegt aber ebenso im Interdes Musikers wie der Stadt und des Staates, in denen er seine bürgerlichen Verpflichtungen zu lösen hat. Sapienti sat!
Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizei Behörde für die nachgenannten Straßen der Neustadt die folgenden Bezeichnungen festgesetzt worden sind:
des Geschäftes
Schildergasse 59, Köln
**
I.„Königsplatz“ für den in der
Kreuzkaul anzulegenden freien Platz.
2.„Gerhardstraße“ für die Verbindung des suv 1 genannten Platzes mit der Moselstraße.
F. M.
evang. Kirche).
Donnerstag den 20., Freitag den 27. u. Samstag den 28.., jedes Mal von—1 Uhr und von—6 Uhr, verkaufe folgende Waaren öffentlich gegen gleich baare Zahlung an den Meistbietenden:
(neben der
1. Etage Schildergasse 83 sofort zu vermiethen.
Schildergasse 75.
3.„Dasselstraße“ für die von der Zülpicherstraße zur Lindenstraße pa rallel zum Bahndamm projectirte
ie
5, für In den r Mitt. Die gestellt. 38 M. en=Abämmter Bürgermeister, Schäfer.
1862—1888
Straße
I. Lederwaaren,
4.„Lochnerstraße“ für die###dliche, vom Königsplatz zur Dassel straße führende Querstraße.
5.„Görresstraße“, für die nördliche Querstraße daselbst.
6.„Volksgartenstraße“ für die Strecke der äußern Ringstraße von der Eifelstraße bis zur Merovingerstraße
7.„VoisserEestraße“, für die Ver bindungsstraße vom Königsplatz zum Lindenthor
completes Exemplar der Kölnischen
Aufforderung.
als: Albums, Brieftaschen, Cigarren Etuis, Portemon: naies, Visites, Taschen, Schreibmappen, Necessaires 1c. 2c.
Blätter bzw. Kölnischen Volkszeitung steht zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter II Z 817 an die Expedition d. Zeitung.
Aule Diejenigen, welche noch Uhren oder Goldsachen bei mir haben, bitte ich längstens bis zum 1. Mai dieselben aozuholen, da unserHaus niedergelegt wiro.
Jcan Ems, Uhrmacher, Krahnenbäumen 67.
Geübte Arbeiter
2. Bronze= u. AlsenideGegenständt,
und Arbeiterinnen finden dauernde Beschäftigung. Pappschachtel= und Papierwaaren=Fabrik
nntag: behufs heilung Ende Fort in der treten. füllung stützen. ind auf ist für Herbeiontrole und der Der Abends 10 Uhr ng anihren ing hat s schon ge einSchule ehalten schickten J. und erhaupt hrlinge. nen geZum 1.
als: Basen, Lampen, Schreibzeuge, Photographie= raymen, Tavlets, Uhrständer, Schmuakasten 2c.1c.
8.„Kaesenstraße“ für die vom
Eifelplatz zur Hardefuststraße führende Straße.
Gottfried Kirsch,
wird in der Nähe der Marzellenstraße von einem jungen Manne ein
Nippes, Steinweg 14.
9.„Vondelstraße“ für die von der Brühler= zur Metzerstraße gerichtete Straße.
schön möbl. Zimmer
gesucht. Reinlichkeit und gute Bedienung Hauptsache. Fr.=Off. unter 1. an die Expedition dieses Blattes
3. Bijontericen,
Cin älterer, alleinstehender Herr in einer Stadt am Oberrhein sucht in allen Zweigen der Haushaltung erfahrenes und mit guten Zeugnissen versehenes
Fin
echt und imttirt, als: Armbänder, Broschen, Colliers, Ringe, Uhrketten 2c. 2c. Meerschaumspitzen, Spazierstöcke, Taschenmesser.
Köln, den 20. April 1888.
Der Oberbürgermeister. Becker.
Mädchen.
der Stadt Köln.
20.
Näheres Mülheim a. Rh. Friedrich= Wilhelm Straße 3.
geb. Schmitz, 28., zu Mannsfeld. Ludw. Horn, 10., Gr. Griechenm 16.— Minna Moses. 1., Hoseng. 3.- Maria Kirchhof, 5., Rosenstr. 41.— Gertr. Müller. 1., Weißbüttengasse 26.- Theodor Weber, unverh., Bäckerges., 21., zu Niederau, Kreis Düren.- Maria„Mangel, 32 J Buschg.—15.— Wilhelm Ossendorf, J. 4., Hundeg.—9.- Anna Krumm, Wwe. Kronenberg, 51., Friedrichstr. 32.- Rudolph Zilisch, 6 ., zu Riehl.- Pet. Winkelhoff, verh., Anstr., 51., Kostg. 9.- Franz Wilh. Jos. Kraft, 3., Balduinstr. 12.
Heirathen. Wilh. Hunten, Schlosser, v. Knapsack, und Kath. Reith. v St. Johann.- Joh. Wehrig, Tagl., und Sib. Knütgen, Beide v. hier. Gerh. Becker, Wwr., Kassendiener, v Godorf. und Kath. Iltgen. v. hier. Arnold Mirbach, Wwr., Schuhm., Rheinbreitbach, und Maria Knebel, Staffel.= Engelb. Metzmacher, Bierbrauer, v. Hücheln, und Francisca Sander, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Alois Schmacks, Schneider, Dominicaner 26.
Fächer
Geburten. Maria, T. v. Rudolph Gölden, Fabrikarb., Raderberg 10.Louise Kunig., T. v. Math. Adams, Stellm., Kahlenh. 4.- Francisca, T. v. Christoph Elbers, Schreinerges., Katharinengr. 74.- Mathilde, T. v. Franz Peter Bär, Schlosser, Foller straße 41.- Friedr. Wilh., S. v. Friedrich Paul Gülich, Kaufm., Klingelp.
- Anna, T. v. Heinr. Jos. Pahland, Hauskn., Im Eulengarten 24. : Leonhard, S. v. Chrysant Karl Honecker, Schreiner, Gr. Griechenm. 103. Marg, T. v. Bernh. Obladen, Clavierm., Mauritiussteinweg 100.. Jacob Hub., S. v. Peter Nicol. Althausen, Bierbr., Perlenar. 73—75. Minna, T. v. Abraham Moses, Schuh macher, Hoseng. 3.- Ludwig, S. v
Jos. Graf, Tagl., Krahnenb. 70.. Marg, T. v. Pet. Jos. Wirtz, Bäcker, Friesenstr. 93.- Anna Sophia, T. v. Jac. Metzmach ödienstraße 3
aus Schildpatt, Elfenbein, Perlmutter, Spitzen. Seide, Holz 2c. 2c.
Kaiser=Bier
der Kaiser-Brauerei zu Niedermendia. Niederlage und Alleinverkauf bei
H.
J.
Ed. Schmitz,
Ehrenfeld, Heribertusstraße 39. Preis die große Flasche 25 Pfg. Auf Wunsch frei in's Haus.
vereid. Taxator u. Auctionator,
Hosengasse 2.
43.
Durchaus geübte
Ein größeres
Polirer, Versilberer und Vergolder
sucht die Goldleistenfabrik Cie., Ehrenfeld.
Quantum
täglich frei Central=Bahnhof zu liefern gesucht. Fr. Offerten unter F T 763 die Exped d
en
er Köln. Volksztg.
an
Westfälische
Cervelatonrn. per Pfd. K..20 Mettwurst„„„
Schinken, hochsein„„
Eler, garautirt frisch,
I. Qualität. per 25 Stüa 1,20
Ende Mai werden für ein Kurzund Wollwaaren=Geschäft zwei tüchtige, katholische
—.70
v.
0 U. a.
er, Specereihdlr., Ko .- Magdalena. T. v. Pet. Jos. Read, Schreiner, Gr. Telegraphenstraße 22. Margar. Henr. Carol., T. v. Georg Berger, Formstecher, Friedrichstr. 17.- Math., S. v. Peter Metzger, Gasarb., Friedrich= straße 68.- Peter Benedict, S. v. Franz Zimmermann, Vergolder, Weberstraße 33.- Adolph Gust., S. v. Theo phil Fischer, Schutzm., Friesenw. 124.
Andreas, S. v. Math. Lörsch, Tagl., Quentelstraße.- Jacob, S. v. Joh Fromm, Stuccat.,Krahnenbäumerhof 2.
= Heinr. Edmund, S. v. Wilh. Henkel, Schreiner, Thieboldsg. 99.= Elisab., T. v. Friedr. Wilh. Weymann, Schrei ner, Severinstr. 2.- Franz Hub., S. v. Karl Hub. Stüber, Schisser, Pantaleonstraße 6.- Martin, S. v. Peter Jos König, Faßb., Eigelstein 77.. Francisca Anna Maria Louise, T. v. Laurenz Schlösser, Bildh., Eigelst. 69.
Joh. Jos., S. v. Jac. Wilh. Wack
mann, Tagl., Kahlenhausen 181). Adolph, S. v.
—.85
v.
Gehülsinnen gesucht.
Franco=Offerten unter II II 800 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
—11. 3 Uhr Ad. 9
II
„.—
Mainzer Käse per 100 Stück„ 3,50 Margarine per Pfd. 60 und 70 Pfg. empfiehlt
Karl Reichhardt,
Neue Alerianerstraße. im Neubau.
D Achtung.
Hierdurch erlaube mir den geehrten Privaten zu offeriren:
Prima Vordeaux=Wein=Essig
(seinster Tasel=Essig) anerkannt durch seine Zartheit und seine Säure. Derselbe bewährt sich auch vorzüglich zum Einmachen. Liesere sel bigen in Fäßchen, sowie in Literflaschen 30 Pfg. per Literexcl. Faß und Flasche franco Haus bei Abnahme von nicht unter 6 Flaschen.
Georg Seidel, Wein=Essig= u. Essig sprit=Fabrik in Koln=Ehrenfeld,
NB. Bestellungen können unfrankirt in die Kasten der Privat Post geworsen
werden.
u. Margar. Marx, Schwertnerg..Friedr. Müller, Fuhrm, Schemmerg. 1, u. Adelh. Neumann, Perlengr. 76. Jacob Lingen, Bierbr., Hoseng. 29, u. Elisab. Klein=Arndt, Hoseng. 33.— Wilh. Brock, Diener. Unter S
Uhr
3 Uhr.
11. A
Cand. des höh. Lehramts
sucht Privatstellung. Fre.=Osserten u. II V 813 bei der Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
4, u. Ant. Bendick, Eintrachtstr. 26.Gottfr. Lemmerz, Bäcker, Richmodstr. 19, u. Anna Ruthe, Siebenburgen 46.
Wilh. Holthaus, gen. Laarmann, Uhrm, Nothgerberbach 72, u. Maria Real, zu Wulfen= Wilh. Popp, Wwr., Kappenm., Quentelstr. 17, u. Gertrud Gödderz Paulstr. 29.- Franz Krebs, Zuschneider, Tempelstr. 45, u. Kathar. Weber, Thieboldsg. 64.— Wilhelm Möller, Bergm., u. Carol. Wilhelm. Friederica Rosenbaum, Beide zu Brechten.- Ernst Paul Grünberg, Sattler, zu Dresden, u. Anna Emma Pietzsch, zu Zwickau.= Math. Mieseler, Bäcker, zu Wachendorf, u. Marg. Thome, zu Weiler.- Otto Gust. Dicht, Vergolder, u. Clara Gräfer, zu Niederbreisig.Friedr. Heinr. Wilh. Lühr, Zeugsergent, hier, u. Agnetha Carol. Maria Harms, zu Lüneburg.- Franz Inhoffen, Kutscher, u. Gärtner, zu Ehrenfeld, u. Henr. Hahn, zu Sonnborn. Jos. Steinberg, Agent, hier, u. Emma, gen. Emmy Bachmann, zu Elberfeld, Verlobt:
10 U.
8½ Al. 9 Uhr. 2 Uhr.
10.
(Ein Mädchen gesetzten Alters sucht
1 Stelle als Haushälterin bei
einem Geistlichen oder ältern Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Zu erfragen Nippes, Bahnhofstraße Nr. 117.
r.
9 5
(Ein j. Mädchen, perfect im Nähen u Bugeln, sucht Stelle als
r.
er:
*
Uhr. Uhr
Ein Musiklehrer.
Kammerjungfer
oder Drittmädchen. Frc.=Offert. u. II W 814 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Jac. Schulten, Fuhrm.,
Placate:
Kämmergasse Sterbefälle. Anna Maria Stülber, geb. Moll, 71., Straßburgergasse 9. Arthur Kessing, 1., Trutzenberg 40.„ Susanna Zimmermann, Wwe. Endiguer, 69., Marienplatz 6.. Wilh. Jos. Schriefers, unverh., Buchbinder, 21 J. zu Vrauweiler.- Friedr. Wilh. Gülich, ¼ Stunde, Klingelpütz 43.— Carol. Louise Raue, 1 J. 1., Carthäuserwall 11. Elise Johanna Kirchmeyer, 3., Thieboldsg. 53.Gudula Schmitz, geb. Tuchscherer, 30 ., Kostg. 29.— Anna Maria Over,
Gärten.
Liunartz, Bickendorf,
empfiehlt sich zum Anlegen und In standhalten von Privatgärten. Be
stellungen auch abzugeben
—411
Gegen Motten:
Naphthalin
Camphor,
Motten=Essenz, empfiehlt billigst
Joh. Pet. Basten, rücken 36.
Steuer=Reclamationen,
A. 8 U.
10 A
—9
nstr. 1.
84 Ab A. 9 U.
? Collecte für die? Ueberschwemmten
4 auf steisem Carton pro Stück
I 19 Plg. V
„ 3 Stück 25 Pfg. 4
4„Gegen„Einsendung von 15 resp. 35 Pfg. in Marken erfolgt v Franco=Zusendung.
4„Köln, J. P. Bachem,# Marzellen= VerlagsbuchhandlungV 4 straße 20. und Buchdruckerei
0
11
int das beste aller bis jetzt existirenden Schönheitsmittel, indem sie beim Gebrauch die Haut verschönert, Runzeln glattet, erfrischend und belebend wirkt. Dabei ist die Gurkenmilchseife eine sparsame, billige und neutrale Toiletten= seise. Stück 50 Pfg. Alleinverkauf fu
Ad
Altermarkt 55.
Uhr.
30 bis 40
sowie alle schriftlichen Arbeiten: Uebersetzungen von Büchern, Broschüren und Reclamen in die modernen Sprachen und umgekehrt. Correspondenzen 2c. werden angefertigt.
Frl. Leontine Schulten m. Hrn. Erich Schulder, Duisburg und Köln.
—11
—10.
—9.
10 U.
Tischlergesellen auf sofort gesucht. Durchschnittslohn per Woche 20+ Zu melden bei Tischlermeister Johns in Darburg bei Hamburg.
r Köln:
Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, C. Thelen's Droguerieen, Breitestraße 169
und Unter Goldschmied 29—.
Leuchtkraft des Gases
fälzerstr. 63, Part.
am 24. April 1888.
Gasfabrik 19/1. Lab. 19. Stadt
* 9theinhöhe gestern Abend 6 Uhr Meter 4,00. Höber##4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Mittwoch, 25. April 1333.
Seite 3.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 25. April 1888:
208. Abonnements=Vorstellung. 140. Overn=Vorstellung.
Wegen Unpäßlichkeit des Herrn von Bandrowski anstatt der angekündigten Vorstellung„Othello":
Conservatorium der Musik.
Donnerstag, den 26. April, Abends 7 Uhr
Zur ersten h. Communion der Kinder empfehlen wir unser reichKatholischen Gebetbüchern
in reicher Auswahl in einfachen und eleganten Einbänden.
Zurückgestellte Exemplare zu sehr ermäßigten Preisen.
I.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung,
Hohestraße 143.
zum Besten des Stipendien-Fonds
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Anna Haasters,
im Saale des Conservatoriums:
Zweite Soirée für Chorgesang
Haus Heiling.
Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von E. Devrient. Rusik von H. Marschner. Personen des Vorspiels:
Bertha Sandow. r. Karl Mayer.
rl.
Die Königin der Erdgeister Ihr Sohn
Zum Besten der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen.
Gnomen. Erdweibchen. Zwerge.
Hierauf folgt:
Ouverture.
Personen der Oper:
a
Sonntag, den 29. d.., Vormittags 11 Uhr,
musikalisch=declamatorische Aufführung,
veranstaltet von Zöglingen der
PROGRAMM:
Königin der Erdgeister——— Frl. Vertha Sandow.
Hans Heilina————— Hr. Karl Mayer.
Anna, seine Braut————— Frl. Röthgen.
Gertrud, ihre Mutter—„——.— Fr. Flies.
Konrad, burggräflicher Leibschütze—— Hr. Burger.
Stephan, Schmied des Dorfes———" Ulbrich.
Niclas, der Schneider————" Richter I.
Gnomen, Erdgeister, Zwerge, Schützen, Bauern und Bäuerinnen. Brautjungfern, Hochzeitsgäste, Musikanten.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.Die
I. Theil.
I. Stabat mater(zweichörig). G. P. da Palestrina.
2. a.„Selig sind die Todten“(sechsstimmig) Heinrich Schütz. b.„Komm, süisser Tod“(vierstimmig). Joh. Seb. Bach
3. Pracludimn u. Fuge f. Pianoforte(-moll) F. Mendelssohn Bartholdy.
4. Der zwweite Psalm„Warum toben die
Heiden“(zweichörig)
städtischen höhern Mädchenschule
in der Aula der Anstalt.
Eintrittskarten zu 1 K sind in der Schmitz'ichen Buchhandlung, Hohestraße, am Tage selbst auch an der Kasse zu haben.
Der Director, Dr. Erkelenz.
. F. Mendelssohn-Bartholdy.
II. Theil.
5. Zwei vierstimmige Gesänge:
a.„Abends am Meer“
b.„Lenzestriebe“
6. Drei Romanzen vierstimmig):
a.„Der König von Thule“
b.„Haidenröschen
c.„Der Schmica7. Zwei Klavierstücke:
a.„Nocturne" F. Chopin.
b.„Der Erlkönig" F. Schubert-Liszt.
8. Zwei altfranzösische Volkslieder(vierstimm)
a.„0 Mädchen, o komm“.....]C. Reinecke
b.„Pastorella“ 7 C. Keinecke
9.„Ander Kirche wohnt der Priester“(vierst.) M. Hauptmann.
Der Flügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Hrn. Obladen. Eintrittskarten a" M. sind in der Musikalienhandlung des Herrn F. Weber und Abends an der Kasse zu haben.
*
**
II. von Billow.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woche: * Eine hochinter. Wanderung durch Paris, III. Cyklus.
Separat: Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
Panorama international.
Philharmonischer
Verein.
Samstag, den 28.c
Wein=Restauration
) Rob. Schumann
Karl Thelen, Appellhof 27.
Jeden Mittwoch:
seine Ragonts
Abends 8 Uhr,
Concert u. Ball
im großen Saal der Lese=Gesellschaft. Karten hierzu sind durch die Mit glieder und im Vereinslocal, Lenz=Er holung, zu haben. Der Vorstand.
einem Colonialwaaren Engros= eschäfte wird zum sofortigen EinGe
tritt ein
Panorama.
Neue Welt, Breitestraße 11•—121.
Begräbnissfeier Sr. Hochseligen Majestät
Wilhelm I.
Mittwoch, 25. April, von 8 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends
Entrée 20 Pfg. pro Person.
Lehrling,
Mittwoch den 25. April, Abends 8 Uhr:
Benefiz-Concent
Sammekstelle St. Maria im Capitol.
katholisch, mit guten Schulkenntnissen
gesucht.
Offerten unter W K an die Exp der Gladbacher Volkszig. in.=Glad bach erbeten.
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Benthan.
De- Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
2. J. Brems.
Zu der morgen, Donnerstag, den 26. er., Abends 3¼ Uhr, im Hotel Vanderstein=Vellen, Heumarkt 20,
stattfindenden
der
Lindenthaler Kirmes
Prima Ochsenfleisch
per Pfd. 50 00 Pfg.
Prima Kalbfleisch
zu den billigsten Preisen, empfiehlt die Ochsenmetzgerei von
Geueral=Versammlung,
beehre ich mich, alle Freunde und Gonner des St. Vonisatius Sammel= vereins, insbesondere aber die Angehorigen der Pfarre St. Maria im Ca pitol, ganz ergebenst einzuladen.
Dr. Hermes, Kaplan, Vorsitzender.
Gewerbe=Verein
für Köln und Umgegend.
“ westfälische Fettwaaren
Phil. Kemp,
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandtaul 1. 1. Etage.
Die Feier unseres
59. Stiftungsfestes
ist auf Sonntag den 6. Mai verlegt und findet
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
(nicht im Luisen=Saale)
statt. Näheres wird noch bekannt gegeben. Die zur
Ausstellung
bestimmten Gegenstände können von Donnerstag, 3. Mai, an eingeliefert werden. Die Ausstellung dauert bis Donnerstag, 10. Mai(Christi=Himmel fahrt) einschließlich. Anmeldungen zur Ausstellung werden vom Unterzeichneten noch entgegen genommen. Der Vorstand:
Pflaume, Königl. Baurath.
Lindenthal, Lindenstraße 40,
in der Nähe der Falkenburg.
achzeiten und m Familicusesten
Restaurant Hartmann,
Friesenstraßzen= und Steinfeldergassen=Ecke.
Heute und folgende Tage
Großes Bochfest.
Verabreichung eines vorzüglichen Bockvieres aus der Vrauerei von Bardenheuer, Kalk. Täglich von 6 Uhr ab:
Grosses Concert.
Achtungsvoll Otto Hartmann.
#
4
2 38. Stiftungsfest 2
8
A 4
∆
7 9.
Entrée frei.
Sinladungs-Karlen
3
44
7 9
der Faßbindermeister=Krankenkasse,
3. Stiftungsfest der Faßzbinder=Innung,
seiern die hiesigen Faßbindermeister
Sonntag den 29. April.
Morgens 9 Uhr: Frierliches Hochamt in St. Georg; Nachmit.□ X tags 5 Uhr: Complet; Abends 8 Uhr: Abend=Unterhaltung und Festvall im Victoria=Saal.
∆ Karten sind zu haben bei: H. Straub, Andreaskloster 31; J. Schmitz, Isabellenstraße 2; L. Kliersch, Straßburgergasse 2; J. Hürfeld, # Brüderstraße 15; H. Frings, St. Apernstraße 10.
4
*
□
Aufgepasst!
(Denns
∆
4
+
Von heute ab werden sämmtliche
Sasellieden
Lieder-Umschläge
(in neuen hocheleganten vielfarbigen Mustern)
Hachzeita-Kladderndatsche
Sam-Karten
(in einfacheren und hochseinen Neuheiten)
Pranntweine und Liqueure
zu alten Preisen abgegeben.
Perlengraben 3. Ecke Ulrichsgasse.
DI
Der Aufenthalt ist nur noch kurz. Koln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
9
Circus Herzog.
Mittwoch den 25. April 1888: Zwei grosse Vorstellungen 4 Uhr
und 71 Uhr. Die Nachmittags. Vorstellung ist mit einem eben so reichhaltigen Programmausgestattet wie die Abend-Vorstellung. Abende 7½ Uhr: Zweite Aufführung der neuen, gesetzlich geschützten Original-Pantomimedes Hefballetmeister: Auguet Siems: sten“, oder: Ein Sommertag am Tegernsee. Alles Nähere Placate. Donnerstag:„Die Touristen.“
*
Plie
∆
1
8
*
in einfacher und anerkannt eleganter Ausstallung prompt und zu mäßigen Preisen.
□
4
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
4 Ehrenstraße 57, bei Herrn Hugo Olbrich, Papierhandlung, *<space> E i a a l s t e i n<space> 1 1 5,<space> b e i<space> H e r r n<space> H.<space> C.<space> D e r n e n,<space> C i g a r r e n h a n d l u n g,<space>
Mittelstraße 35, bei Herrn Heinr. Dünn, Schreibwaaren=
handlung,
und empfehlen diese wie auch unsere übrigen Annahmestellen zur recht fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
EP
33
Die Touri*
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Burh, Kunst= und Accidenz=Drucherei
Narzellenstraße 20. Telephon Nr. 204
ur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten. Iusendung nach Auswärts postfrei.
P
*
1
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expeditien des Kölner Loeal=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
8
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
*
*