Kölner
7
Local-Anzeiger
9
Kee
K
8
# 3 4 0 b 0 3 3 3 1
A
XX V1 7
2
1 9
Ger ste sbe a6e die 3
6. Jte. NF. N. Nke. N8, 3e. 28. Se. ui. ui
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
1. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. ite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ — Jede vierte Einrückung kostenfrei.
77
Sr
K
A,
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen-Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
2
Sachem.
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
*
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pf Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede onte.—.„
61lh
1888.
Köln, Sonntag, 8. Jannar.
Nr. 8.
9 5 R Co#####ch
A
Smar
4
2
Nochmals zum Carneval 1888.
(Eingesandt.)
In dem Eingesandt im Local=Anzeiger Nr. 6 ist Ein Wenn ein Fest=Ausschuß für den Rosenmontags=Zug gewählt werden soll, so können doch zweiselles die außer den beiden„Großen“ am Festzuge sich betheiligenden andern, zum Theil ebenfalls sehr mitgliederreichen Gesellschaften mit Recht verlangen, auch in dem Ausschusse vertreten zu sein. Es ist duichaus nicht einzusehen, warum die Greße Kölner Carnevals Gesellschaft fünf Delegirte in den Fest=Ausschuß stellen soll, während sämmtliche verernigten andern Carnevals Gesellschaften mit zusammen 2050—3000 Mitgliedern auch nur durch sünf, und zwar durch die fünf Mitglieder der Großen Carnevals=Gesellsctaft, vertieten sein sollen. Die Leitung der„Großen 1 Kölner“ kann fest davon überzeugt sein, daß die vereinigten Carnevals=Gesellschaften niemals einem Fest=Ausschuß beitreten werden, in welchem nur den Großen“, nicht aber auch den andern, selbstäntig mitwirkenden Gesellschaften I entsprechende Vertretung durch die gleiche Deleairten=Anzahl zugestanden wird.
! Es liegt also einzig und allein bei der Leitung der„Großen Kölner“, den Frieden im Carneval herzustellen. Verlangt sie nicht meyr Rechte, wie auch die andern größern und zum Theil ältern Gesellschaften zu beanspruchen ein Recht haben, so ist der Friede da.
Zwei gleich gestellte Gesellschaften als leitnde nevn
ding, und da die sämmtlichen vereiniglen Carnevale=Gesellschaften Köln= außer der„Großen Kölner“— nur unter der Leitung der von Alters her dazu berusenen„Gloßen“ den Maslenzug bezehen wollen, kann der Friede nur dann herbeigeführt werden, wenn die„Große Kölner“ den Gedanken fallen läßt, wieder an die Spitze des Ganen zu kommen. Uebrigens ist zu bedenten, daß schon vielsach früher Gesellschaften bestanden haben, welche der von Alters her zur Leitung berusenen„Gloßen; an Mitgliederzahl überlegen
waren und doch nicht die Leitung oder Mitleitung des Festes beanspruchten. Noch in der jüngsten Zeit ist es vorgekommen, daß z. B. der Reichstag oder die
Narrenzunst mehr Mitglieder hatten als die alle„Große“. Sollen die beiden letztgenannten Gesellschaften zum Tanke dafür, daß sie wahrscheinlich mit vier, vielleicht fünf Prachtnagen am Maskenzuge Theil nehmen, unberücksichtigt bleiben?—„ 0
Jeden echten Kölner wird es von Herzen freuen, wenn das Zerr= und Streit=Bild, welches die Faschingszeit in den letzten Jahren geboten, einem lieblichern Bilde Platz macht. Wie dieses zu erreichen ist, ist vorstehend hinreichend angedeutet. Daher richtet Schreiber dieses, der, wie alle Carnevalisten der vereinigten Gesillschaften, den Frieden im Carneval herbeisehnt, an die Leitung der„Großen Kölner“ die dringende Bitte, im Interesse des Kölner Bürgers und der Gewerbetreibenden in der heute(Sonntag, Vormittag stattfindenden Versammlung sämmtlicher Carnevalisten Köln= der Meinung sich nicht verschließen zu wollen, daß auch den andern größern Gesellschaften die gleichen Rechte gebühren wie der„Großen Kölner“. Dann ist der Friede von selbst da! J1. V.
Wir haben die vorstehende Darlegung zum Abdruck gebracht, getreu dem Grundsatze, alle Theile zu Wort kommen zu lassen. Dem Wunsche des Einsenders würde es wohl entsprochen haben, wenn die StadtverordnetenVersammlung am 5. d. M. den Vorschlag der Gürzenich=Commission angenommen hätte: die Große und die Große Kölner entsenden je fünf und die übrigen Gesellschaften zusammen ebenfalls fünf Mitglieder in einen gemeinsamen Ausschuß; den Vorsitzenden dieses sünfzehngliedrigen Ausschusses hätte eintretenden Falls die stadträthliche Gürzenich=Commission zu ernennen. Das Collegium lehnte dies, wie bekannt, jedoch ab, und blieb bei seinem Beschluß vom 22. December v.., daß nur dann Gurzenich und Neumarkt unentgeltlich überlassen und ein städtlischer Zuschuß bewilligt werden solle,
großen Gesellschaften“ Hoffentlich wird
0
95
AEE
S Die neue, seit dem 1. d. Mis. bestehende Fahr=Einrichlung der Kölner Straßenbahn hat auch eine andere Kennzeichnung der Wage nothwendig gemacht. Die durchgehenden Wagen Ehrenseld=(Dom=)Sev#rinsthor tragen gelbe Fahnenschilder mit rother Aufschrift und Abends eine gelbroth Sigual=Laterne; die Wagen der Querbahn haben weiße Schilder mit rother Schrift und Abends einen rothen Streisen in der Laterne; die Wagen nach Müngersdorf haben ihre rothen Schilder mit weißer Schrift und die dunkelrothe Laterne beibehalten. Die Wagen Dom=Ehrenfeld haben grüne Schilder mit weißer Schrift und Abends einen grünen Streifen in der Laterne, die Rundbahn=Wagen weiße Schilder mit schwarzer Schrift und
De Velanntlich erhalten alsährlich fünf dürftige Brautpaare, deren Fuhrung eine tadellose gewisen ist, aus den Zinsen des„Vermächtnisses der im Jahre 1868 gestorbenen Gerichtsräthin Wittwe Charlotte Siebertz, geborene Steinmacher, je 254 M. Gestern Morgen um 7 Uhr hatten sich wieder die auserwählten Paare im Dom eingefunden, wo sie einer h. Messe beiwohnten und nach derselben getraut wurden. Dann begaben sie sich zum Rathhause, wo sie jene Summe empfingen.
Bei der durch den Tod der bisherigen Oberin der Urzulinen hierselbst, R. M. Ignatia Stumm, nolhwendig gewordenen Neuwahl einer Vorsteher in der Schwestern in Köln und Marche=les=Dames ist am 29. v.
Mis. M. Rosa, geb. Magdalena Bellen, gewählt und am 1. Januar vom Herrn Erzbischof bestätigt worden. Die Gewählte hat seit einer Reihe von Jahren das Amt einer Novizenmeisterin bekleidet und in Belgien bereits drei Jahre der Genossenschaft als Oberin vorgestanden.
I. Als Freitag=Mittag gegen 1 Uhr das Mülheimer Dampfboot Kaiserin Augusta die Ueberfahrt zwischen dem diesseitigen und Deutzer Use (Friedrich Wilhelms= und Freiheit=Straße) besorgte, gerieth dasselbe zwischen große Eisschollen; eine derselben schob sich unter das mit Personen dich besetzte Schiff. Da die Bootsmannschaft die Scholle nicht zu entfernen ver mochle, tricb der Dampser bis ungesähr gegenüber der Euniberts=Kirche. Hier zertheilte die Scholle sich, und konnte das Boot nun wieder stromauf warks fahren und die erschreckten Passagiere an das Land setzen.
Ein hiesiger Handlungsgehülfe versuchte durch einen Revolverschuß in die Stirne sich zu entleiben; derselbe wurde noch lebend in das Hospital geschafft, ist aber bald darauf gestorben.
00 Am Donnerslag wurden zwei Männer aus Poulheim ius hieng Gefängniß gebracht, von denen der Eine, ein Fuhrkucht, besonders verdäch tig ist, einen Lumpensammler jenes Ortes durch einen Slich in den Hals derart verletzt zu haben, daß der Gestochene bald nachher starb. Letzterer war mit dem angeblichen Thäter in einer Wirthschaft in poulheim inz Beisein einer dritten Person in Wortwechsel gerathen, worauf Alle die Wirth schaft verließen. Später fand man den Lumpensammler, am Halse schwer
verletzt, auf der Landstraße liegen. Kaum hatte man von. in,“ageu gerue
gebracht, als er verschied. Der Knecht und der Gelödiete sollen bereits
längere Zeit in Feindschaft gelebt haben.
= In einem beinahe mit eingemeindelen Oerichen unserer Nachbarschaft ereignete sich vor einigen Tagen folgende heitere Geschichte. Mehrere
lusige Cumpane hatten in Erfahrung gebracht, daß ein guter. Freute von der Treibjagd einen Hasen mitgebracht und in einem Zimmer nahe ve Feuster aufgehängt habe. Man beschloß, den Bralen auszuführen und den Freuno zu einem Skal=Hasenessen einzuladen. Ein Lauscher war nun boshaf genug, dem„Freunde“ dieses ruchlose Vorhaben zu verrathen. Dieser wollte indessen den Skatbrüdern den Spaß nicht verderben und machte schleunigst seinem
alten Kater Hinz, der ohnehin mar mehr mausen wollte, durch einen Schrotschuß
den Garaus, machte ihn um einen Kopf kürzer und ließ lein fortfallen. Den allo abgezogenen Duchhasen hing er für, Begg zurecht, die leise am Abend herauschlichen und den feisten Hasen abschleppten. Am Sylvester=Abend war großes Skat=Essen, zu welchem auch unser Freund
erschien, der gute Miene zum bösen Spiel machte. Seinen Antheil am „Hasen“ schmuggelte er indeß seinem Karo, der unter dem Stuhle lag, st hinunter. Die Skatbrüder lächelten verschmitzt und hänselten unsern Freun nicht schlecht, welcher herzlich in die allgemeine Heiterkeit###. Ern
nachdem manche Flasche auf die freundlichen Jäger geleert, rückte der Freund mit der Einladung zu einem zweiten Hasenbraten bei ihm zu Hause„
aus und erzählte auf weitere Fragen eine hübsche Geschichte vom alten Hinz, den ein Bösewicht ihm in der Frühe abgefangen habe. Bei diesen Worten entstand plötzlich ein allgemeiner Aufstand. Man eille schleunign aus der
Stube und— der Rest ist schweigen. Die Skatbrüder sollen sich aber ver schworen haben, nicht sobalo wieder einen„Hasen" zu stibitzen.
A. Freitag=Nachmittag fand im Victoria=Saale von Seiten des Kölner Liederkranz die Bescheerung für arme Kinder aus den hiesigen Freischulen statt. Das Weihnachts=Concert des Vereins hat einen solch klingenden Erfolg gehabt, daß mit dem Rein=Ertrag 58 Kinder vollstündig gekleidet werden konnten. Der Verein leitete die schöne Feier durch eine prächtige Liederspende:„Die Wasserrose“, von Abt, ein. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg stattete dem Vereine für sein edeles Werk im Namen der Kinder und Eltern den wärmsten Dank ab, und richtete an die Eltern die ernste Mah nung, ihren Kindern mit guiem Beispiel im Leben voran zu gehen.□ De Kinder möchten durch Fleiß und gutes Betragen sich ihrer Unterstützung würdig zeigen. Auch im Namen der Stadt und der Schule dankte der
Redner dem verdienten Vereine, dem er ein Hoch widmete. Der Verein erwiderte mit einem musikalischen Hoch auf den Schul=Inspector und die Stadt Köln. Mit dem Vortrag der Lieder:„Spinn, spinn", von Jüngst, und„Der Tag des Herrn“, von Kreutzer, fand das Fest seinen Abschluß.
0
ganz übersehen.
s
M
E
14
8
Friedens=Liga“.
Montag den 9. Jannarer., Abends 8 Uhr,
e
II. Congress.
1
128
62 65
* G
S Mitglieder haben Zulritt gegen Convon K. Nr. 3. Fremde gegen Jahlung von M. 1 F à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Fränkischen Hose und bei unserm Mitgliede, Herrn ∆ Paul Mertens, Fettenheunen, Ecke Domkloster 8, offen.
neben einander ist ein UnHapier-Abfälle. Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
ran
Emil Ulmer. Köln
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, eigenes Fabricat, zu billigen Preisen unter Garantie.
Landsbergerstr. 44.
dem Pitter ken des Gel!“ sagte er „“ rief eine #ll nach der kanns dich nicht daran :„Bes do all drop.“ es. Miche) ind an den uren. Zum von benachen. Michel Johr noch
Everh. Heidhues, Möbel-Fabricant,
Köln, Ursulakloster S.
Hohenstaufen=Ning 78A
uud 79. Die beiden herrschaftUnd=.lich eingerichteten Häuser, mit Centralheizung, zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen. Bescheid Hohenstausen=Ring 66.
er Stie red.. 8
* von
Ehrenfeld.
Zu vermiethen: ein sehr gut gele: genes Ladenlocal; ein sehr großes nobeles Haus mit großem schattigen Gar ten; ein dito ohne Garten; ein kleines, mit Stall und Garten, ca.
*. W
Unter##
Ob
s e e
5 Theile,
120 Thlr.; mehrere schöne Etagen und seines Unterhaus und Zimmer.
Bürgerstraße 2.
Verständigung zwischen den beiden
uge zu behalten.
wenn
erzielt sei. Dies ist also zunächst im die auf heute Vormittag 11 Uhr in den Victoria=Saal berufene allgemeine Versammlung der Mitglieder aller Carnevals=Gesellschaften dazu führen.
Die Red.]
en und im schen Klinik n Aussatz,— itingent der se, daß die enthalten, Frieden ist um dann zu steigen. m Anfange ie weniger um Opfer.
Offiziere 8 Dienstes äufig nicht zu, so entde Gelegenigkeit wird verhüten. Strapazen, licher ErEntstehen disponirten— Krieg den igten phy. r progresnkten und spät entoder ErTäglich frische Kornbranntweinamp Hefe zu haben.
Thieboldsgasse 56.
Mittheilung!
Köln's bekannt billige
Hauswirthschaftliches.
in allen groben und feinen
Bürstenwaaren, Feusterieder, Schwämmen, Aufnehmern, Matten, Kämmen 2c. kr. früher Große Sandkaul 15, befindet sich
jetzt 4 Columbastraße 4.
Ant. Köllen.
Fabrik und Lager in Bürsten und Pinseln.
(Für Wiederverkäufer Engros=Lager 1. Etage).
Gegen festsitzenden Rheumatismus brauche man die Hauchechel, Oncnis spinosa, auch Reibekraut genannt. Man mache eine Abkochung von den Blättern und Wurzeln, trinke davon täglich quartweise, und sei versichert, mit diesem einfachen Hausmittel bald geheilt zu werden.— Auch das Einreiben mit Essigäther ist ein treffliches Mittel gegen rheumatische Beschwerden und Gliederreißen. Man reibe alle zwölf Stunden den leidenden Körpertheil ein, und lege sich dann in's warme Bett. Bei dritter Einreibung fühlt man sich gewöhnlich schon erleichtert und nach der sechsten pflegt die völlige Genesung zu erfolgen. 8
Schmiere für kleine Maschinchen und mechanische Apparate. Bei kleinen Maschinchen, Nähmaschinen, Strickmaschinen, sowie mechanischen Apparaten, die sich schnell drehen, bedarf man für den Zapfen eines Fettes, das nicht verharzt. Die gewöhnlichen Oele entsprechen diesen Anforderungen nicht. Am geeignetsten hierzu erscheint das gewöhnliche, chemisch reine(mit Wasser jedoch nicht vermischte) Glycerin. Insbesondere ist es den Besitzern von Nähmaschinen zu empfehlen, weil es die Eigenschaft besitzt, keine Fettflecken zurückzulassen; die Putztücher bleiben sehr gut waschbar, und es ist keine Gefahr vorhanden, daß theuere Stoffe verdorben werden.
Brechmittel. Drei Gran Brechweinstein löst man in zwei Loth Brunnenwasser auf und nimmt davon jede Viertelstunde einen Eßlöffel voll, bis es wirkt.
1
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
und Liqnen=Fabrik
Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, KO1I, Fernsprech Nr. 463, empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqueure.
C
*
*
S
K

Seite 2.
Nr. 8 u Sonntäg, 8. Januar 1333.
Kleine Anzeigen
Jedes Wo
auch in der Ueberdrei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
Rt. 2 hrift,
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer„ des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
SC
Ladengehülfin
sucht Stellung in einem Colonial= waarengeschäft. Fr.=Off. unter Nr. 25 a. d. Exped. d. Bl.
Eine Baustelle
zu verkaufen; 6,55 breit, 32 Meter tief. Rinkenpfuhl Nr. 2. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage,—10,—4.
Frische Tchweizerbutter, ohne Salz, per Pfo. M. 1,05, mit Salz per Pfd. 1 M. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 20.
Specerei=Geschäft
in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 15, Köln.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Aeugasse 36, 1. Etage.
Mehrere Zimmer erster und zweiter Etage zu vermiethen. Marsilstein 10.
*
Gesucht
erste Etage o. Unterhaus v. e. Modistin. Off. m. Preis u. A 13 an d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr 167.
Offene Stellen.
Modes.
Lehrmädchen für seinere Putzarbeit gesucht; auf Wunsch Pension im Hause. Eintrachtstraße 33.
Ein tüchtiger
Barbier, zugleich geprüfter Heildiener, sucht Stelle. Große Neugasse 12—14.
Junger Mann
mit guter Handschrift, gewandter Zeich ner, sucht Beschäftigung. Friesenstr. 51.
Ein durchaus
tüchtiger Kaffeebrenner sucht Stellung. Auskunft Heumarkt 76, 2. Etage.
Verkäuferin,
in der Kurz= u. Woll=Waaren=Branche erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 30 an die Exp. d. Bl.
Billig
zu vermiethen: 1. Etage: 4 sehr schöne luftige Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. 2. Etage: 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Siebenburgen 20.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Unterricht
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstr. Nr. 6.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 57. 1. Etage, vier schöne Zimmer und Mansarde, billig zu vermiethen.
Haus
mit Bäckerei, auch für Conditorei passend, Mitte Köln's, wegen Sterbe falls mit Kundschaft und Geräthschaf ten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 35 bef. d. Exp.
Unterricht
in Mathematik und den lebenden Sprachen ertheilt ein Primanec. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 26 bef. d. Erv. d. Bl. Violin=Unterrich:
Lungengasse 59.
Starker Feilenhauerlehrling
gesucht. Rosenstraße 13.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Beschäftigungslose Leute
gesucht für einen sehr billigen literari schen Artikel. Hohe Provision. Mühe lose Arbeit. Adressen u. R K 1000 abzugeben in der Exped. d. Bl.
Korbmacher=Gesellen
Eigelstein 12.
gesucht.
wird ertheilt.
Schöne
erste Etage, vier Räume nebst Man sarde, an stille Familie billig zu ver miethen. Deutz, Mathildenstraße 7.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker. Blindgasse 16.
Schlafstellen,
auch für unverheirathete Schuhmacher als Werkstatt, zu vermiethen. Gertrudenstraße).
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etage, schöne Aussicht, straßenwärts, sofort zu vermiethen. Gertrudenstr. 2, am Neumarkt.
Kleine
2. Etage billig zu vermiethen. Vollwerk 11.
Concert=Zither
billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 47. Anleitung gratis.
Rosen- und
Blumen Erde(Dünger) zu verkaufen, a Sack 100 Pro.# M. 2, ganze Fuhren billiger. Arnoldshöhe 4619—12.—).
Mouleaur=Stöcke
mit vollständigem Zubehör in der Rouleaurfabrik 5 Unter Goldschmied 6
Schüler
(auch Ausländer) findet liebevolle Aufnahme und auf Wunsch Nachhülfe bei achtbarer Familie in Koln. Gef.
Off. u. Nr. 31 an die Exped. d.
Wer ertheilt Unterricht im Flötenspiel? Fr.=Off. u. Nr. 29 besorgt die Exp. d. Bl.
Ein starter
Junge vom Lande, 17 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht zu Licht meß. Bescheid bei Johann Klein in Brühl, Uhlstraße 46.
r.
gleich gesucht.
Mädchen,
braves, katholisches, mit langjährigen Zeugnissen, in kleinen Haushalt gesucht. von Werthstraße 29, parterre.
4 Zimmer,
3. Etage, und 3 Zimmer, Hinterbau, Parterre. Blindgasse 16.
Ein Mädchen
aus guter katholischer Familie, welches serviren, nähen und bügeln kann, sucht per Februar Stelle in besserm Hause als Zweitmädchen.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus, Nähe des Domes, per 15. Januar. Fr.-Anfragen u. Nr. 20 an die Exped. d. Bl.
Ein braves
Mädchen, welches auch nähen kann, für alle Hausarbeit auf Lichtmeß zu miethen gesucht. Friesenplatz 15, 3. Et
Ein Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Komödienst aße 18.
Capitalien
Kauf-Gesuche.
Wohnungen
zu vermiethen.
Probsteigasse 24.
Möblirtes Mansardenzimmer,
hell, mit Ofen, für 10 Mark zu ver miethen. Mechtildisstraße 29.
Thürmchenswall 90
Unterhaus mit Keller zu vermiethen.
Schön möblirtes
Zimmer, I. Etage, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Auf vier
gut gelegene Häuser in Kalt werden drei Mal 6000 und ein Mal 10,000 Mark als erste Hypothek von ganz pünktlichem Zinszahler in drei Mo naten oder später zu 4) pCt. gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 32 bef. die Exv. d. Bl 20.—25,000
Mark zu 4¼ pCt. auf gute 1. Hypothek gesucht. Unterhändler verbeten. FrOff. u. Nr. 25 a. d. Exp. d. Bl.
Severinstraße 69(Laden).
Unterhaus
mit 4 Räumen und Mansarde und 1. Etage mit 5 Räumen und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 36, Nippes
Laden=Real
für Delicateßgeschäft nebst Theke zu kaufen gesucht. Klapperhof 10.
Frisenrin.
Suche noch einige Kunden zum täg lichen Frisiren.
Balduinstraße 17, 1 Treppe.
Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen ge sucht. Marzellenstraße 62.
Ein braves
Dienstmädchen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Christophstraße 14
Confectionoständer,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
* Waiomarkt 35.
Zur Capitalanlage.
Zu kaufen gesucht: Ein Haus Ring straße. Fr.-Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe, Bauart und äußer stein Preise u. Nr. 17 a. d. Exp.
Getragene Schuhe und Stiefel werden angekauft. Tanzund Carnevals=Schuhe billigst.
Buttermarkt 48.
Schlafstelle
zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46.
Mauritinowau 25,
an der Jahnstraße, Erdgeschoß und 1. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche, Man sarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid: HohenstaufenRing 48.
Zu verkaufen.
Mechtildisstraße 29.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Zu vermiethen
eine Wohnung Entresol) von 4 Näumen auf dem Mühlenbach. Bescheid Baumstraße 7, 1. Etage.
2. Etage.
Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde gleich an stille Leute zu vermiethen.
Dreifensteriges Privathaus,
im nördlichen Stadttheile, fast neu, mit schönen Zimmern, dreistockigem Anbau, schönem großen Garten und Hofraum, in feiner Lage, für den billigen, aber festen Preis von 39,000 M. zu verkaufen. Das Ganze hat einen Flächen=Inhalt von über 3000 Quadrat=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28.
Gesucht
eine alleinstehende anständige Frau zum Butterbrodbereiten in einer Restau ration. Franco Offerten u. Nr. 27 an die Exped. d. Bl.
—
Vermischtes.
Betten
sowie Zimmer mit Betten sofort zu vermiethen. Zollstraße 34.
Martiusfeld Nr. 9,
herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen, auch für Geschäft geeignet, zu 800 Thlr. per 1. April, eventuell auch früher.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt Hubert Linden, Zollstraße 34.
Ordentliche Baudwerker
Kost und Logis. Buttermarkt 9.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeiten mit guten Zeugnissen gesucht. Alerianerstr. 7, part.
Eine flotte,
gute Garnirerin gesucht. Hutfabrik S. Gottschalk, Herzogstraße 23.
Ein Mädchen
„ür Küche und Hausarbeit, sowie ein Lehrmädchen für Schäftchensticken de zucht. Beide Bobstraße 18.
Frau
Am Waschen gesucht, die auch Sams ua-Nachmittags putzen kann.
Mauritiussteinweg 35.
Tüchtiger Accidenzsetzer
sofort gesucht. Klestadt, Magnusstr. 18.
Zu vermiethen.
Unterhaus
nebst Zimmern zu vermiethen.
Biberstraße 4.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Toilctte=Spiegel,
Sopha, Nähmaschine, mahagoni Näh tische, Luster mit drei Petoleumlampen billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
30 Sack
Holzkohlen 2 Sack 1 M. 50 Pfg.
Hosengasse 12 14.
Nippes.
Zehn Häuser zu verkaufen oder zu ver miethen, Geschäfts und Privat Häuser, für jedes Geschäft passend. Leichte Zahlungs Bedingungen. Peter Graff, Peterstraße 28, Nippes.
Adreßbuch,
alte Jahrgänge, zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Eine große
Partie Korbweiden zu verkaufen bei Joh. Klein, Brühl, Uhlstraße 46.
Zu verkaufen
gut erhaltenes Schild, ca. 7 Mtr. lang und ¾ Mtr. hoch. Fettenhennen 9
Gebrauchter Papagcientord,
gut erhalten, zu verkaufen. Berlich 2
Flandrischestraße 6A,
schöne abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 Räume, zu 36 M. zu vermiethen.
Schöne Wertstätten
für Schreiner, Formstecher, Drechsler u. dergl. zu vermiethen. Brunostr. 1B. Bescheib Balduinstraße 4.
Wohnungen
zu vermiethen: eine von drei Zimmern, eine von zwei Zimmern und ein Speicherzimmer. Perlengraben 80.
Mieth-Gesuche.:
Verloren 2 Gefunden.
Nachenerstraße 26,
2 große schöne Zimmer zu 20 M. an stille Familie.
Ein großer
schwarz und weißer Kater abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Mariengartengasse 4.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft in gut gelegener Geschäftsstraße zu miethen gesuch Fr.=Off. mit Preisangabe u. N bef. d. Exp.
Anterstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
t.
kr. 36
Hellgraue Katze
mit blauem Halsbändchen entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, an ruhige Leute zu ver miethen. Steinstraße 20.
Gesucht
wird zum 1. April eine hübsche Wohnung, bestehend aus—5 Zimmern Küche, Mansarden 2c., nicht zu weit von Obenmarspforten entfernt. Fr.Op. u. Nr. 26 a. d. Exp. d. Bl.
Ein schöne
erste Etage für März gesucht von kinderlosen Eheleuten, 4 Räume, Küche, auf einem Flur, Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Bevorzugt nördlicher Stadttheil und beim Eigenthümer des Hauses. Preis, Straße und Nummer anzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 28 an die Exped. d. Bl.
Berlich 12
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasserlei tung, Reller 2c.
Hildeboldplatz 9.
Nippes
Gesucht eine Zeitungsträgerin für Nippes. Meldungen an d. Exp. d. Bl.
Für Handioerker.
Anständig mödlirtes Zimmer à Monat 9., mit Kassee. Hosengasse 1
Verloren
Freitag in der Nähe von St. Georg Heftchen mit Vereins=Notizen. Bitte— abzugeben bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
4
Zu vermiethen.
Eine 1. Etage, bestehend aus 4 Räumen, Küche, Mansarde, Mitbenutzung der Waschküche und alle Bequemlich keiten, an freiem Platze, an Gereon gelegen, zum 1. März oder April an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ges. Fr.=Off. u. Nr. 33 an d. Erv. d. Bl. Möbl. Zimmer
An eine
stille Person ein schönes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Brunostraße 10.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
Zwei schöne
Zimmer mit Bequemlichkeiten an eine, höchstens zwei Personen, billig zu verUrsulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Seufzer-Ecke.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause, auch wäre dieselbe geneigt, eine feste Stelle anzunehmen. Bescheid: Ehrenfeld Karlstraße 24, Unterhaus.
Haus K
Lieber Isegrimm! Was soll ich denn eigentlich ge=Macht=werk't haben?
Constantia.
miethen.
zu vermiethen.
Marzellenstr. 62.
7.
Oefen, Ofen=Comfoire, Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu raumen, außergewöhnlich billig i. d. Ofen u. Herde
Fabrik Pfeilstraße 40.
Verkäufe.
„Ganz neu; sie sind erst drei oder vier Tage auf Lager. Wir haben erst zwei davon verkauft."
„Gestern sah ich einen Mann, der eine solche Weste trug," bemerkte ich leichthin.
„Ah, Sie meinen Bill Holsley, den Hausknecht aus dem Goldenen
Guten Abend.
hinter ihm. Alles das war geschickt eingeleitet, und wenn Hannah die einzig Betheiligte gewesen wäre, hätte wohl die Schuldlose für die Schuldige büßen müssen; aber Holsley war kein muthiger Mann und hatte keine Geistesgegenwart.
Sie wurden Beide schuldig erkannt, und nach zwei Monaten wurde Holsley gehängt; Hannah war zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt worden.
Ein halbes Jahr später erhielt ich eine Einladung zu Emiliens Hochzeit.
Ich habe das Paar erst kürzlich noch gesehen; sie sind so glücklich, wie sterbliche Menschen sein können, und reizende Kinder krönen ihr Glück.
Das war meine erste Erfahrung auf polizeilichem Gebiet; obwohl mein Erfolg in dieser Sache keine besondere Fähigkeit oder Geschicklichkeit bewies, machte er doch ungeheueres Aufsehen. Man machte mir den Vorschlag, dem neu gebildeten Institut der geheimen Polizei von New=York als Beamter beizutreten; ohne bestimmten Beruf, wie ich damals war, fand ich denselben annehmbar und bin nun schon seit zwanzig Jahren Polizeibeamter.
So schloß Herr Brampton, und da es inzwischen spät geworden war, zogen wir uns in unsere Zimmer zurück.
Am Montag den 9. Jannar 1888, Vormittags 101 Uhr, sollen auf dem Ursulamarkte zu Koln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wanduhr, 1 Spiegel und diverse Bilder,
sodann Mittags 12 Uhr im Auctions= locale Kl. Griechenmarkt Nr. 54 zu Koln
26 Säcke Kartosfeln.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Adler:
„Ganz recht, das ist der Mann,“ antwortete ich.
Ich will mir überlegen, ob ich mir auch eine solche Weste kaufe.“
Wenige Minuten brachten mich zum Goldenen Adler. Ich fragte nach dem Hausknecht und wurde in den Stall gewiesen. Ich näherte mich vorsichtig dem Gebäude und blickte durch die angelehnte Thüre hinein. Der Hausknecht putzte ein Pferd mit der linken Hand. Nach kurzer Zeit wandte er sich um, und ich erblickte die fragliche Weste mit blauen Knöpfen; der mittlere Knopf fehlte— er war also der Mörder.
Ich beschloß, mit List vorzugehen. Ich trat auf ihn zu, ergriff ihn am Arme und sprach:„William Hotsley, ich verhafte Sie wegen vorsätzlichen Mordes der Frau Weldon. Ihre Mitschuldige, Hannah hat bereits ein volles Geständniß abgelegt.“
Der Mörder erbleichte, seine Glieder zitterten und seine Züge drückten surchtbare Angst aus.
„Ich will bekennen,“ stammelte er.
Ich rief Hülse herbei. Er wurde sogleich in's Gefängniß gebracht und legte noch in der gleichen Nacht folgendes Bekenntniß ab.
Er hatte sich mit Hannah versprochen, die Heirath aber schoben, bis er Geld genug verdient haben würde, um ein Weib zu ernähren. Hannah, die ein durchaus verdorbenes Geschöpf war, wie sich ergab, wurde des Wartens müde und schlug ihrem Liebhaber vor, sie wollten die Herrschaft berauben. Es wurde beschlossen, daß Hannah dem Fräulein einen starken Schlaftrunk beibringen sollte, und als sie schlief, wurde Holsley in's Haus gelassen.
Bei nochmaliger Ueberlegung dachten die Beiden, es wäre besser, die alte Frau„gleich aus dem Wege zu räumen“ und die Schuld auf die Nichte zu werfen. Holsley beging die That, und nachdem die beiden Schuldigen ihr Opfer beraubt hatten, begaben sie sich in Fraulein Millwood's Zimmer, steckten die altmodischen Juwelen und eine Summe Geldes in die Tasche ihres Kleides, das über einer Stuhllehne hing, nahmen aus der gleichen Tasche das Kofferschlüsselchen und versteckten das blutige Messer unter den Kleidern des armen Mädchens. Als das Schlüsselchen sich wieder an seinem Platze befand, verließ Holsley das Haus, und Hannah schloß die Thüre
m anst. kath. Mädchen, gesetzten
Alters, welches die bürgerl. Küche gut versteht und in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ist, gute Zeug nisse besitzt, sucht zu Lichtmeß Stelle in stiller Familie oder bei zelnen Herren oder Dame Franco Offerten u. D 1 an die An nahmestelle Joh. Rick, Deutz.
einem ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8. Januar 188c.
ih New=York's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Von L. v. Welebil. Jetzt hatte ich einen Leitfaden, freilich einen sehr schwachen; aber dennoch hielt ich mich von demselden Augenblick an überzeugt, daß Hannah mehr von dem Morde wisse, als ihr zu sagen gut dünkte. Ich erinnerte mich, daß Fräulein Millwood sich an jenem Abende müde und schläfrig gefühlt hatte, und hielt mit diesem Umstande die Thatsache zusammen, daß sie eine von Hannah bereitete Tasse Thee getrunken und daß Letztere am gleichen Abend Morphium gekauft hatte. Dennoch trat meine erste Ueberzeugung mit doppelter Gewalt vor meine Seele: es hatte kein Weib die That begangen.
Ich verließ den Laden und setzte meinen Weg fort. Wahrend dieser mir unvergeßlichen Wanderung durch die Grandstraße fesselte noch etwas meine Aufmerksamkeit. Vor dem Laden eines Schneiders hingen verschiedene Kleidungsstücke. Unter diesen befanden sich Westen, deren Knöpfe mir auffielen; denn sie waren von blauem Porzellan. Ich sing an, die Gegenstände zu betrachten, als ob ich etwas zu kaufen wünschte. Ein gefälliger Commis trat aus dem Laden.
„Was kosten diese Westen?“ fragte ich.
„Zwei Dollars das Stück.“
„Es ist etwas Neues, nicht wahr?“
Am folgenden Morgen trennten wir uns; Jeder ging seinen Geschäften nach. Ich hörte nichts mehr von Herrn Brampton.
Vor ein paar Monaten jedoch erhielt ich ein Manuscript nebst folgenden Zeilen:
verNew=York, den 6. Januar 18... Geehrter Herr! Ich habe mich nun in's Privatleben zurückgezogen und sende Ihnen hiermit meine Aufzeichnungen über die hauptsächlichsten Fälle meiner polizeilichen Thätigkeit. Sie mögen dieselben nach Belieben veröffentlichen. Ich habe nur noch das Eine zu bemerken, daß mit Ausnahme einiger Namen jedes Wort wahr ist. Es steht Ihnen natürlich frei, die Darstellung nach Gutdünken zu verändern; ich habe wenig für die Presse geschrieben, und meine Arbeit mag daher wohl mancher Verbesserung bedürfen. Ihr James Brampton.
In Folge der mir gegebenen Erlaubniß, das Manuscript zu veröffentlichen, übergebe ich es hiermit dem Publicum, überzeugt, daß die Durchsicht dieser dunkeln Blätter aus der Geschichte unserer Zeit, das gleiche Interesse, das mich unwiderstehlich fesselte, bei jedem Leser erwecken wird.
(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 K Bonntag, 3. Januar
18 Alt-Söllen 88
Vereins-Nachrichten.
Annahme, :<space> N u m m e r<space> s: NachAnnahmeDirection N.
Täglich grosse Specialitäton-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Conntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
em Der am Dreikönigentage von der Kölner Narrenzunft(Kosmopolitische Friedens=Liga) im Fränkischen Hofe veranstaltete erste Maskenhall war nicht so stark besucht, wie sonst. Auch hatte die Mehrzahl der Besucher auf die Narrenkappe als carnevalistisches Abzeichen sich beschränkt. Dafür traten denn einige hübsche Charaktermasken um so besser hervor. Die Stimmung war eine recht gemüthliche, und die Tanzlustigen fanden ein nicht zu sehr beschränktes Feld zur Entfaltung ihrer Künste. Auch der Alt=Cöllen im Pius=Bau arrangirte Maskenball verlief in der Eine um 12 Uhr in Scene gesetzte VerIhr.
Dinstag 10. Januar.
Abends 8½ Uhr.
Modistin. Annahme itestr 167.
von
schönsten und heitersten Weise.
loosung mit elf schönen Preisen erregte wegen ihrer Neuheit viel Heiterkeit und befriedigte die närrische Schaar, da dieselbe ohne„Klüngel“, wie der 1 pr. Präsident sich ausdrückte, verlaufen sein soll.
+ Im Vereinshause des katholischen Gesellen=Vereins gelangle Freitag=Nachmittag das biblische Drama„Petrus und Cornelius“
zum zweiten Male durch Vereinsmitglieder zur Aufführung. Das Trama, eiie Festgabe zum Papst=Jubiläum, ist vom Diöcesan=Präses des Vereins, Hrn. Domcapitular C. Weikum, verfaßt und behandelt in fünf Acten Erzählungen aus der Apostel=Geschichte. In musterhafter Weise wird die Betehrung des Hauptmannes Cornelius in Cäsarea(Apgsch. 10. Cav., Vers
—8) geschildert, dann die damit in Zusammenhang stehende Vision des h. Petrus in Joppe(V.—23), Petrus im Kerker und seine Befreiung (Cap. 12), seine Reise nach Rom, seine Ankunft daselbst und Aufnahme im
zur Geltung: Die Ausbreitung des Christenthums über die engen Schranken des auserwählten Volkes, die dadurch bedingte Aufgabe der Bekehrung der Welt und die Einheit der ganzen Kirche in der Person des einen Oberhauptes. Die austretenden Personen, namentlich die Träger der Hauptrollen, sind vortrefflich charakterisirt. Die Decoration der Bühne, sowie die Costume der darstellenden Personen waren sehr geschmackvoll und zweckentsprechend gewählt, und auch die eingefügten lebenden Bilder sehr effectvoll componirt. Die Darstellung des äußerst spannenden Drama's war eine durchaus würdige und verlief ohne die geringste Störung; dieselbe zeugte namentlich in den Hauptrollen von großem Fleiße und gereicht den Dilettanten des Vereins zu großer Anerkennung. Der Saal war dicht besetzt und das Publicum folgte der Aufführung mit grotem Interesse. Da das Stück so großen Anklang gefunden, wird am Mittwoch eine dritte, aber auch letzte AuffühWu u a eue e e g! hieten, derselben beizuwohnen. Besondere Anerkennung verdient der katholische Gesellen Verein dafür, daß er die Aufführung von religiösen Dramen von neuem angeregt hat, von welchen eine schöne und reichhaltige Auswahl vorhanden, und für welche, wie der Erfolg bewiesen, es auch durchaus nicht an geeigneten Darstellern mangelt.
Ein kl. Gesellschaftszimmer
ist noch für einige Tage od. Abende frei.
Restaur. Zum Kömerthurm,
24 Zeughausstraße 24. Daselbst bbürgerlichen Mittagtisch,
b à 60 Pfg.
lebenden aner. Gefl. ro. d. Bl.
in grossen Saale desPIUS-BAU,
:
gasse 59.
Sternengasse 3.
#L
evolle Aufichhülfe bei
Fremden=Karten à Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
kauf= und leihweise. Anfertigung nach 42 Perlengraben 42.
Maß.
Gef. Fr.=
d. d.
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze M. 7, jede weitere Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig alzugeben bei Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Fr.=Off. u.
Bl.
St.
Stamm=Local=Verein
Victoria-Saal.
Sonntag den 8. Januar:
II. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Anfang 4 Uhr. Abends von 8 Uhr ab: 1. humoristisches Concert und Damen=Comit= der Gesellschaft Närrische Meistersinger
Germania).
Der Wilhelm=Saal ist zum II. Stiftungsfeste des Kölner Conditoren=Vereins reservirt.
Montag den 9. Januar I. Damentränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Dinstag den 10. Januar sind sämmtliche Säle zum Stiftungsfeste der hiesigen Metzgermeister=Innung reservirt.
Frau Net. Cuskirchen.
alt werden kal 10,000 von ganz drei Mo It. gesucht. .=Offerten
Sonntag den 15. Januar 1888, Abends 7½ Uhr,
Bl.
37jähr. Stiftungs=Fest
Hypothek eten. Fr Bl.
unter gefl. Mitwirtung des Männer=Gesang=Vereins„Euphonia“,
im Pius-Bau, Sternengasse Nr. 3, verbunden mit Conkert, theatralischer Vorstellung und Verloosung von 25 schönen Gegenständen.
Eintritts-Karten a 50 Pfg. sind im Pius-Bau zu haben.
Cassapreis erhöht. Der Rein-Ertrag ist zum Besten der Mission
S.
In Lumscher's Buchdruckerei und Verlagshandlung ist erschienen:
Kölner
Gärtner,
Sitzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr.
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Nachm. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84, 6 Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Lindlahr, Rheingasse,—8 Ab. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U1. Gesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckaer, Hermannstraß=, Abds. 10 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr.
Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße 11, 8 Uhr Abends.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm.
Köln. Condit.=Gen.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2.—10 Ab. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ad. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steineng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3. 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
durchaus erfahren in Blumenzucht, Teppichgärtnerei, Gemüse= und Obst zucht mit Prima=Zeugnissen, sowie guten Empfehlungen, sucht dauernde Privatstelle. Gef. Frco.=Offerten unter E B 41 an die Expedition der Köln. Volkszeitung erbeten.
n prompt ind außer garantirt aße 34. erter markt 9.
Kirchen=Kalender
auf das Jahr 1888.
Lübben“.
*
11.
Katholischer Ge
Mittwoch den 11. Januar d..:
Auf vielseitiges Verlangen dritte Aufführung des biblischen
Drama's von C. Weikum, Domcapitular und Diöcesan=Präses,
Petrus und Cornelius,
Drama in fünf Acten und lebenden Bildern nach der Apostelgeschichte bearbeitet zur Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo's XIII.
Anfang punkt 5½ Uhr.
Karlen à 1 M. sind vorher beim Herrn Hausmeister des Hospitiums und Abends an der Cassa zu erhalten
In 80 geheftet zu 70 Pfg.
Ein Auszug a 30 Pfg.
Zu haben auch bei
Geschwister Autoni, Breitestr. 167, Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115, M. Lacombe, Mathigsstraße 1, H. Theissing, Unter Kästen 8, Wittwe Lülsdorff, Altermarkt 30, H. G. Schmitz, Breitestraße 49,
M. Soist, Ursulastraße 42.
Iain älterer Herr, alleinstehend, C von angenehmem Aeußern und Be nehmen, katholisch u. religiösem Sinn, wünscht sich wieder zu verheirathen. Aeltere Mädchen oder Wittwen im Alter von 27 bis 45 Jahren, proper, reinlich und von häuslichem Sinn, wie ebenso ein armes Mädchen, das durch seinen redlichen Feiß vielleicht arme Eltern ernährt, sind Suchendem eben so lieb als auch Vermögende. Suchender, welcher in sehr guten Vermögens=Verhältnissen steht, wünscht nur eine ihm ganz zugethaue Frau.
Franco-Offerten unter Lit. 1 N 31 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Weinkeller
unden.
zu miethen gesucht per 1. Februar in der Nähe des Neumarkts. Off. unter II besorgt die Expedition d. Bl.
abhanden belohnung. gasse 4.
Trankgasse 39—
entlaufen.
sind die
erste und die zweite Etage
oplatz 9.
zu vermiethen, und zwar einzeln oder zusammen.
Näheres Trankgasse 30, i. Comptoir.
Bäcker=Innung zu Köln.
St. Georg en. Bitte
KI,
iße 167.
Der Fortbildungs Unterricht für unsere Lehrlinge beginnt wieder regelmäßig
am Diustag den 10.
Der Vorstand.
Köln, Breitestraße 117. Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 18. Woche:
—. Eine Wanderung durch Wien.
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Ziegelei=Land
(e.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollständig zu gestalten.
in der Nähe von Köln gesucht. Fr.Osferten unter genauer Angabe des Preises, gezl. Lehmstärke, Lage 2c. u. Nr. 31 bef. d. Exp.
Panorama international.
l ich denn den? stantia.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger.
militairische Correspondenzen an Sarauw geliefert habe, welche für die französische Regierung bestimmt gewesen seien.
P 7. Jan. Einer Dame wurde Freitag=Vormittag im Dome das Portemonnaie mit etwa 50 M. aus einer innern Seitentasche des Mantels im Gedränge gestohlen.— Ebendaselbst wurde Abends einer Dame gleichfalls das Portemonnaie aus der Tasche des Kleides entwendet; dasselbe ent hi lt etwa 100 Mark, meist in Gold. streicher und 2 umhertreibende Frauenzimmer. 15 Obdachloje wurden untergebracht.
Hannah dlose für er Mann
Civilstand der Stadt Köln. 5. Jan.
J. 3., Alte Mauer am Bach 38. Kath. Hub. Wildt, 3 M. 28., Thieboldsg. 109.- Heinr. Schmidt, 1 J.
9., Annostraße 52.- Julius Schrötter, 11., Venloerstraße 27.= Elis. Deutzmann, 23., Thürmchensw. 20— Heirathen. Aug. Stever, Vers.: Beamter, v. Koblenz, und Amalie Sie benborn, v. hier.August Gordes Schneider, und Anna Staubesand Beide v. hier.= Ernst Michels, Maschinist, v. Siegburg, und Kath. Kie derich, v. hier. Alex. Weber, Tagl. v. hier, und Math. Balthesen, v. An holt.- Ant. Schiefer, Wwr., Eisenb. Bremser, v. hiel, und Gertr. Zerlett v. Hersel Joh. Tüpperath, Tagl. und Kath. Becker, Beide v. hier. Wilh. Schumacher, Schreiner, und Julie Stock, Beide v. hier.- Fried. Stroh, Fabrikarb., v. Sossenheim, und Maria Schisser, v. hier.- Wilh. Dieming, Kaufm., v. Lippern, und Christ. Schäfer, v. hier.- Mich. Müller, Wirth, v. Kirchtauter, und Hel. Wirz, v. Birresdorf.
Heiraths=Ankündigungen.Ever
hard Knoop, Buchh., Trankg.—5, u. Soph. Kelz. Hühnerg..-Joh. Engels, Gärtner, Mauritiusw. 16—18, u. Elis. Jonas, Weyerstr. 73—75.- Kaspar Verres, Tagl., Holzg. 8, u. Katharina Theisen, Holzg. 17.- Anton Felten, Schisser, Machabäerstr. 19, u. Ther. Nettekoven, Eigelst. 61.= Gust. Pohl, Tagl., u. Barb. Thewes, Beide Rosenstraße 40.- Ant. Misseler, Faßb., u. Sib. Becker, Beide Schnurg. 20.- Joh. Karl Friedrich Förster, Maurer, zu Schoslane, u. Joh. Louise Hampicke, zu Hohwelze. Valentin Pindara, Arbeiter, u. Marianne Scholnida, Beide zu Zembowo. Heinr. Friedr. Wilh. Gaafke, Restaurateur, u. Marg. Meyer, Beide zu Gießen, fr. hier.-Joh. Gierlich, Ackerer, u. Hel. Lieven, Beide zu Cardorf, Ersterer fr. hier.
a Die Eheleute Metzgermeister Heinrich Wagner, das älteste Mitglied der hiesigen Metzger=Innung, und Maria Anna Wagner, geb. Giersberg, feierten am Dreikönigentage das Fest der goldenen Hochzeit. Die Nachbaren des Jubelpaares, welches in der Schnurgasse wohnt, hatten die Straße mit Laubgewinde, Kränzen und Fahnen festlich geziert. Nach der kirchlichen Feier in St. Maria an der Schnurgasse wurde im Saale von Achtendung an der Ulrichsgasse den Gefeierten ein schönes Fest in Reden und Liedern bereitet. Das Jubelpaar, welches 81 bzw. 70 Jahre alt ist, erfreut sich noch einer rüstigen Gesundheit und zählt 5 Kinder und 14 Enkel zu seiner Familie.
[:] Die Bauthätigkeit ist in Folge der milden Witterung in den letzten Tagen an vielen Stellen wieder aufgenommen worden. Auch die Canalisation des Domhofes und des Domklosters ist dieser Tage fertig gestellt worden.— Die Besichtigungen der im vergangenen Herbst eingestellten Ersatz=Recruten finden in den letzten Tagen des Monats Februar statt.
Das Eis im Rhein hat sich derart vermindert, daß voraussichtlich am Montag die hiesige Schiffbrücke wird wieder eingefahren werden können. Die Rheinhöhe ist von Freitag=Vormittag 11 Uhr bis gestern Abend 7 Uhr von 2,13 auf 2,15 Meter am Kölner Pegel gestiegen.
a Das Schöffengericht hat, wie s. Z. mitgetheilt, die Privat=Beleidigungsklage des Schriftstellers Rudolph Röttger aus Mainz gegen den Chefredacteur der Kölnischen Zeitung zurückgewiesen. Im Ersten Blatt der letztern vom 2. April war bei Gelegenheit der Schnäbele=Affaire ein Artikel erschienen, in welchem auf die große Zahl französischer Spione, die in Deutschland in den jüngsten Jahren abgefaßt worden waren, hingewiesen, und u. a. auch eine Gruppe Sarauw=Röttgen=Brohl genannt. Ersterer und Letzterer sind bekanntlich vom Reichsgerichte wegen Landesverraths zu langjährigen Zuchthausstrafen verurtheilt worden; Röttger wurde freigesprochen, da die Correspondenzen, welche er Sarauw nach Kopenhagen übersandt hatte, keine internen militairischen Angelegenheiten Deutschlands enthielten. Der Privatkläger fand eine Verletzung seiner Ehre in dem Umstande, daß er in der betreffenden Gruppe mitgenannt worden, trotz seiner Freisprechung, auch habe er mit Brohl nichts gemein, da er nur mit Sarauw vor dem Reichsgerichte gestanden. Die Strafkammer verwarf die eingelegte Berufung, weil in dem Artikel nur die Rede von Agenten gewesen, welche die französische Regierung zum Spioniren in Deutschland angestellt habe; ob die Handlungsweise der einzelnen Agenten strafbar befunden, davon sei in dem Actikel nichts ausgeführt. Auch könne der Ausdruck: Sarauw=Röttger= Brohl nicht als ungehörig bezeichnet werden, da Sarrauw im Processe Brohl als Zeuge fungirte, mithin ein ursächlicher Zusammenhang bestehe. Eine Ehrverletzung des Privatklägers konnte das Gericht aus dem Grunde in dem detr. Artikel nicht finden, weil Rötiger nicht abstreiten könne, daß er wirklich
Geburten. Barb., T. v. Jac. Müller, Schreiner, Alte Mauer am Bach 29A.
Franz Jos., S. v. Johann Michael Boqnoi, Commis, Venloerstraße 12.Steph., S. v. Math. Kierdorf, Ma schinist, Straßburgerg. 16—.- Gottl. Jac. Aug., S. v. Jac. Barme, Reis., Griechenpf. 4.— Theodor Heinr., S. v. Theodor Schäben, Schreiner, Kr. Büchel 1.- Ludw, S. v. Panl Fromm, Zimmermann, Eigelstein 104.- Heinr., S. v. Heinr. Gerhardt, Schre Eigelstein 113.- Anna, T. v. Heinr. Luppus, Anstr., Elsaßstr. 63. Maria Elis., T. v. Emil Lammers, Kaufm., Beethovenstraße 5.- Nic., S. v. Jos. Danz, Tagl., Agrippastr. 76.- Math., S. v. Hub. Faust, Postillon, Clemens= straße 22.- Peter, S. v. Joh. Franz Löb, Schlosser, Quenteistr. 7.- Sib., T. v. Joh. Lützenkirchen, Schneider, Kämmerg. 31—33.- Alerandrine, T. v. Joh. Welter. Hauskn., Gr. Griechenmarkt 49.- Wilh. Peter, S. v. Peter Bergmann, Schneider, Kupferg. 23—25.
Peter Jos., S. v. Johann Berns, Schiffer, Butterm. 33. Steph., S. v. Wilh. Kleesisch, Postillon, Thieboldsgasse 96.- Aug. Francisca, T. v. Benj. Wenzeslaus Bayer, Tagl., Buschg. 5.
Rich. Aug. Adolph, S. v. Adolph Klaus, Buchhalter, Pantaleonswall 9.
* Georg, S. v. Konr. Messen, Tagl, Friesenw. 86.- Heinr, S. v. Joh. Heinr. Lülsdorf, Schlosser, Weberstr. 26.- Leo, S. v. Wilh. Weber, Faßb., Gr. Griechenm. 11.
Sterbefälle. Otalie Wilh. Carol. Quehl, 8., Dreikönigenstr. 10. Amalia Francisca Vianden, Wwe. Bayer, 52., Mauritiussteinweg 34.
Marg. Pauli, 22., Gr. Spitzeng. 73—75.- Gottsr. Dubbelmann, verh., Former, 42., Buschgasse 4.- Heinrich Marretich, 1 M. Carthäuserwall 15.- Sophia Widdig, Wwe. Hövel, 63., Huhnsg. 8.- Jac. Bünger, 3
—
en wurde ausstrafe
Emiliens
In Haft kamen: 3 Landso glückder kröVermischte Nachrichten.
Der bekannte Pariser Feuilletonist Albert Wolff, ein geborener Kölner, veröffentlicht im Poriser Figaro eme heilere Erinnerung aus den Anfängen seiner journalistischen Laufbahn. Die Geschichte spielt vor dreißig Jahren, zur Zeit, da Villemessant, der Herausgeber des zwei Mal wöchentlich erscheinenden Figaro, auf den Boulevards nach jungen schriftstellerischen Talenien fahndete. Wolff schrieb einen Artiket und schickte ihn an Villemessant, welcher ihn sofort annahm und in der nächsten Nummer veröffentlichte. Das Feuilleton=Honorar betrug damas im Allgemeinen 100 Francs, Wolff zweifelte nicht, daß man auch ihm diese Summe bezahlen würde. Als er sich aber an der Kasse des Figaro einfand, um sein Honorar zu beheben, zählte ihm der Cassirer 37 Francs 80 Cent. auf den Tisch. Der junge Mann weigerte sich, diesen Betrag in Empfang zu nehmen und befahl dem Cassirer in erregtem Tone, Hrn. Villemessant mitzutheilen, daß Er war nämlich überzeugt, daß der Herausum ihn um Verzeihung zu bitten.
**
iner,
obwohl Geschickchte n Politen Beund bin
und
eworden
nen Geer ihm den Artikel schenke. geber sofort zu ihm schicken würde,
Natürlich geschah das nicht, und Wolff, der keinen Sou besaß und auch keinen Credit mehr hatte, sah mit Bangen die Speisestunde herannahen. Sein Zorn und sein Selbstgefühl waren vom Hunger ganz beträchtlich gemindert worden, und er entschloß sich, an Villemessant zu schreiben. Der Brief lautete:„Sehr geehrter Herr! Wie ich so eben erfahre, hat sich heute Nachmittag ein Betrüger in Ihrem Kassen=Bureau eingefunden, um das für mich bestimmte Honorar(37 Francs 80 Cent. gleich 3 Sous die Zeile) zu beheben. Da er offenbar der Ansicht war, daß das Honorar 100 Francs
betragen würde, verschmähte er es, einen so geringen Betrag zu nehmen.
Ich brauche wohl nicht erst zu sagen, daß ich diesem Vorgange vollkommen fern stehe, und bitte Sie, mir durch den Ueberbringer die 37 Francs 80 Cent. gütigst senden zu wollen. Ich lege auf die Höhe des Betrages
kein Gewicht; die Hauptsache für mich ist und bleibt die Ehre, in Ihrem
Blatte mich eingeführt zu haben. Dieses Bewußtsein ist mir theuerer als alle Schätze der Welt.“ Nach einer halben Stunde erhielt Wolff das Antwortschreiben Villemessants, welchem eine 100=Francs=Note beigelegt war: 37 Francs 80 Cent. für den Artikel und die restlichen 62 Francs 20 Cent. für den geistvollen Brief, wie Villemessant in dem Schreiben sagte.
pt nebst
3 urückgeber die mögen sch das jedes stellung esse geesserung ton. zu verdaß die er Zeit, i jedem folgt.)
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a; Sonntag, 8. Januar 1833.
Futter=Kartoffel,
Kgl. Eisenbahn-Direction
(linksrheinische).
Vom 1. October 1887 ab. Abfahrt von Köln nach:
Aachen 519, 648, 8126e, 101“, 12. 11300 255, 613, 745, 10 300%, 1050#0.
Amsterdam und Rotterdam(via Cleve) C10, 908, 140% 242
Anlwerpen via Herbesthal 540. 643.
8326e, 12, 1130%, 255, 1030.,
Antwerpen via Manstricht 833*
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Vermischte
=—700 Centner, welche durch Frost zum Speisen unbrauchbar geworden, sind für Rechnung des Herrn Löwen stein in Köln, Kl. Telegraphenstraße 3, zu annehmbaren Preisen zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Ueber einen Fall von der Verurtheilung eines Unschuldigen, der bereits zweieinhalb Jahre im Zuchthaus gesessen, berichtet die Staatsb. Zeitung: Am 5. Mai 1885 wurde der Schneidermeister Rudolph Diemke durch Erkenniniß der Zweiten Strafkammer des Landgerichts I wegen schwerer Urkundenfälschung zu vier Jahren Gesängniß verurtheilt, nachdem er seit dem 23. Januar 1885 in Untersuchungshaft gesessen. Alle Betheuerungen seiner Unschuld halfen ihm nichts; der Denunciant und einzige Belastungszeuge, Kürschner David Wolff, hatte die Schuld des Angeklagten beschworen, und auf dieses eidliche Zeugniß hin erfolgte Diemke's Verurthellung. Es handelte sich nämlich um vier Wechsel, von denen Wolff behauptete, dieselben seien gefälscht, während Diemte die Sache folgendermaßen darstellte. Er hatte für Wolff gearbeitet, von diesem aber nicht immer gleich Bezahlung eihalten, so daß im Jahre 1882 eine Summe von 75 Mark restirte. Am 30. April 1882 kam Diemte, welcher so eben 300 M. ein= 1 4 cassirt hatte, an dem Geschäfte Wolff's, welches dieser auf einem Hausstur# betrieb, vorüber und sprach mit bei ihm vor. Wolff klagte sehr über ein w schlechtes Geschäft und erzählte, daß er Sachen habe versetzen müssen, welche am nächsten Tage verfallen würden, da er sie nicht wieder einlösen könne. Das erregte Diemke's Mitleiden, und schließlich gab dieser Wolss die eben eincassirten 300 Mark, damit Wolff die Sachen einlösen könne; ja, er war 1# so großmüthig, das Geld ohne Schuldschein hinzugeben, da Wolff erklärte, daß er es nur auf ein paar Tage gebrauche. Diese„paar Tage“ wurden aber zu vielen Tagen, ja zu zwei vollen Jahren, und da Diemte unterdeß auch erfahren hatte, daß Wolff gar keine Sachen versetzt gehabt, kam ihm die ganze Geschichte verdächtig vor, und er drang energisch darauf, daß
Wolff ihm über die Schuld, welche mittlerweile auf 401 Mark angewachsen war, wenigstens Wechsel ausstelle. Man einigte sich schließlich auch dahin, daß Diemke vier Wechsel ausstellen solle; Wolff gab ihm zu diesem Behuf vier Formulare mit, welche Diemke von seiner Frau ausfüllen ließ, und zwar über 170, zwei Mal 78 und 75, zusammen 401 Mark. Diese Wechsel acc plirte Wolff sodann. Als aber die Wechsel fällig waren, bezahlte Wolff nicht, selbst nicht, nachdem er beim Amtsgericht I aus demselben zur Zahlung verurtheilt worden war. Statt dessen trat Wolff plotzlich in einer Denunciation an die Staatsanwaltschaft mit der Behauptung hervor, daß die von Diemke eingereichten Wechsel gesälscht seien. Er, Wolff, habe nur drei Wechsel in Blanco acceptirt, und zwar 200, 60 und 50 Mk., also 310 Mk., den vierten Wechsel habe er Diemke nur aus Versehen“ mitgegeben. Wolif bestritt also gar nicht, Geld an Diemke zu schulden, sondern bezweckte mit seiner Behauptung offenbar nur, Zeit zu gewinnen. Trotzdem ging die Staatsanwaltschaft auf diese Denunciation ein. Diemte wurde am 23. Januar 1885 verhaftet und am 5. Mai 1885, nachdem Wolff seine obige Behauptung beschworen, zu 4 Jahren Gefängniß 2c. veru##theilt. Aber Diemke beruhigte sich nicht, obwohl ihm nichts übrig blieb, als seine Strafe anzutreten. Zunächst beantragte er Wiederaufnahme des Verfahrens, wurde aber mit diesem Antrage abgewiesen; dann denuncirte er Wolsi wegen Meineides; aber auch diese Denunciation wurde zurückgewiesen. Endlich beschwerte er sich beim Oberstaatsanwalt, welch' Letzterer die Eröffnung der Untersuchung gegen Wolff wegen Meineides verfügte, und diese führte zur Erhebung der Anklage gegen David Wolff wegen fahrlässigen Meineides. Am 16. v. M. stand vor der Dritten Strafkammer in dieser Angelegenheil Termin an; da aber der Gerichtshof die Ueberzeugung gewann, daß Wolff die Wechsel acceptirt habe, mithin nicht ein fahrlässiger, sondern ein wissentlicher Meineid vorliege, so verwies er die Sache vor das Schwurgericht. Diemke wurde sofort auf freien Fuß gesetzt.
Auf dem St. Bernhard ist letzter Tage, Dank der Wachsamkeit des dortigen Wächters und seiner treuen Bernhardinerhunde, großes Unglück zum Theil verhütet worden. Fünf italienische Arbeiter wurden beim Uebergang über den Paß vom Schneesturm überfallen und im Schnee begraben. Auf ihren Hülferuf eilte der Wächter mit einem Hunde herbei und enthob nach vierstündiger Arbeit die Unglücklichen dem kalten Grabe. Einer davon starb folgenden Tages. Von Fülly kommt gleichzeitig die Hiobsmeldung eines stattgesundenen Lawinenunglückes, dem ein jünszehn= und ein fünsjähriges Mädchen, die vom Majenläß zu Thal stiegen, zum Opfer gefallen. Bis jetzt hat man nur die Leiche des ältern Mädchens zu Tage zu sördern vermecht.
Die Extrablatt=Verkäuser auf den Straßen haben die Verpflichtung, bevor sie mit dem Verkauf der Blätter beginnen, von deren Inhalt Kenntniß zu nehmen. Unterlassen sie dies und rufen Extrablätter als Allerneuestes aus, obgleich deren Inhalt schon Tags vorher in den Zeitungen belannt gegeben worden, so machen sie sich dadurch eines durch ihre Fahrlässigkeit verschuldeten groben Unfugs schuldig. Der Druckschriften=Händler Rosenthal, welcher am 17. Juli ein solches„Neuestes Extrablatt“, in welchem ein veralteter Bericht über den Raubmord in Tremessen abgedruckt war, ausgerufen halte, ohne von dem Inhalt Kenntniß gehabt zu haben, wurde vom Berliner Schojjengericht mit vorstehender Begründung zu einer Mark event. inen Tag Haft verurtheilt.
Die Nat.=Zig. schreibt: Der Juwelier H. hatte in der Friedrich= straße in Berlin am 1. October einen Laden gemiethet und denselben stilvoll ausgestaltet. Die Kunden blieben jedoch aus, und in den letzten Wochen bemerkten die Nachbaren, daß der Goldwaaren immer weniger wurden und daß H. östers mit Packeten fortging und ohne dieselben wiederkehrte.
hatte die Sachen versetzt und trat schließlich Reise an, von der er
*•
#
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w
Ziehung am 23. Februar 1888
Loose zu 3 Mark
Bonn 12. 60., 925, 1120, 121002,
1107, 2252, 3,“%, 6, 80-, 1035.
Grüssel 510, 645, 8712-, 12, 11302, 235
1030.
Cleve 610, 908, 1110, 140%% 042 530.
Coblenz 12, 6052“, 717, 9er, 925, 1126, 1220•02 5re. 6. 80
Crefold 5. 610, 720, 903. 1149. 140““ 242
539, 81%
Düsseldorf 5, 619, 720, 903, 1140, 140“
247, 530, 810. 1020.
Essen-Bochum 5, 908, 1140, 242, 530, 810, Euskirchen 52, 845, 112., 340, 821. Frankfurt 12, 60
** 4*
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
Franz
Hammelrath
B. I. Dussault, Köln alleiniger General=Agent, S. J. Dussault, Kol, Brandenburgerstraße 2.
Hohe Provision!
Perleugraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochseinen
#., Beschäftigungslose Leute gesucht für einen zugkräftigen sehr billigen literarischen Artikel. Leichte Arbeit. Hohe Provision. Sich zu # melden unter K K 1000 in der Expedition dies
1300000500
Kaffer
•. 925122
17
es Blattes.
Gladbach u. Rhevdt 610, 720, 908, 1140,
242, 520. 810, 1020 it. Ufer) 71, 1120
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Linz
London 1130
Moinz 12, 605%, 717, 9rr,
**.
Mayen 605#*, 717, 925, 1120, 3, 6.
München 12, 605 Vm., 5· Nm.
Neuss 5, 610, 720, 903, 1140. 140%% 242 530, 810, 1020.
Nymagon 610, 900, 1100%, 242, 590. Oetende 510. 6 9. 83242, 113½%, 1030%% Paris 540, 852** Vorm., 1050•: Ab. Rotterdam(via Venlo) 6ir, 90“, 140##
„„*
6, So5. 12206, 3.
Bauplätze am Bahnhof Kalk,
Colonialwaaren
in der Gemeinde Deutz, an der Rolshoferstraße zu verkaufen.
Auskunft
Nalk, Neuerburgstraße Nr. 15.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Jeder Band gebunden
1 Mark.
Teier(per Eifelbahn) 520, 81-, 340.
Trier(per Moselbahn) coses,•-, 925 1120, 1920%% 35%%
Venlo 610, 903, 140%% 810
Viersen 610, 908, 140%„ F30, 810.
Wien 12204• Nm.
Wiesbeden 6051e, 9ee, 1120, 1220% 3.
* Schuellzug.
f Fallt an Sonn- und Festtagen aus. * Nur an Sonn- und Pesttagen.
*
Wäsch=fabrik,
nur
Nichmodstraße 27,
empfiehlt als
Specialität:
Kgl. Eisenbahn-Direction
(rechtsrheinische).
Vom 1. October 1887 ab.
Abfahrt von Köln nach:
Berlin 545, 833e, 11338. 12““, 1178 123 (745 über Elberfeld-Soest), 8354
1030, 1140*%
Bremen 7228, 835e, 110“, 1030, 11 40%%
Oresden 515, 72 28, 835%, 1178, 125,(7459 über Elberfeld-Soest), 8358%, 1030, 11101
Dortmund 5 125, 335
owl. mit lein. Eins. nach# Maß gefertigt von 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sin die Marken
B4 zu 4. 26, BB zu K 27
urend.
per
5, 7244,8354, 113 36, 12“, 11. ( 6108, 8152%, 10 30, 1140%% Oüsseldorf. Duisburg:-, 72 28, 885e
12•e. 110%. 1173, 125. 235 1030,1140
Emmerich 51-. 835• 11333. 12*#
835•2
Frankfurt 8138, 2353, 305f.
Giessen 6028, 11 506, 6558.
lamburg 7226. 83
lamm 515, 71.
125. 6408
83522, 10 30, 1140*
Kassel C028, 1150g, 655 feld-Soost Kreiense
Div. Dutzende
woll. Decken u.
3351,
einige Stücke
**
11•, 1030, 11 40%% %, 11333, 12%%, 1178, über Elberfeld-Unne),
Bettdrell 2c.
s. 8
wegen gänzlicher Ausgale K der Artikel zu Inventur
(7454 über ElberKönigsweinter-Linz 6138, 81 38. 11398. 2353
632S. 1620.
722s, 8354, 11336, 12%, 1178, über Elberfeld-Soest), 813%%
Leipzig 5 •5(74 1030, 1140
ondon über Harwich 83.* Vorm. London über Vlissingen 335f Nachm. Minden 515, 7218, 835%, 11838, 12““
1178, 125, 6 408, 83522, 1030, 1140*0 Münsler 7228, 835%, 11333(12°= üb. Hamm), 110•(1178, 125 über Hamm).
üb. Hamm). 1030, 1110e 228, 833%, 110%. 335f, 6408 über Hlamm), 1030, 1140. 7226. 8352, 11336, 12%, 1178,
**
6408(S Osnabrück
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
Ruhrort
15
125, 3 351, 83522.
Siegburg 60
3051, 6
Giegen 602s, 1020S, 1150§. 235 8, 30 54, 6558.
Werel 515, 833%, 11338, 12“, 345f. 8350,
* Schnelizug.*• Courrierzug oder Expresszug. 1 Eilzug.
Die mit 8 bezeichncten Züge fahren von Deutz ab.
S 138, 1020f, 1150f, 2156, S. 10208
in nur guter Qualität
zu den billigsten Preisen
**
Heit Beendigung der I. Reihe von„Bachem's Roman=Sammlung“ %(10 Zwei=Mark=Bände) erscheint die seit Langem sorgfältig vorbereitete neue Reihe von
Berg.-Märk. Eisenbahn.
Hammelrath,
Vom 1. October 1887 ab. Abfahrt von Deutz nach:
Censberg 751, 1152, 230, 650, 1015.
Berlin 815%, 1146,(745e= ab Koln). Cortmund 8152, 1055, 1146, 156, 327, 612, (7454e ab Köln).
Elbe.feld 615, 732, 815“, 1055,
1512
(Ein=Mark=Bände)
II. Krihe, Band 21 bis 40(im Abonuement Gand 10
9.
am ersten Weihnachtslage eine nicht zurückgekehrt ist. Dagegen wurde am Mittwoch auf Antrag eines Hauptgläubigers, dessen Forderung sich auf 10,000 M. belaufen soll, das Geschäftslocal geschlossen. Wie groß die Schuldenmasse und wieviel zur Deckung derselben übrig geblieben, ist noch nicht zu übersehen, da die Aufnahme des noch vorhandenen Bestandes noch nicht beendigt ist.
Ein wunderlicher Rechtsfall wird der Staatsbürge=Zig. in Folgendem berichtet: In einem Gasthaus saßen an der Tafel zwei Herren, ihnen gegenüber aber eine fein gekleidete Dame. Der eine Heur halte seine dänische Dogge mitgebracht, welche hinter ihrem Herrn sitzend, manchen Bissen erhalten. Nach Beendigung des Essens wollte die Dame, behufs Bezahlung, dem hinter dem einen Herrn stehenden Kellner über den Tisch hinüber einen Fünfzigmark=Schein reichen. Hierbei entglitt derselbe ihren Händen und siel in die auf dem Tisch stehende Bratenschüssel. Um der Dame behülflich zu sein, sischte der Herr nun den Schein aus seinem braunen Bade und hielt ihn hinter sich, um die fettige Masse abtropfen zu lassen. Da schnappt Cäsar, die dänische Dogge, in der Meinung, es wäre ihm ein Leckerbissen vorgehalten, und 50 M. sind in dem Rachen des Hundes verschwunden, welcher das saftige Papier verschluckte. Nun brach der Sturm los. Die Dame verlangte von ihrem gefälligen Gegenüber den Ersatz des Geldes und dieser machte wiederum den Hundebesitzer für die Unart seines Cäsar verantwortlich, so daß der Wirth sich schließlich in's Mittel legen und die heftig an einander Gerathenen trennen mußte. Die Dame, die Frau eines in Frankfurt a. O. wohnenden Kaufmanns, hat einem Berliner Rechtsanwalt die Angelegenheit übergeben, welcher nun das damalige Gegenüber, einen Patent=Anwalt, wegen Schadens=Ersatz belangt. Dieser wiederum geht gegen den Hundebesitzer, Kaufmann St., im Regreßwege vor.
** Unter der Spitzmarke:„ das schwedische Skanska Aftonbladet:
Thieboldsgasse 10—.
in der Nähe der Bayardsgasse.
111, 156,
ab Köln), 925, 104%,
gralis).
322. 613
1120
Hamrn 815%, 1146, 822,(7459e ab Köln). Leipzig St2r, 1113.(71#e; ab Köln). Rensgheid-Wipperfürth(über Opladen) 722. 7,25,(.43
Soest 812*, 1146, 322,(74 Solingen 645, 7 17150
* Schnellzug.
Courrierzug.
In Original=Calico-Band und neuer Ausstattung.
Für dieselbe steht eine große Anzahl vortrefflicher Beiträge (Novellen und kürzerer Romane) in Bereitschaft, bei deren Auswahl die bisherigen bewährten Gesichtspunkte,„Gediegenheit, fesselnde Gestaltung und sittliche Reinheit des Inhalts, Schönheit der Form sewie reicher Wechsel der Stoffe und der Scenerie“, maßgebend bleiben.
Bis jetzt liegen vor:
Papillon. Novelle von Elise Polko.
Des Achmüllers Recht. liochlands=Geschichte von C h. Mess Das Comtessel.
22. Dolores. Haideröslein.
Geschäft zu übertrag. gesucht.
Ein seit 1850 bestehendes und sehr lohnendes bekannt Koln, gemischte A ens, wegen vorgerückten Alters übertragen. Das Geschäft ist sehr leicht von ein bis zwei Leuten zu führen, für Mutter mit Toch ann zur genauen Einsicht ein Ueber iehmer einige Monate sellst im Laden hätig werden, um sichern Beweis ür alles zu ersehen..—4000 Thlr., je nachdem alle ode übernommen werde was auch in guten Hypotheken kann befriedigt werden. Auch ist Inhaber gewillt, noch zur Hälfte mitbetheil. zu bleib. heres Bürgerstraße 2, Köln.
ab Köln), 10,40. “ ab Köln).
1146, 136, 322, 612,
5 Laden=Geschäft in faren, ist man wil
ab Köln).
—
11
*•
Anzeigen-Annabme-Stellen
oder Sohn, und
21.
erer.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit5 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60. Kark Boctzkes.
Un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraß: 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4. E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Peilengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Novelle von E. von Dincklage.
Novelle von M. Berger(S. v. Follenius). Novelle von A. Haupt.
Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Dannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von I. Beta.
Verm's Vermächtniß. Eine münsterländ. Nov. v. J. v. Dirkink. 24. Dita. Novelle von Elise Dolko.
Der Ceuseletriller. Culturgesch. Nov. v. Karl von Lenbard „ Schlichte Größe. Norelle von E. Rudorff.
*** Das Geheimniß von king's Norton. Novelle von Cuno Bach. 26. Die Komödianten=Coni. Roman von Hermann Hirschfeld. Schicksalswechsel. Norelle v. A. v. Wegerer.(Ernst Norden.) Gräfin Cva. Novelle von E. U. Lenze.
Die Mutter der Marquise. Rovelle von Botho Naven. Frobe Augen. Novelle von Elise Dolko. Die Uhr des René Cardillac.
weniger Waaren sind erforderlich,
1
23.
Zum 1. Mai 1888 wird für eine kleine, stille Familie ein bequem eingerichtetes
Haus mit Garten
zu miethen gesucht. Gegend an Mau ritius oder Aposteln wird bevorzugt.
Fr.=Off. mit Augabe der Lage und des Miethpreises unter Nr. 11 an die Erp. d. Bl. erbeten.
27.
„König Oscar in Lebensgefahr" berichtet Vor einigen Tagen, als König Oscar mit seinen Söhnen nach dem Mahle, wie üblich, sich nach dem kleinen Saale neben dem Eßsaal zurückgezogen hatte, wurde er plötzlich in ein Nebenzimmer gerusen. Kaum hatte er das mitten im Saale stehende sogenannte Blumensopha verlassen, als der große Kronleuchter herunterfiel und da= Ende des Sopha's, wo der König so eben gesessen, zerschmetierte und, selbst in tausend Scherben zerschlagen, den Fußboden bedeckte. Die Untersuchung ergab, daß der Valken, woran der Kronleuchter hing, vollständig morsch geworden.
28.
Novelle v. Walter Schwarz. Im fernen Westen. Americanischer Koman r. L. v. Berlepsch. 20. Ein Geheimniß des Königsee. Von Grüfn S. Brockdorff. * Djamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz.
gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig.
29.
Für Modistinnen.
Zum Garniren von Fastnachts= Huten ein Posten Blumen, Gräser und Blätter sehr billig abzugeben,
nuchtheilweise. Thiebeldsg. 113.
*