sorgfältig zeschlossenes es Allerlei,
ten wir bei angegeben), n.
r Bequemen, welches
er.
die Monate
Heater.
viel=Vorstellung.
Caro.
Hermann Heine.
Judith Schwarzenberg. Ludwig Zimmermann. Meta Blab.
Karl Leisner.
Emil Milan.
Alsred Bocka.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich.
Otto Beck.
stosa Verkany.
Clemens Schaar hmidt. Max Hecken. Adolph Steinecke. Karl Stallmann.
hoelhe.
eisner. Weiße. nn Heine. ie Reichenbach. Schwarzenberg. Zimmermann iel Stockhausen. Herr. secken.
statt.
piel=Vorstellung.
haft.
, übersetzt von
ouper. saften empfehle istolets). bach Nachf.,
rbach 31.
aufbursche
en Eltern gesucht. eke Komödienstraße 1.
loosung.
r Internationalen Ausstellung zu Köln. I. Serie.
28. November 1888.
sse a 1 Mark. Postnachnahme versicht, da die Gebühren Am einfachsten ist EinBetrages durch Postauingen in Briefen bitten riren, da wir sonst keine hkeit übernehmen. werden von uns jede Nal in Einschreibbriefen sandt. Wenn Francatur d, so sind dafür 35 Pfg. 1. mehr einzuzahlen. Gezw. diejenigen Nummern ng, welche dieselbe entwir erst mehrere Tage iehungs=Termin gegen idung von 10 Pfg.liefern
Expedition schen Volkszeitung
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 271. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 2. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat.
Größtes Lager und billigste Preise.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victorinstrasse 41. Aug. Fev.
Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Gesellschaften. Durchschreib= und Neisecommissions=Bücher,
Wirthschäften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Bonbücher von M. 1,75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu M. 250. Deutsche Kaiser=Diarien zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. Preislisten u. Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra Liniaturen für Geschäftsbücher und Einbände 2c. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit u. zu den bill. Preisen geliefert.
#nne zeynjahrige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrau
mehrjährige Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
Schreinergesellen Schneidergeselle
auf tannene Möbel ges. Brunostr. 1B.l gesucht. Komödienstraße 103, 1. Elage.
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm.
In
Bremnen.
Bester und billigster Brennstoff für alle
Petroleum-Lampen und Kochapparate.
V
0 1 2. UI
e:
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
U
∆
7.
8
∆
7.
Sparsameres Brennen, Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
und nar sien duren seine unbestrittenen Deutschen Reiche, wie im Auslande, die g desjenigen Publicums erworben, welchem ein Licht und die unzweifelhafte Sicherheit
——
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiser-Oel im Handel und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im
gesicherte Kundschaft ein gleichmässig schönes erheit beim Gebrauch cines
Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiser-Oel wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschricbenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korif,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts ächt zu beziehen
in Köln: Chr. Leusohner, Blaubach 41.
i KoI: Hub. Pott, Plankgasse 1B.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19. Jodocus Robertz, Heumarkt 38. Andr. Brungs, Breitestr. 122. Joh. Weyand, Severinstr. 67.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3. Karl Willichs, Severinstr. 211.
Alb. Geyr, Eigelstein 53. 1 n
Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnen-I In Deutz:
strasse 3. lC. Scholl, Freiheitstr. 68.
Den Verkauf für Mülheim haben die Herren Heyder-Bechen.
Mit dem heutigen Tage habe ich mein Colonialwaaren=Geschäft dem Herrn Ludwig Kempf übertragen. geschenkte Vertrauen danke ich bestens und bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger entgegenbringen zu wollen.
Bernhard 0
mir in so reichem Maße
bladen.
weiter
Unter höflicher Bezugnahme auf Obiges beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft unter der Firma:
Vernhard Obladen
führen werde und bitte ich höflichst, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen.
Kempf
in Firma: Bernhard Obladen Nachfolger,„Kaufhaus zum Merkur“.*
Zaumstraße Nr. 15, Eche Lungengasse.
Eingetragene Schutzmarke
für garautirt solide Stoflqualltäten.
11 Hohestrasse 11.
Damen-Mäutel und Kostüme, Schwarze Woll- und Seidenstoffe
in grösstem Sortiment guter, preiswerther Qualitäten.
TrauerHalbtrauerstoffe, englische Kostümstoffe, Morgenröcke, Unterröcke, Tricottaillen, Tücher, Schirme etc.*
Alle Neuheiten
für die Herbst- und Winter- Saison
sind eingegangen.
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfa Bichsen à 70 Pfg, mit Analyse und Anweisung, zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.(*2861]
Alle Sorten, wie Mühlhäuser, Blaublüthe, Frankenthaler, Blaue, echte Mosel, Rothe, frühe und späte Weiß:, empfiehlt billig, franco Haus.
los. Müller, Poststraße 2.
in allen Sorten liesert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
. II. Müller&amp; Co.
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, la Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoi: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.[2819]“
Zug-Jalousien für Schaufenster
Nau! aus zehn Centimeter breiten Brettchen empfichlt bestens Nan HUu: Herm. Müller, Düsseldorf, Schützenstr. 49. Wi###1 Neu.
Für Jäger.
Joppen, Mützen, Küte, Gamaschen
aus Leinen und Lodenstoff,
Gummi Regenröcke
in größter Auswahl sehr preiswürdig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.“
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 271# Dinstag. 2. October 1383.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
C3Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von braven Eltern gesucht Mülheim am Rhein, Bachstraße Nr. 2412.
Ein Bäckerlehrling gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Martinstraße 25.
Kappenmacher=Gehülfe und=Lehrling ges. Perlengraben 35. Schlossergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, für Kundenarbeit gesucht. Follerstraße 84. Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 493.
Ein Flickschneider gesucht. St. Apernstraße 9. Daselbst auch eine Nähmaschine zu 20 M. zu
verkaufen.
Schlossergesellen
gesuch. Gereonstraße 5.
Ein starker Zapfjunge sofort gesucht.
Auf dem Brand—3.
Ausläufer
gesucht bei Albert Bing, Hohestr. 63.
Ein erfahrener
Wagenlackirer=Gehülse sofort gesucht. Karl Ebinger, Siegburg.
gesucht.
Bäckergeselle
Eigelstein 127.
Ein erster
Bäckergeselle gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
Erfahrene Kleidermacherinnen
gesucht. Rubensstraße 3.
Mädchen
zum Strümpfezunähen gesucht.
vollerstraße 51, Hinterhaus.
Angehende Mädchen
für Kleider gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 2, 2. Etage.
Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie, für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in Mülheim am Rhein gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1590 a. d. Exper. d. Bl.
Ein katholisches
Küchenmädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, findet dauernde Stelle. Balduinstraße 4.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches
Küchenmädchen ges. Eintrachtstr.60—68.
Dienstmaochen
für eine kleine Familie ohne Kinder gesucht. Gereonsmühleng. 20, Parterre. Properes Mädchen oder Frau für Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 16.
Stundenmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Mädchen
für stille Haushaltung sofort gesucht.
Vogteistraße 1A.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Auf dem Brand—3, am Dom. Zuverlässiges Dienstmädchen für sofort gesucht. Rheingasse 28. Ein properes,
fleißiges Mädchen, welches Küchen= und Haus=Arbeit versteht, per sofort gesucht.
* Pantalconstraße 27, 2. Etage.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen, 20—25 Min Eulengarten 14.
Braves properec Dienstmädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Waidmarkt 16.
Properes Mädchen
zu einem Kinde gesucht, welches auch leichte Hausarbeit übrnimmt.
Obenmarspforten 40.
Stellen-Gesuche.
Einc erfahrene
Kinderwärterin mit guten Zeugnissen sucht Stelle, nur zu kleinen Kindern. Probsteigasse Nr. 33.
Zuverlässiger Mann
mit guten Zeugnissen, jetzt vom Militair abgekommen, sucht Stelle als Hausknecht oder Lager=Arbeiter. Fr.Off. u. Nr. 1601 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie sucht Stelle als besseres Zweitmädchen oder zu größern Kindern. Langjähriges Zeugniß steht zur Verfügung. Gereonswall39
Ein properes
Mädchen von auswärts sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Bescheid Hohestraße 20—22, Hinterhaus, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Eine junge
Frau sucht Stundenarbeit.
Altermarkt 62. Alle Polsterarbeiten
werden prompt und billig in und außer dem Hause übernommen. Gute
Arbeit garantirt.
Hubert Linden, Zollstraße
3A.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1
Bäcker.
Pfeischen, Flöten. Thonpfeifenfabrik Buttermarkt.
Schmiedeeiserne Grabkreuze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse 47.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, elegant, von M. 4 an. Kl. Telegraphenstraße 1, am Mauritiussteinweg
Rauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
Ofen=Comfoirc,
zweilöcherige Herde, Mantelofen, Füllofen wegen Ausverkauf billigst. Follerstraße 84.
Laden=Einrichtung,
für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz,##lvertusstraße 6.
Ehrenfeld.
Ein dreifensteriges, zweistöckiges Haus, solide gebaut und in sehr gutem Zustande, mit hübschem Garten und an verkehrreicher Straße, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen. Fr.-Off. u. N N 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Cauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Kleiner dreiarmiger vergoldeter Kronleuchter mit PetroleumEinrichtung billig zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Bettstelle
mit Matratze, ganz neu, nur 30 Mark.
Mörsergasse 27.
Reste.
Gummi=Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, für 3., empfiehlt die Kölnische Gummiwaarenfabrik M. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Die Trinkhalle
im Stadtgarten, zu einem Gartenhäuschen geeignet, ist auf Abbruch zu verkaufen. Näheres Kattenbug 19.
Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Eine Wiege
zu verkaufen. Alexianerstraße 17.
Schönes Hündchen
(männlich) billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 2.
Wenig gebrauchte
Handmaschine zu verk. Alexianerstr. 17.
Zu verkaufen.
Eine Kinder=Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze. Probsteigasse 34.
Elfenbein=Christus
billig zu verkaufen. Sternengasse 6.
Wegzugshalber
billig zu verkaufen: ein zweithüriger Kleiderschrank, fein. Porzellan, ein fast neuer Waschkessel, Bücher, wie: Ueber Land und Meer, Schorer's Familien= blatt u.., ferner Bilder, zwei Paar große Manila=Vorhänge und ein männlicher Kanarienvogel. Ruhr 5, 2. Etage. Kaninchen
billig abzugeben. Sternengasse 6.
Tricot=Taillen, schwere Winterwaare, M. 2,75.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Haus
Carthäuserhof Nr. 13 steht zu verkaufen. Beicheid Carthäusergasse 15.
Ein großer
Küchentisch für 4 M. zu verkaufen.
Landsbergstraße 10.
Voriges Mal
Hauptgewinn. Flora=Loose. Wilhelmst. 6.
Kohlen= und
Kartoffel=Geschäft. Haus mit Einfahrt und flottem Geschäft zu verkaufen. Ab gabe mäßig. Fr.=Off. u. V 67 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 84.
Kartoffeln.
alle Sorten, ferner Zwiebeln, roh und eingemacht, empfiehlt Klein.
Burgunderstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Bei Abgang
der Einjährig- Freiwilligen kaufe sämmtliche Militair=Effecten zum höchsten Werthe an. D. Simons, Poststraße 58A.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchter Füll=Regulirofen
und lange Tische für eine Wirthschaft zu kaufen gesucht. Marsikstein 10A.
An= und Verkauf von Möbeln, Uhren, Kleidern, Ofen 2c. Thieboldsgasse 33.
Perlengraben 35
werden Hasen=Felle angekauft.
Ein nachweislich gangbares Ladengeschäft, Papier=, Galanterie= oder Seifen=Branche, wird zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1606 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei gebrauchte,
noch in gutem Zustande befindliche Aushänge=Laternen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1604 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume, Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit.
Breitestraße 83.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei möblirte.
durcheinandergehende Schlafzimmer an zwei Herren, mit guter Pension, à 45 Mark, ein großes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren à 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
zu vermiethen.
Drei Zimmer
Höhle 35.
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Ein
sein möblirtes Zimmer mit zwei Betten, mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Gastwirthschaft von Wilh.
Würges, Thieboldsgasse 13..
Einjährige
finden billige gut möblirte Zimmer. Reinoldstraße 3, zwischen Neumarktund Weidenbach=Caserne.
Eine abgeschlossene Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein. Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen. — Gr. Witschgasse 56.
Zwei
sein möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 126.
Banstellen
zu vermiethen. Besch. Kalk, Hauptstr. 34
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Für Einjährige.
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethe. Schildergasse 118.
Wohnungen,
—2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Dritte Etage,
5 freundliche Räume, per 15. October. beubensstraße 29.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3. Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Hübsch möblirtes
Zimmer zweiter Etage billig zu vermierhen. Andreaskloster 6A.
Passage 44.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Severinskloster 3.
Luftige
und geräumige Wohnungen von zwei und drei Zimmern zu vermiethen. Achterstraße 16 18. Besch. Heinrichstr.2A.
Nippes.
Blumenstraße, 1. Etage, 4 Zimmer, Mansarden und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen.
Urfulagartenstraße 24.
1. Etage zu vermiethen.
Gereonsdriesch 13,
—4 prachtvolle geräumige Zimmer an einz. Herren od. Damen zu vermieth.
Deutscher Ring Nr. 11,
abgeschlossene 2. Etage, 7 Räume und 2 Mansarden(Balcon mit schöner Aussicht) in ruhigem Hause zu vermiethen.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Englander. Dominicaner 11B. Lindenthal.
Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern: Französisch, Englisch, Rechnen u. s.., wird gründlich ertheilt von einer geprüften Lehrerin.
Bescheid Dürenerstraße 3.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58
Kölner
frauenbildungsschule, älteste Schule köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Capitalien
Eine feine
Dame wünscht auf drei Monate ein Darlehen von 150 M. Fr.=Offerten. unter Nr. 1605 a. d. Exped. d. Bl.
12,000 Mark
zu 4½ pCt. auf 1. Hypothek von pünktlichem Zinszahler vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1600 a. d. Exp. d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
bis zu 45,000 M. zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei W. Frenz, Notar, Casinostraße.*
800 Mark
auf ein Haus für längere Jahre gesucht Fr.=Off. u. V 69 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Verloren aa Gefunden.
Bettel=Armband
An der Eiche verloren. Gegen Belohnung abzugeben Zwirnerstraße 12.
Eine arme
Frau verlor von Am Hof 3 bis Am Hof 48 20 M. Redlicher Finder erhält gute Belohnung Am Hof 48.
Eine Uhr
gefunden. Abzuholen Rothgerberbach 5.
Ein junger
brauner Jagdhund mit weißer Brust und Füßen zugelaufen.
Deutz, Schneebergerstr. 11, 3 Treppen.
Ein Hund
zugelaufen mit dem Namen auf dem Halsband. Gerhard Steckenbügler, Deutz, Freiheitstraße 63.
Vermischtes.
Kost und Logis
für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute.
Friesenwall 114.
Mittagstisch.
Zwei oder drei Herren finden guten Mittagstisch à 80 Pfg. Probsteig. 34.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Kölner Leihhause besorgt. Ehrenfeld, Franzstr. 38, 1. Et.
Herr Prof!
„Sie“ nur causa amoris! Schon dooh! Imago sine Marken 2c.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Falk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
h Die Internationale Gartenbau=Ausstellung wurde gestern Nachmittag durch einen officiellen Redeact, verbunden mit Preisvertheilung, im Wintergarten der Flora geschlossen. Der Vorsitzende des Erecutiv= C. nité's, Frhr. Ed. v. Oppenheim, hieß im Namen des General=Comité's die Freunde und Eönner der Ausstellung sowie die an derselben Betheiligten herzlich willlommen und dankte Allen für die liebenswürdige Unterstützung, welche sie dem gemeinschaftlichen schönen Werke haben angedeihen lassen. Nur durch solche Liebe und Opferwilligkeit, so führte Redner aus, sei es möglich gewesen, eine im Ganzen so wohlgelungene internationale Gartenbau=Ausstellung in's Leben zu rufen. Die Idee zu derselben stamme bekanntlich von der hohen Protectorin der Flora, der Kaiserin Augusta, und ihr gebühre daher in erster Linie der wärmste Dank. Deshalb sordere er die Anwesenden auf, in den Ruf einzustimmen: Ihre Majestät die Kaiserin Augusta lebe hoch! Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow stattete Namens der Staatsregierung den Herren Ausstellern seinen besondern Dank ab; durch deren Opferwilligkeit sei das schöne Werk zu Stande gekommen, welches der ganzen Rheinprovinz zur Ehre gereiche. Die Ausstellung habe gezeigt, auf welch' hoher Stufe der Gartenbau und die verwandten Betriebe in der Rheinprovinz stehen. Die Staatsregierung habe dies anerkannt, und Se. Majestät der Kaiser habe den Hauptleitern der Ausstellung für ihre hervorragenden Verdienste um das Gelingen derselben seine besondere Anerkennung ausdrücken wollen. Deshalb habe der Kaiser durch Cabinets=Ordre vom 6. v. M. Hrn. Frhrn. Ed. v. Oppenheim den Kronen=Orden 2. Kl.,
Hrn. Rob. Heuser den Rothen Adler=Orden 3 Kl. und Hrn. Garten=Director Niepraschk den Rothen Adler=Orden 4. Kl., sowie Hrn. Rechtsanwalt Rob. Esser den Charakter als Justizrath verliehen. Indem Redner die verliehenen Auszeichnungen hiermit bekannt gebe, überbringe er den Betreffenden zugleich den Glückwunsch des Ministers für Landwirthschaft. Um Sr. Majestät den Dank für die besondere Auszeichnung der hervorragenden Glieder der Ausstellung auszusprechen, brachte der Herr Regierungs=Präsident ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Versammelten stehend die NationalHymne sangen. Nun verlas der General=Secretair Esser die bedeutendern Auszeichnungen, welche an Aussteller verliehen worden sind. Die verlesenen Diplome und Medaillen wurden gleichzeitig ausgehändigt. Die nicht verlesenen Prämien können in den nächsten Tagen auf dem Ausstellungs=Bureau in Empsang genommen werden. Und nun, so schloß Hr. Oberbürgermeister Becker den Festact, lassen Sie uns diese wohlgelungene, schöne Ausstellung schließen mit dem Wunsche, daß sie noch lange anregend und fördernd wirken und namentlich den Herren Ausstellern zum Segen gereichen möge. Danken wir aber auch der Flora, welche die Ausstellung in's Leben gerufen, und wünschen wir ihr, daß sie noch recht lange bestehen und weiter gedeihen möge, damit sie ihrer Aufgabe stets gerecht werde, anregend und fördernd auf die Entwickelung des Gartenbaues zu wirken. In diesem Sinne bringe er ein Hoch aus auf die Actien=Gesellschaft Flora. Hiermit war der Festact und auch die Internationale Gartenbau=Ausstellung selbst geschlossen. Auf dem weiten Ausstellungsfelde sieht es schon recht öde aus, da man allenthalben mit Einpacken beschäftigt ist, und wenn heute noch die Versteigerung einer Menge verschiedener Ausstellungs=Artikel und=Bauten stattgefunden
hat, wird in Bälde die ganze Herrlichkeit vom Erdboden verschwunden sein. Der Festplatz wird aber bekanntlich noch bis zum 15. d. sein Leben fristen.
+ Sühnefeier. Die vorgestern zum Troste der Abgestorbenen in allen Kirchen stattgehabte Sühnefeier war außerordentlich stark besucht. Im Dome celebrirte der Herr Erzbischof, unter Assistenz des Herra Dompropst Dr. Berlage, sowie der Herren Domcapitulare Dr. Heuser und Dr. Kleinheidt, das Requiem. Der Domchor brachte während des h. Opfers ein vom DomCapellmeister Cohen componirtes vierstimmiges Requiem nebst Libera in erhebender Weise zum Vortrag.
00 Die Beduinen=Karawane, welche bisher nur Nachmittags zwei Vorstellungen gab, wird von gestern an auch Morgens ein Mal, und zwar um 11 Uhr, auftreten.
# Gelandete Leiche. Gestern Morgen gegen 7 Uhr wurde am Holzwerft die sehr feingekleidete Leiche eines Mannes gelandet. Dieselbe hatte nur kurze Zeit im Wasser gelegen. Man vermuthet, daß der Unglückliche Sonntag=Abend in der Dunkelheit in's Wasser gerathen ist. Das genannte Werft entbehrt jeglicher Schutzvorrichtung.
# Ortskrankenkasse. Vorgestern wurde in dem Restaurant Zur neuen Welt eine Versammlung, welche von ungefähr 150 Mitgliedern der Ortskrankenkasse für Handwerker(Verband V) besucht war, abgehalten. Die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter hat am 13. Juni d. J. ein neues Statut in Kraft treten lassen, dessen§. 1 besagt: Zur Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter gehören alle Fabriken und solche Betriebe, die mit Dampfkesseln oder mit elementarer Kraft als Wind, Wasser, Dampf, Gas, heißer Luft u. s. w. arbeiten. Die in solchen Betrieben beschäftigten Handwerker wollen sich

Selnter Löcal-Anzeiger Nr. 271 a Dinatag, 2. October 1388. Seite 3
6
55 52
* 5
—
— 0
2 * 22*
S 2
*
— 0
— *
8
—
* 5 5
E 4. * 3—
e 5
"
— 5— — 5
95
1—
6
—#
*
— * *
1—
— 12
9
2
□
e
* S E
2 8
827 123
8
e
#erche
eine derartige Versetzung in die Fabrikarbeiter=Krankenkasse keineswegs gefallen lassen, schon wegen der pecuniairen Nachtheile. Der Vorstand der FabrikarbeiterOrtskrankenkasse ist sogar schon dazu übergegangen, Urhebern von im§. 1 ihres Statutes bezeichneten Betrieben Strafmandate wegen unterlassener Anmeldung ihrer Arbeiter übermitteln zu lassen, trotzdem diese Arbeiter in der Handwerker=Ortskrankenkasse eingeschrieben waren. Es wurde hervorgehoben daß die Kasse des Verbandes V gegenwärtig ein Vermögen von 20,000 Mark aufweise, weshalb bald eine Herabsetzung der Beiträge oder eine Erhöhung des Krankengeldes vorgesehen ist. Die Beschwerden der Mitglieder fanden in folgender Resolution Ausdruck:„Die heute in dem Restaurant
Zur neuen Welt tagende Mitglieder=Versammlung der HandwerkerOrtskrankenkasse Verband V erklärt: 1. daß die Mitglieder auf Grund ihrer von der königlichen Regierung hierselbst unter Berücksichtigung der Bestimmungen der Paragraphen 16, 17 und 19 des Krankenversicherungs=Gesetzes vom 15. Juni 1883 genehmigten Statuts nicht verpflichtet sind noch gezwungen werden können, einer andern Ortskasse beizutreten; 2. daß die Mitglieder in den Unterstützungen, welche von der Fabrik=Krankenkasse, und zwar auf die Dauer von dreizehn Wochen, gewährt werden, im Vergleich zu den Leistungen der Handwerkerkasse(dieselbe hat sechsundzwanzigwöchentliche Krankenzeit) eine große Schädigung ihrer Interessen erblicken; sie beauftragen daher den Vorstand, mit allen ihm zu Gebote stehenden gesetzlichen Mitteln gegen die Ueberweisung Front zu machen; 3. erklären die Mitglieder, lieber zu einer freien Hülfskasse überzutreten, als zum Uebertritt zur Fabrikarbeiter=Krankenkasse sich zwingen zu lassen; 4. erklärt die Versammlung es für eine Ueberschreitung der Machtbefugnisse des Vorstandes der Fabrikarbeiter=Krankenkasse, durch irgend welche Mittel zu versuchen, Mitglieder anderer Kassen zu sich hinüber zu ziehen, und sieht es als eine Ungehörigkeit an, daß Arbeitgebern des V. Verbandes Strafmandate vom Vorstand der Fabrikarbeiter=Krankenkasse zugestellt werden, und fordert die Aufsichtsbehörden auf, diesem Unfug ein Ende zu machen und den Vorstand der Fabrikarbeiter=Krankenkasse in seine Schranken zurückzuweisen.“
∆ Der Gouverneur von Berlin, General=Oberst v. Pape, besichtigte gestern Morgen die Sehenswürdigkeiten der Stadt, u. a. auch den Dom.
# Der Winter=Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer RheinDampfschifffahrt=Gesellschaft ist mit dem gestrigen Tage in Kraft getreten. Danach fahren von Köln zu Berg täglich sechs Schiffe, nämlich um 5½, 6½ und 10 Uhr Morgens, sowie 1, 3½ und 9¾ Uhr Nachmittags(die letztere Fahrt fällt Dinstags aus). Rheinabwärts fahren von hier täglich zwei Schiffe, und zwar um 4 und 7½ Uhr Nachmittags.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Sängerkreis gab am Samstag in dem großen Saale des städtischen Gartens in Essen a. d. Ruhr ein Concert, welches sehr besucht war. In dem reichhaltigen Programm war sowohl das heitere und gefühlvolle Volkslied, als auch die moderne, schwierige Composition vertreten. Alle Nummern wurden unter Leitung des Herrn Ottomar Neubner mit großer Sicherheit ausgeführt und zeichneten sich durch edele Auffassung, schöne Klangfarbe und deutliche Aussprache aus. Die Freude an dem frischen und doch so harmonisch klingenden Männergesang steigerte sich von Nummer zu Nummer, so daß die meisten Chöre auf den dringenden Wunsch der Zuhörerschaft wiederholt werden mußten. Besondere Auszeichnung wurde dem Vortrag des schönen Chores von Brambach:„Der Gesang der Geister über den Wassern", zu Theil, womit der Verein auf dem Barmer GesangWettstreit so hervorragende Erfolge erzielte. Den solistischen Theil des Concertes hatten Frl. Kienemund aus Köln und Herr Birrenkoven vom Stadttheater in Düsseldorf übernommen. Frl. Kienemund sang die Schmuck=Arie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod mit warmer Empfindung und gut ausgebildeter Stimme, die hauptsählich in der Mittellage sehr anspricht, wäh end sie in den höhern Regionen ziemlich forcirt klingt. Ferner sang Frl. Kienemund noch ein Duett aus„Hans Heiling“ mit Hrn. Birrenkoven, sowie verschiedene Lieder, welche vom Publicum sehr warm aufgenommen wurden. Hr. Birrenkoven errang durch den sympathischen Vortrag der Bildniß=Arie aus der„Zauberflöte", sowie verschiedener Lieder, deren Wahl uns nicht recht angemessen erschien, den stürmischen Beifall der Zuhörer. Am Sonntag, den 30. September, folgte ein zweites Concert, worin das immer gern gehörte deutsche Volkslied vorherrschend war. Die Darbietungen zeugten alle von warmer Auffassung und eifrigem Studium. Der Beifall war auch bei diesem Concerte sehr stürmisch. Auch der Humor kam zur Geltung durch den sehr launigen Vortrag der Parodie zum „Tannhäuser“, welche von einem Vereinsmitglied zum Besten gegeben wurde und den ausgelassensten Jubel zur Folge hatte.
3 Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 63er hielt Sonntag=Mittag in dem Restaurant Lenz=Erholung ihre erste GeneralVersammlung ab. Dem Vereine gehören bereits ungefähr 150 Mitglieder an. Die Bestrebungen und Ziele des Vereines, welche der Vorsitzende, Herr Jean Bruchhausen, erläuterte, sind folgende: die Liebe und Treue für Kaiser und Reich zu pflegen uno zu kräftigen, sowie durch Feier patriotischer Feste und Zusammenkünfte den kameradschaftlichen Geist zu heben. Ferner sollen ohne eigene Schuld in Noth gerathene Kameraden mit Rath und That unterstützt und den mit dem Tode abgehenden Mitgliedern die letzte Ehre in einem feierlichen Begräbnisse erwiesen werden. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag im Monat statt.
II Der Katholische Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheils feierte vorgestern in üblicher Weise sein Stiftungsfest. Nachdem Morgens ein großer Theil der Mitglieder in der St. Ursula=Kirche am Tisch des Herrn sich vereinigt hatte, wurde Abends im großen Saale des Fränkischen Hofes ein gemüthliches Familienfest veranstaltet, dem auch zahlreiche Ehren=Mitglieder beiwohnten. Aus dem reichhaltigen Programm verdienen besonders erwähnt zu werden die mit großem Befall aufgenommenen lebenden Bilder, in denen der„Sieg des Kreuzes“, dargestellt wurde. Ebenso fanden die Liederspenden des zwar noch jungen, aber bereits gut geschulten Sängerchors des Vereins die verdiente Anerkennung.
n Der Kölner Dilettanten=Verein feierte am Sonntag in den Räumen des Alten Kuhberg sein erstes Stiftungsfest. Die verschiedenen humoristischen Vorträge, sowie die Leistungen des Hrn. Concert=Malers Otto fanden den lebhaften Beifall der Festtheilnehmer. Das Theaterstückchen „Cagliostro, oder: Geschwindigkeit ist keine Hexerei“ wurde mit großer Gewandtheit aufgeführt und zeugte von eifrigem Streben innerhalb des Vereins.
Aus Vororten und Umgebung.
X Köln=Sülz 1. Oct. Vorgestern Abend um 7 Uhr fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Heinr. C. Kütgens vom Neuenhof im großen Saale von Breuer eine Versammlung der Centrums=Partei behufs Besprechung der bevorstehenden Landtagswahlen statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. iur. Karl Bachem beionte, daß die Wahl jetzt, nachdem Sülz in Köln eingemeindet ist und somit mit Köln zusammen wählt, von ganz anderer Tragweite sei als früher, wo Sülz mit dem überwiegend der Centrumspartei anhangenden Landkreise Kön zusammen wählte. Sodann wies er auf die Verlängerung der Legislaturperiode hin, um daran die Mahnung zu knüpfen, in Sülz wie überhaupt in den Vororten das Wahlgeschäft mit dem größten Eifer und der größten Vorsicht vorzubereiten. Zum Schluß beantwortete er die Frage: Warum haben wir bisher Centrums=Abgeordnete gewählt und warum müssen wir sie auch heute wählen? Das sei nöthig, weil die Centrumsvartei im Rheinland die einzige aus dem politischen und religiösen Geiste des Volkes naturgemäß herausgewachsene Partei sei, welche sich für die kirchliche Freiheit, die bürgerliche Freiheit und die sociale Gerechtigkeit die größten Verdienste erworben habe. Hr. Abg. von der Acht sprach über die Schulfrage. Die Schulpolitik des Centrums sei keine Politik von heute auf morgen. Wie die Religion etwas Dauerndes und Unveränderliches sei, so müsse auch die Schulpolitik des Centrums stets dieselbe sein. Ihr Zweck sei, der religiösen
Vom 10. October d. J. ab fahren die
Dampfboote zwischen Köln und Mülheim
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr, anl Sonn= u. Feiertagen bis Abends 11 Uhr.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Eine durchaus erfahrene
Ladengehülfin
für ein seines Colonialwaaren= und Dekicatessen=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volkszta. unter B R 1918.
Zahntechnisches Institut
v 39 Clemensstraße 39,
à Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseiX tigt. Schmerzloses Einsetzen #<space> k ü n s t l i c h e r<space> Z ä h n e<space> o h n e<space> B e s e i t i <space>
gung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Laden=Gehülfe,
in Material= u. Colonialwaaren durch aus erfahren, gesucht. Fr.=Off. sub Nr. 1603 bef. die Exp. d. Bl.
Stütze der Hausfrau
gesucht in ruhigem Haushalt ohne Kinder. Kenntnisse der bürgerlichen und feinern Küche erforderlich. Ein liebevolles beschei denes Wesen erwünscht, gute Behandlung zugesichert.
Franco-Offerten u. Nr. 1602 an die Expedition d. Bl.
Katholisches Fräulein
gesetzten Alters, im Umgange mit Kindern wohl erfahren, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, findet gute und dauernde Stelle mit Familienanschluß. Fr.=Off. u. A R 1892 an die Exved. d. Köln. Volksztg.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20.
Rouleauxstoffe,
stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen.
abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, A0,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c.
Portièrestangen mit Zubehör.
5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Erziehung in der Schule zu ihrem Recht zu verhelfen, vor allem die Ertheilung des Religions=Unterrichtes durch die Organe der Kirche zu sichern. Denn nur die Kirche sei berufen und befähigt, die geoffenbarte Religion zu überliefern. Eine Ertheilung des Religions=Unterrichtes durch die in ihren Ansichten und ihrer Form stets wechselnde Staatsregierung sei ein Unding. Zum Schluß forderte der Herr Vorsitzende die Anwesenden in begeisterten Jorten auf, bei der bevorstehenden Wahl alle Kraft für die Wiederwahl der bewährten Abgeordneten der Stadt Köln einzusetzen, um so die Centrumsparlei von Sülz als ein würdiges Glied der großen Partei des Wahlkreises Köln=Stadt darzuthun. Der schöne Verlauf der Versammlung läßt hoffen, daß Sülz bei den bevorstehenden Wahlen seine Schuldigkeit thun wird.
7 Sülz, 1. Oet. Das auf den gestrigen Sonntag im Kaisersaale angekündigte zehnte Stiftungsfest des Sülzer Cartett=Vereins hatte auf das Publicum einen solchen Einfluß ausgeübt, daß der geräumige Saal schon frühzeitig überfüllt war. Die Leistungen des Vereins, unter der Leitung des Dirigenten Hrn. M. Schnitzler, fanden allgemein lebhaften Beifall. Außer den Barmer Preis=Chören fand ein Doppelständchen großen Anklang. Eine Reihe von Solo=, Duett= und Quartett=Gesängen komischen Inhalts, sowie ein flott aufgeführtes Theaterstück, waren dazu angethan, die Unterhaltung zu fördern. Besonders sei ein Violin=Solo eines Schülers des Hrn. Dirigenten hervorgehoben, welcher bei dem Vortrage einer Fantasie aus Flotow's Martha eine schon bedeutende Technik entwickelte.
Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Nachen. Muster stehen zu Diensten.(*2353]
Ein seines Füder Zeller
per Fl. M. 0,80, bei Abnahme von
12 Fl. M, 070.
N. Müller, straßze igenEmpfehle mich d. geehrt. Baumeistern Csowie Privaten in allen Bauarbeiten als Tischler zu den billigsten Preisen. Gute und pünktliche Behandlung. Fr. Off. u. F an die Exp. d. Bl.
Ein
zu kaufen gesucht auf dem Eigelstein oder Marzellenstraße. Franco Offerten unter C G 1943 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
Gratis-Beilagen:
dus der Fülle unserer Original=Beiträge, der biographischen Skizzen(mit % Portraits), der fesselnd geschriebenen Essays. spannenden Novellen, der mit Geist und Humor gewürzten Plaudereien, sowie der melodiösen S“ und gehaltvollen Clavierstücke, Lieder und Compositionen für Violine, die wir demnächst bringen werden, heben wir hier hervor:
Biggranhieen von Marschner, Winkelmann, Niemann, von Wilm, Bianchi, Blographiren Schütz, Malten, Essipoff, Gumbert u. A.
Feuilletonistisch gehaltene und belehrende
delssohn: Die verhängnißvolle Canzone(Humoreske).— E. Polko: Müllerlieder(Stimmungsbild).— Alfred Bock: Herder und die Musik.— C. Graf von Krockow: Erinnerungen an Tausig.— Fritz Fellner: Muth der Entsagung.— Dr. med. Goliner: Eine musikalische Heilmethode(Stottern).— Prof. G. Scharfe: Stimmerzeugung.— Stimmveredelung.— Victor Hahn: Ihr Nekrolog. — K. Reichner: Künstlerlaunen.— G. Karpeles: Richard Wagner und Heinrich Heine.— A. v. Geyso: Ein Wort über Salonmusik. — M. Eitner: Ein genialer Sonderling.— L. Erbach: Fanny Mendelssohn und Gounod.— Prof. Dr. v. Schafhzäutl: Wie Mozart eigentlich ausgesehen.(Mit drei Bildnissen.)— E. Pasqué: Zwei Spaziergänge nach Veuilly.— R. Schmidt=Cabanis: Mein Joko!(Humoreske).— Max Ring: Künstler=Silhouetten.— Dr. W. Kahl: Lenau und die Musik.— Außerdem Erzählungen von J. Balz. E. M. Vacano, Franz Siking, Baron v. Roberts, C. Gerlach, Sacher=Masoch, Joh. Glauwell u. A.
(für Clavier, Gesang und Clavier, Violine und Clavier, Cello und Clavier):
von O. Hauptmann, Franc. Behr, V. Holländer, Ferd. Bauer, R. Kügele, Ch. Morley, E. Rohde, I. W. Harmston, N. v. Wilm, Edm. Abesser, P. Wenzel, C. Vohm. A. Thierfelder, Herm. Ritter, Franz Abt, C. Häser, W. Heiser, F. Knappe, A. Overbeck, C. Schiller, G. B. Voigt, O. Dorn, H. Kipper, Graben=Hofmann, C. Urbach, F. M. Böhme, L. Seibert, Hugo Wehrle, G. v. Seherr=Thoß, G. Böttger, C. Millöcker. E. Nietz, Mendelssohn, Jac. Dont u. A.
Musiker=Lexikon von Robert Musiol.— Illustrirte Musik= Geschichte von Dr. A. Svoboda. Opern=Jllustrationen von Moritz v. Schwind, Text von Ernst Pasqué.
Endlich die ständigen reichhaltigen Rubriken: Kunst und Künstler, Vermischtes, Dur und Moll, Räthsel, Literatur, Briefkasten 2c.*
Verlag der Neuen Musik-Zeitung,
Karl Grüninger, Stuttgart.
Bestellungen nehmen alle Postanstalten, Buch= und Musikalien=Handlungen entgegen.
In Köln die königliche Hofmusikalien=Handlung von P. J.
Tonger, Hof Nr. 34 u. 30.
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Cm., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Crctonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Waffel= u. Piqus=Decken. Flanelle zu Hemden und Negligesachen, Piqués, Croisés, Siamosen 2c. 2c. Alles zu Original=Fabrikpreisen.
Neumarkt 11. J. W. Buddecke.
Dreifenster-Haus,
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Kohlen= u. Coaks-Handlung##8
(Verkauf per Comptoir
Franz
er Waggon ur
Bartmann.
und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) achsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Eine Köchin,
die auch Hausarbeit übernimmt, wird
ner kleinen Familie gesucht.
Köln, Richmodstraße 6.
von einer
Täglich frische Tischbutter,
das Pfd. 90 Pfg., versendet in PostPacketen franco gegen Nachnahme.*
L. Lehmann, Gr.=Gablik,.=Pr.
Eine erfahrene
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in der Colonial= waaren=Branche thätig war, sucht ähnliche Stelle für gleich oder später. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Näheres zu erfahren bei Wittwe Tutt,
Heumarkt 29, Unterhaus.
Kroßer Goldfuchswallach, 12—13 9 Jahre, sehr fromm, zum Reiten und Fahren, als überzählig sehr billig zu verkaufen. Näheres Domstraße 35.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg, beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Sept.
Geburten. Peter Rud., S. v. Rud. Emil Reinders, Tapez., Burgmauer 17. : Heinr. Anton, S. v. Ferd. Hub. Hick, Tagl., An St. Magdalenen.Maria Sophia Louise, T. v. Peter Meyer, Bierbr., Ehrenstr. 71.- Friedr. Wilh., S v. Aug. Heinr. Zapp, Wagenwärter, Herzogstr. 3.- Jacob, S. v. Georg Schäfer, Wirth, Jahnstr. 34.Franz Paul, S. v. Ant. Berghoff, Tagl., Alte Mauer am Bach—8. Gerhard Peter Jac., S. v. Gerh. Lindlar, Schlosser, Poststraße 52.- Peter, S. v. Peter Werker, Bierbr., Salzgasse 7.- Reiner Bernh. Karl, S. v. Karl Josten, Güterfactor, Gr. Neug. 9.
Anna Maria und Johann Engelb., Zwillinge v. Johann Braun, MöbelTransporteur, Ehrenstr. 27.- Joh. Karl Wilh., S. v. Joh. Wilh. Peschel, Maurer, Gr. Griechenm. 85.- Hub. Karl, S. v. Joh. Bellmann, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 95.- Sophia, T, v. Herm. Friedenburg, Tagl., Gr. Spitzengasse 69—71.- Maria Hub. Adelh., T. v. Ant. Gerl, Kaufmann, Mohrenstraße 4.= Ernst, S. v. Bertr. Wolf, Bandweber, Propsteigasse 21. Joh. Paul, S. v. Joh. Paul Odendahl, Architekt und Maurernistr., Christoph= straße 35. Gertrud und Christian, Zwillinge v. Christ. Hilgers, Geschäftsführer, Clemensstr. 24.- Anna Maria Elis. Gertr., T. v. Joh. Math. Everhartz, Tagl., Katharinengr. 30.- Leonhard, S. v. Theod. Franosch, Tagl., Schnurg. 19E.- Jacob, S. v. Peter Schwirtz, Schlosser, Mauritiusw. 84.
Hub. Joh. Heinr., S. v. Franz Jos. Breuer, Tagl., Stavenhof 14A. Albert. Joseph., T. v. Joh. Ferdinand Griese, Feuerwehrmann, Zülpicherstraße 14.
Sterbefälle. Julius Süper, 5 M. 7., Weideng. 75.- Franz Hofmeyer,
3 M. 18., Ferculum 33.- Gudula Frings, 6., zu Raderthal.- Jacob Erkelenz, 5., zu Arnoldshöhe. Marg. Braun, 8., Gr. Telegraphenstraße 22.- Agnes Olderdissen, 1 J. 9., Bayenthal.-Maria Elise Blies, Wwe. Schäfer, 85., ohne bek. Wohnort.- Hubert Kronen, 5., Mörsergasse 29.- Heinrich Ramour, 2 J. 1 ., Zülpicherstr. 12.- Friedr. Mandt, 6 J. 6., Klapperhof 3.- Friedrich Pauls, 6., Kostg. 19.- Anna Heckrath, geb. Huppertz, 54., Nächelsg. 21.- Francisca Amalia Heister, 2 M. 8., Carthäusergasse 14.
Heirathen. Friedr. Blanke, Wwr., Bureaubeamter, v. Öster=Munzel, und Gertr. Misseler, v. hier.= Clemens Portz, Goldarb., und Agnes Blum, Beide v. hier.= Reinh. Meiß, Metzger, und Renata Lammerich, Beide v. Bonn.- Konr. Classen, Metzger, v. Aachen, und Joh. Felten, v. Rotterdam.- Joh. Rieveler, Anstr., v. Honnef, und Maria Stader, v. Mülheim a. Rh.- Peter Alfs, Wwr., Fabrikarb., v. Grieth, und Gertrud Caspers, v. hier.- Peter Trost, Maurer, v. Oberbrechen, und Friederica Seeger, v. Straßburg.
Heiraths=Ankündigungen. Ludwig Kohlmann, Wachtmeister im Ulaneu=Regt. Nr. 5, zu Düsseldorf, und Elise Neumann, Hohenzollern=Ring 76.- Joh. Cremer, Pferdeb.=Cond., Blaub. 9, und Anna Kader, Cardinalstr..- Franz Lenz, Commis, Kl. Neug.—11, und Maria Breuer, zu Euskirchen.- Albert Ott, Schreiner, Friesenwall 72, und Pauline Henche, Hunnerücken 35.- Friedr. Wilh. Halfmann, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Maria Theresia Urbahn.- Moses Arend Gerzon, Wwr., Kaufm., hier, und Selma Grüneberg, zu Iserlohn.]
Leuchtkraft des Gases
am 1. Oct. 1888. Gasfabrik 18,6. Lab.—. Stadt
:* Rheinhöhe 2. Oct., Morgens 7 Uhr.83m+.07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271## Dinstag, 2. October 1833.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Verloosungs-Ordnung.
1. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihren Namen abonniren, bevorzugte Plätze die Spitzen der Behörden(Regierungs=Präsident, Generalität, Erste Gerichts=Präsidenten, Eisenbahn=Präsidenten, Oberstaatsanwalt, Bürgermeister), der Vorstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich
bres Au den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte —3 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II, III, für die Concerte —7 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, 1, für die Concerte—11 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II. und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die aufeinander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A. B, C. D, 0, J, E, F, K, N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
Die Direction.
Kaiser=Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor
Die Truppe zeigt sich in ihren heimatslichen Sitten und Gebräuchen,
Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½9 Uhr.
Die Direction
Kölner StadtDirection: Jul. Hofmann.
Dinstag den 2. October 1888:
31. Abonnements=Vorstellung.— 12. Schauspiel=Vorstellung
Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Gustav Bernick, Consul————
Frau Bernick, seine Gattin————
Olaf, deren Sohn—————
Fräulein Bernick, des Consuls Schwester——
Johann Tönnsen, Frau Bernick's jüngerer Bruder Fräulein Hessel, ihre ältere Halbschwester——
mar Tönnsen, Frau Bernick's Vetter——
Polacy!
We wtorek dnia 9ge Pazdziernika r. b. rano od 64) godziny bedzie w kosciele Sw. Appstolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die Polen.
Am Dinstag den 9. October d. J. wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Filzhüte für Damen
und Kinder
werden in wenigen Tagen nach den neuesten Formen faconnirt bei C. Dawerdt, Komödienstr. 97—99.
SEF
Ein Gärtner,
26., ged. Jäg., verh., mit kl. Fam., tücht. in all. Fach. d. Gärtn., sucht s. St. u. gleicht. Uebern. des Jagdschutzes zu änd., auch ohne Fam. Zeugnisse zu Diensten. Gesl. Off. u. C D 1910 an die Exp. d. Köln. Volksztg. erbeten.
rirt.
fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei Mehrabnahme billiger
5 Blaubach 5.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur Dauerhaftmachung von Holzwerk
aller Art. Bester 7.8 egen!
Ersatz für%0 lausOelfarbe ∆ schwamm
und 8 1 nud feuchte 9 aude unsehlbar wirksam.
infachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch ) die Hauptniederlage für die(I I) Reg.-Bezirke Köln, Aachen, 1 Düsseldorf Bennerscheidti &amp; Becker in Köln.#2862
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Die Beduinen=Truppe,
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merr= würdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese#
Die Wüstenräuber,
Erlebnisse einer 2
Africa=Expedition durch die Saharav
von Dr. Karl
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der. ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht."(Post, Berlin.)
(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Francs=Einsendung des Betrages von K. 2,20(in Briefmarken) erfolgt postfreie Zusendung. C
Köln.
Hilmar Tönnsen,
Oberlehrer Lundt Großhändler Rummel—————
Kaufmann Wigland—————
Kaufmann Sandstadt—————
Dina Torp, ein junges Mädchen im Hause des
Consuls——————
Procurist Krapp—————
Schiffsbaumeister Auner————
Frau Rummel——————
Frau Lange, die Doctorin—„—
P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
* 10s131.10
Neue Maronen, prima Sauerkrant, neue Hülsenfrüchte, neue eingem. Gurken und Zwiebeln, Corned Beef, Straßburger Gäuseleber, Cervelatwurst, echte Kieler Bückinge, gerauchter Aal, Aal in Gelée, Kieler Sprotten, sowie alle bessern Colonialwaaren und Conserven
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25.
Gebr. Müser's Cafelbier.
Preisgekrönk. Hochsein. 12 Flaschen M 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmanns, straße4
Zähneà 3m
Plombiren u. Zahnreinigen.
"##schlictz Behanstung
labsolut schmerzlos m. Lachgas I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Eze
50
Rheinwein zu M. 30 und 35; Johannisbergee zu M. 41, 50 u. 60; frei in's Haus in Koln geliefert. Kiste und Flaschen leihweise gegen frachtfreie Rücksendung. Auf Wunsch Proben unter Nachnahme.
A. Kauter, Weinbergsbesitzer, Johannisberg im Rheingau.*
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-Tork's ge. 0
heime Pollzei
von L. von Welebil 20 Pig. * Ein Bankcrott, m von J. von KalI teneck 20 Pig.
U Das Schatzhüst.
chen 20 Pfg. 6
Zu beziehen durch unser 1 Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.„
C
965
B
Wre
Die Firma
Friedrich Siemens&amp; Co.,
Berlin,
hat mir
für Köln den Alleinverkauf
des von den bedeutendsten Gasfachmännern als den vorzüglichsten anerkannten
invertirten Brenners
übertragen und empfehle ich selbige zur Beleuchtung von Geschäfts= und Restaurationslocalen, Schaufenstern, Bureaux, Wartesälen, Fabrik= und Lagerräumen u. s. w. u. s. w. auf das beste in einfacher u. reicher Ausstattung. Vorzüge gegen andere Systeme sind ganz besonders:
intensiv weißes,
Licht,
geringer Gasconsum,
Zündung von unten ohne Oeffnung der Elocke und ohne Tagesflamme. 42
Construction einfach und solid, wodurch spätere Reparaturen vollständig ausgeschlossen.
Unterhalte stets großes Lager und sind Probelampen in meinen Geschäftslocalitäten in Augenschein zu nehmen.
Ludwig Zimmermann. Judith Schwarzenberg. Emmy Cronau. Antonie Reichenbach. Hermann Heine. Caroline Lanius.
Karl Stallmann.
Otto Beck.
Adolph Steinecke.
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Louise Stjerna.
Max Hecken.
Adolph Weiße.
Bertha Flies.
Anna Hagen u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
Mittwoch den 3. October 1888:
32. Abonnements=Vorstellung.— 21. Opern=Vorstellung.
Die Jüdin.
Eleazar: Ignaz Verny.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
schöne Reise durch Ober=Italien(II.Cyclus).
Locarno, Pallanza, Como, Bellagio, Varenna, Isola Bella 2c. Maggiore= und Como=See, Gletscher, Wasserfälle u. s. w. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 3. October 1888, Abends 8½ Uhr, in der Restauration M. Kspp, Freiheitstr. 99
in Deutz, einen circa 15 Stunden umfassenden Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar incl. Lehrbuch M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren
E. Bock, Rupertusstraße 14 und Köpp, Freiheitstraße 99 in Deutz.
Köln, im September 1888.
Steuographischer Verein nach W.
anz- und Anstands-Institut
von
W. B00K,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Aufang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bock.
30 Gertrudenstraße 30.
vom Jahre 1872—1886 Theilhaber der Firma
Karl Greven, Brückenstraße 6,
jeht: Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Tüchtige Vertreter, Fachleute, gesucht.
— Fernsprech=Anschluß 1005.
Theilung soll das
20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beauftragte Makler„—
Emanuel, Agrippastraße 5.
Fichtennadel-Seife
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist allen Damen zu empfehlen, welche wegen Bleichsucht und Blutarmuth Nadelwälder aufsuchen müssen. Der Geruch dieser Seife reinigt die Zimmerluft u. ist für Kranke u. Gesunde heilbringend à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 5C.
Kalk.
Beginne Dinstag den 2. Oct. im Locale d. Hrn.
Schmiehausen
(Zur Post) einen neuen
and-Cursus.
Dinstags u. Freitags Abends von—10 Uhr. Baldgefällige Anmeldungen nimmt freundl. entgegen
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 3. Octbr.
19 Uhr Abends, bei Müller, Eigelstein 78. Freunde sind willkommen.
Gleichzeitig findet die diesjährige Kassen=Abrechnung statt.
Cigarren=AbschnittSammel-Verein.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind uns an besondern Gaben zugegangen: Hr. Karl Scheibler(durch W..) 5.; Hr. G. 72 Pfg.; Hr. Dr. Ph. Kr. 20.; Hr. Maurermeister Streifler(durch W..) 5.; Hr. Karl H. 16.; durch Hru. Schiedsmann J. I. Nießen H.“. A. 15.; Frau Wwe. S. J. Salonion 25 M. Den Gebern unsein herzlichen Dank mit der Bitte, auch fernerhin unserer armen Schützlinge gedenken zu wollen.
Der Vorstand.
Lehrling.
Für ein größeres Eisenwaaren=Geschäft in Köln wird ein Lehrling, kath. Confession, für den Laden gesucht. Junge Leute, welche von der Pfarrschule entlassen sind, von ordentlicher Familie, wollen ihre selbstgeschriebenen Franco=Offerten nebst Abschrift ihres Entlassungs=Zeugnisses u. V 68 a. d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A, einsenden.
e
—
2
m Mittwoch, den 3. October,
beginnt ein neuer Mittwochs und Samstags geschlossener
Tanz=Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen entgegennimmt Friedr. Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln.
Der- Kleine Sandkaul—.
Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Marzellenstraße lean Ems, Uhrmacher.
Mein Bureau befindet sich
Richmodstraße Nr. 4. Kremer, Nechtsanwalt
beim kgl. Landgericht zu Köln.
Café-Restaur. Figge
Obenmarspforten 31—33.
Neu comfort. eingerichtet. Ausschank: Dortmunder Union=Bier. Münchener Löwenbräu.
Aufl.: Nordd. Allgemeine, Germania, Berl. Tageblatt, Frankfurter, Barmer, sowie sämmtl. hiesig. Zeitungen.
Mittagstisch im Abonnement
in und außer dem Hause.
Meisterschaft Köln u. Köln-Deutz.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen lieben Mitmeisters
Herrn Anton Wolff,
Mittwoch, den 3.., Nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Am Hof 14 aus, laden wir die verehrlichen Mitmeister hierdurch ergebenst ein Köln, den 1. October 1888.
Der Vorstand.