Se
Kölner
lung.
Ziegler
n.
es.
Tocal-Anzeiger.
lum.
#HP E
termann.
warzenberg.
1
8 8 8 B 31)
F 3*.
zers.
lecke.
6
18.
f1.
mann.
niennn##
us.
8
em Hause von Soubise.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. 1 Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ # jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
ung.
Nr. 100. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 13. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
2
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Kom und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
s. w. unentgeltlich getragen, und seit kurzem auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen
30 Pfa. monatlich. Die Auflage hoträgt zaut#- ähar 91 0010 Eremware.
das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
Naderthal, Niehl, Sülz u.
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 21,000 Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte
So Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
1c
noer
**
Nr. 40,
san.
*
II.
K
Brems.
erein.
13. April.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
1888
Gewerbeschule
Karl Alsdorff,
„ Hochseines
Plüsch=Aeubiement,
Causeuse, sechs Sessel, ganz neu, sowie ein gebrauchtes Sopha, sechs Polsterstühle und ein Sessel in Nußbaum sofort spottbillig abzugeben durch den Auctionator Fritz Vienemann, Martinstraße 16, am Gürzenich.
∆
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
für Töchter besserer Stände.
klandrischestr. 101, Neustao, Flandrischestr. 101.
Montag, 16. April er, beginnen neue Curse in allen Fächern: Putzarbeit, Kleider= und Wäsche=Zuschneiden, Buchführung, Rechnen, Schönschrift, weibliche Handarbeiten 2c. Näheres durch Prospecte.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Würfelkohlen für Ia. mnag. Küchen-Maschinen, la.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hansbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabel und Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
*
Gold und Silber
Jehmer Ueber
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische„
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
JSehmer
Geber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Hou. 10fl.=Stücke. Gold=Dollars
Ducaten......
=Franes Stücke Englisches Silber Holländisches Silber Silber=Dollat
Oester.
16.10
20,31
16.90
Ing.
M in Mag#
r Vorstand.
80.50
80,15
20.35
169,00
bestens
79,35
Ia magern AnthracitRegulir-Oefen,
Flamm-Nusskohle für
Geschw. Noesing.
Anmeldungen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr erbeten.
.16
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
.51
Aetelier Jos. Passavanti, Maler
Köln, Maria=Ablaßplatz 3, Köln,
Diplome, Adressen, Portraits in Kreidezeichnung.
.01
se
1
für
20,10
168,60
Garantirt
.16
3.
*
80.30
bestens
99132%
.05
nogrt
6
ilbergulden
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
.60
reine
11 d.., Aber unserm ation Lenz-E bahn, ein neu sus inder ver enographi nden. Entg. 5 Mark, im dungen könne Einzeichnen Erholung 9.
9. TurnWohne jetzt
Albert Voss,
Tecatir=Anstalt.
Linde 3A.
Eier, Eier, Eier!
2411 Stück 5 Pfg., 25 Stück.20.
Hochseine Schweizer Butter
per Pfund M. 1,05. Bückinge per Stück 3 Pfg.
Erbsen,
die 2 Pfund=Büchse 60 Pfg.
C. Raume
9 00
□
e%
*
Heute eröffnete ich in dem Hause
Glockengasse 56 Cigarren- u. Tabak-Geschäft.
Verbindungen mit Fabricanten ersten Ranges setzen mich in die Lage, nur
hutes und Preiswürdiges zu liefern, und halte mich meinen Freunden und Omnnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll! El.
ein
Cunibert.
Mark.50
Deutschen
Weingesellschaft
nstitu
Denaturirten#= bis 95=proc. Spiritus,
nach eigener Methode fast ganz geruchlos präparirt, zum technischen und Heizungs=Gebrauch, empfiehlt billigst
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqneur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
INGES
DUNR&amp; C0
estraße 147.
ekündigte Cur ttend erma eisen, begu den 13. Au
bis 8½ Uhr: is 9½ Uhr e Anmeldu; olgen.
en. Sämmt. unserer AnnSamstag de
Mark
Mark
KOLN,
□
X Neu eingetroffen.*
&amp; Cachemire, reine Wolle, schwarz und farbig, per Meter M..50 und höher. Halbwollene Kleider=— T stoffe, per Meter 85 Pfg., 1 M. und höher. Leinene u. baumwollene Shamosen u. Kattune 2c. 2c.—
∆. in größter Auswahl.
Aussergenöhnlich billige, feste Preise.
An conn= und Feier=Tagen ist das Geschäft Nachmittags
von 3 Uhr ab geschlossen.
* H. Sauer, Eintrachtstrasse 108,
Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. on per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen. Vorräthig zu Original-Preisen in den bekaunten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
.50
.50
Heiraths
Gesuch.
Ein gesetzter kathol. Kaufmann, Besitzer eines rentadeln Geschäftes in einer Stadt am Rhein, 28 Jahre alt, wünscht sich mit einer Dame im Alter von 18 bis 25 Jahren zu verheirathen.
Die Dame muß katholisch sein, häus lichen Sinn und einen verträglichen Charakter haben.
Viel Vermogen wird nicht beansprucht.
Ernstgemeinte Offerten, wennmöglich mit Photographie, erbeten u. Nr. 565 an die Expedition dieses Blattes.
Verschwiegenheit Ehrensache.
—
□
und in
Schwarze Perlgarnitur.
Schildeskeim
aßse 147.
3
hon
:
Komödienstraße 28
2. Et.(sep. Eingang Kl. Neugasse), 3 Räume, Küche u. Mansarde an kleine Familie oder alleinstehende Person zu vermiethen.
iehmer an ing, welche ermittelungshr(statt“
werden genNr. 515 as
Hohestraße 74.
Antnnltttttll
H. C. Gast
geschäftshücber;, brik, und Buchdruckerei, Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
Größtes Lager und billigste Preise. Bisdortaies Ne.50.2: owie Casaobicher B..3 Jourate N. 130,
2 M. und hoher. Linirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenauschlage. ContracRlüch ger es Verotzung fur Baumeister, Politer und jeden Lohnahler. Legel=Geselschasten. Durchschreib= und Reiserommissions=Bücher, Neisehaupthicher, Meis=Alus iae zur g. am te g iI Absachzlungscheschäifte, ControlZBücher für Gesang=Vereie, Lotterie Wirtschasten zu 2 M. Hotelchauptbicher von 5 M. an. Vonbicher von M..75 an, Lagistücher zur enzugerende. Haushaltugsbicher zu 1., Freudendbicher für Hotis unConperts mit Firmadruck zu M..50. Diarien zu 15, 18, 2d, 30. 40. 50 Bia. u Preislisten und Rauster gag der meuesiten Verordnung, Bahncuittugsbücher von 50 Pitr.
bücher und Einbände T. werden anf Wunsch sofort unter biligsker Verechnung angeseriat.— Allechruckiachen u a u ge i Versigung.— 08. ErtraLiniaturen für Geichaste=.
Geschästes wähtend en 20 Jahen geschenkte Verkragen niche miader aber meinz
n.
ere
lbüchse
und
be beraubten
demmten
6
der und
t in der##
Local=Anzei#
0.

Seite 2.
Kleine Anzeigen.##.9
F
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Mödlirtes Speicherzimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 15. 3. Etage.
Möblirtes Zimmer.
Schildergasse 22—.
Zweite Etage
mit 4 Zimmern und 2 Mansardenzimmern ganz oder getheilt zu miethen. Unt. Gottesgnaden 8, a.
Schlafstellen
Zweite Etage,
4 Räume nebst Küche und Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu Poststraße 35.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 8; Haus mit großem Garten. Daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Kuppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19. Pianino,
fast neu, billig zu verraufen. Mühlenb. 42.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige— Großes möblirtes
berde, rauhe und geschliffene Kochösen, Zimmer an 1 oder 2 anständige Herren sowie sämmtliche Haus= und Küchen= vermiethen. Elstergasse 9B.
Geräthe außerst Lillig.SJ—
Bilteim Kumnmer, Steohanstraße 9 Lzumer, Vohr. und SchlafZinner,
zu vermiethen. Poststraße 54.
Linderhöhe 17B.
Schöne Parterre=Wohnung, bestehend aus 6 Räumen, in neu gebautem Hause, zu vermiethen.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stundenarbeit oder für halbe Tage. Deutz, Neuhöferstr. 37A.
Feindügelei.
Suche noch einige Kunden zum BüMühlenbach 45.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50. Ein Nachelofensetzer
zur Versetzung eines Kachelosens gesucht. Am Hof 14.
Offene Stellen.
vermiethen.
Mehrere Zimmer,
Follerstraße 38.
auch getheilt.
geln.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51
Unterhaus,
1 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Wollküche 26—28.
Zum Ausstanzen
von Gummi, Leder, Pappdeckel u. s. w. empfiehlt sich H. Menzerath, Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Ein tatholisches,
kräftiges Dienstmädchen vom Lande,
Lehrling.. welches seine Berufspflichten treu ergesucht für Bäcker und Conditorei. 1fullt und Liebe zu Kindern hat, für Deutz, Hermannstraße 1. alle Hausarbeit gesucht.
Ein propcres
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 18(Neustadt).
Rockarbeiter.
Tüchtige Rockarbeiter gegen den höchsten Lohn sofort gesucht. Schildergasse 98.
Treppenbauer=Lehrling gesucht, der gleich verdient Mauritiuswall 28.
kra
verDom.
Schaafenstraße 69, Parterre.
Lehrmädchen
zum Schäftesteppen gesucht.
Heinrichstraße 39. Schlosser=Geselle
für Kundenarbeit gesucht
Christophstraße
Bäckergeselle
gleich gesucht. Siegburgerstr. 119, Deutz. Büglerin1 Perfecte Taillen=
sucht ein Lehrmädchen unentgeltlich. und Rock=Arbeiterinnen gesucht
Klingelpütz Nr. 36. Kleine Budengasse 11, 1. Stage. Drechsler=Lehrling1 Praves Dienstmädchen,
Mauritiuswall 84. welches die bürgerliche Küche versteht,
Eintrachtstraße 92.
Zu verkaufen.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Hausverkauf
unter günstigen Bedingungen.
Achterstraße 55, Naheres daselbst.
Gebrannter Kaffec,
120, für Wiederverkäufer billiger.
Falk, Mathiasstraße 14. Zu verkaufen ein Laden=Real, passend für Bäcker und Conoitor. Sülz, Marsiliusstr. 8. Zwei große
Packkisten und hundert Postkistchen zu verkaufen. Elisenstraße 27.
Ein unmöblirtes
—1
Zimmer, billig.„
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—. Drei Zimmer,
1. Etage, zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Zweite Etage,
5 Räume, zu verm. Hildeboldplatz 24.
Tannen=Breunholz,
und centnerweise. SpalierWeidengasse 35. Bauplätze in Nir###s an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
waggonlatten.
14.
Schlafstelle
Blindgasse 11.
zu vermiethen.
Großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14
Mieth-Gesuche.
Lcere Kisten
und Körbe zu verkaufen.
Severinstraße 80.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen Hansa=Ring 76. Bescheid Ecke Weidengasse im Cigarrengeschäft.
Eine schöne
große Werkstätte, passend für TapeSattler oder Buchbinder, zu Johannisstraße 32. Erste Etage, sechs Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 80. Zu vermiethen
ein großes, helles Zimmer, 3. Etage, an eine einzelne Person.
Gr. Witschgasse Nr. 25.
gesucht.
gesucht.
Ein Schuhmacher
sucht drei Räume in anständigem Hause in der Nähe von St. Aposteln. Fr.= Off. u. Nr. 546 a. d. Exp. d. Bl.
Haus
mit Laden in feiner Lage auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe von Preis unter S 6 an die
Expedition dieses Blattes.
Nahe Waidmarkt suche Raum für ein Dreirad zu stellen. Blaubach 51. Schüler, katholisch, sucht möblirtes oder unmöblirtes Zimmer mit voller Pension. Anerbieten
u. Nr. 562 a. d. Exp.
Ladenlocal
mit Wohnung, frequente Straße, gesucht. Off. abzugeben Severinstr. 69.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge von braven Eltern gesucht, die gleich Geld verdienen.
Weberstraße 17.
Sechs Anstreichergehülfen
sucht Ed. Trinkewitz in Mehlem.
Schneiderlehrling1 Ein junger
Peterstraße 10. Bäckergeselle gesucht. Röhrergasse 11 Gesucht 1 Lehrling
drei Anstreicher=Gesellen. Imit guter Schulbildung in einem hie
Nippes, Bahnhofstraße 63. lsigen Bank= und Wechsel=Geschäft geEin lsucht. Fr.=Off. unter Nr. 566 an die
fleißiger und gewandter Zapfjunge Expedition dieses Blattes. gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Marzellenstraße—.
Pony=Wagen,
fast.u, für Bäcker und Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Ein Buffet,
passend für Anrichte, eine Kinderbettstelle, 6 antike gepolsterte Stühle billig zu verkaufen. Johannisstraße 32.
Kasseebrenner,
50 Pfd. haltend, zu verkaufen.
Severinstraße 80.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett=Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten empfiehlt in großer Auswahl zu den allerbilligsten Preisen Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Stadt Theater.
Gebrauchte Möbel,
Sopha, Küchentisch, Commode, Bettlade, Spiegel billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15. Cylinder=Maschine
für Hut=Näherinnen oder Kappenmacher
billig zu verkaufen. Mühlenbach 45.
Aquarium
mit Burg, Steinsammlung, 2 Schutz wärde an Thüren(für Wirthe), Gasarme 2c. billig zu verkaufen.
Dominicaner 22, 1. Etage.
Ein weißes
Communion=Kleid, fein, mit atlas=sei dener Taille, Kranz, Strauß, Broche, Ohrringe und Schleife für nur 12 Mark zu verkaufen. Nippes, Christinastr. 9.
Kleiner Geldschrank, elegantes Fagon, neuester Construction, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
Zu verkaufen:
Zwei schmale Kinder=Bettstellen, Kinderstuhl, Bücher für Kaiser=Wilhelm= Gymnasium(Tertia).
Erftstraße 8, 3. Etage
Glacs=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali tät, K 1,50, bei Meoler, Hohepforte 22—.
Ein gut
erhaltener Herd zu verkaufen
Blindgasse 31, 1. Etage.
Gelegenheitskauf.
Ein Posten Handschuhe wegen Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr 563 an die Exp. d. Bl.
Hausbursche.
sucht ein properer Junge im Alter 16 bis 20 Jahren zum Bedienen der Kundschaft. Gute Empfehlungen nothwendig. Breitestreße 143.
von
zierer, vermiethen.
gesucht.
9 Stück
Thon=Rohre, je 1 Meter lang, und 300 mm lichte Weite, billig abzugeben.
Weberstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, an stille Leute zu Johannisstraße 32.
Tchäfte=Fabrik.
Handnäherin für in und außer dem„„
Martinstraße 8. I Ein Fräulein
Schneider=Gesellelsucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte
gegen hohen Lohn gesucht. Pelzergasse 3. 1 gleichviel welcher Branche. Fr
Schlosser=Lehrling.. Gebildetes Fräulein—
d tenigcne 32cbt Stelle als Volontairin in einem größern Manufacturgeschäfte Köln's oder Vonn's. Fr.=Offerten u. W an die Exp. d. Bl.
Große starke
Kisten billig abzugeben oder gegen kleinere zu vertauschen. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Ein Jagdhund
Carthäuserwall 26.
rE
vermiethen.
Möblirtes Zimmer
(1. Etage nach der Straße), mit Pen sion zu vermiethen. Holzmarkt 31.
Hause gesucht.
Unterricht.
billigst.
Erste Etage
vermiethen mit allen Bequemlich keiten, Preis 36 M.
Waisenhausgasse 12.
gesucht
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 34.
zu
Ein herrschaftliches
Mädchen fur Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger=Ning 6, Parterre Tüchtige
Mantel= Näherinnen und Schürzen gegme
Näherinnen gesucht.— tomacher 11. Cassirer oder vonst einen Vertrauens Näherin gesucht posten. Fr.=Off. u. Nr. 519 a. d. Exp.
zum Nähen und Ausbessern außerhalb— Herrschaftlicher Kutscher ährer Wohnung, Fr. Oft. mit Angabe zuut guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr des verlangten Tagelohnes unter Nr. 1o# u. Nr. 512 an die Exp. d. Bl. 336 an die Erped, vn Geprüste Kindergärtnerin,
Starke Schlonerichrlinge. katholisch, sucht Stelle zu Kindern
gesucht. Nippes, Auguststraße 10. während uis Luges. Beste Zeugnisse
Genbter1 und Empfehlungen. Erfahren in allen
Maschinenschlosser zur Aushülfe auf seinern Handarbeiten und Elementareinige Wochen gegen guten Lohn ge= fächern. Fr.=Offerten unter Nr. 544 zucht. Schulze&amp; Co., Goldleistenfabrik, an die Expedition dieses Blattes. Ehrenfeld.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Eine schöne
Wohnung, sechs Räume nebst Garten, per Mai zu vermiethen in Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 1. Beischeid Gr. Witschgasse Nr. 25, Köln.
Möblirtes Wohnund Schlas=Zimmer mit guter Pension in anständigem Hause zu vermiethen, auch ein kleines, einfaches Zimmer daNäheres Blaubach 68.
Phacton,
versetzbares Halbverdeck, nebst allem Zubehör, preiswürdig zu verkaufen.
Mühlenbach 34.
Einspänner=Geschirr,
silberplättirt, billig zu verHildeboldplatz 10
Ein
Brillant=Ring zu verkaufen.
Rheingasse 20, 1. Etage.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine starke
Schneider-Nähmaschine zu 25 Mark zu Langgasse 12.
Eln pensionirter
Stelle als Aufseher
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; à#. 1,25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Koln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
aufen
Englisch
selbst.
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt Nr. 26.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen im Hinterhaus, Thieboldsgasse 104.
Bescheid Lyskirchen 2.
Capitalien
Ein fleißiges
Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Eulengarten 1, I. Etage.
Ein
von der Herrschaft empfohlenes acht zeynjähriges Mädchen vom Lande sucht Stelle bis zum 15. Mai. Zu erfragen
Ehrenfeld, Franzstraße 13.
küchtiges Mädchen aus Schlesien, welches#inbügeln kann, sucht Stelle als Zweitmädchen. Bescheid
Mechternstraße 28, Ehrenfeld.
Overländisches Mädchen — sucht Stelle für Küche und Hausarbeit bei stiller Familie.
Nippes, Longericherstraße 6, 2. Et. Für einen
ljährigen Knaben aus besserer Fami lie hiesiger Stadt wird in katholischem Hause Lehrlingsstelle in Colonialwaa ren=Branche gesucht. Logie im elter Lehrling rlichen Hause erwünscht. Fr.-Off. unter
für Comptoir, Koch. Kellner und Lehr. 1 Nr. 567 an die Expedition d. Bl.
ling für Hotel sofort gesucht. Durchaus solider
Bürgerstraße 2, 2 reppen, Rathhaus junger Kaufmann(verheirathet), mit
vorzüglichen Empfehlungen, sucht Stelle
Fr.=Off.
verkaufen.
Cachemir=Brautkleid,
weiß, billig verkauflich. Rheinaustr.231I
Spitzenkleider, schwarze,
per Robe 12.K
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Anstreicher.
Farbkessel billig vorräthig.
Katharinengraben 23.
Leinene Klöppelspitzen, Handarbeit, für Stickereien, Ausstattungen 2c. Gelegenheitskauf. Marsilst. 8. Postwagen.
Ein gebrauchter, einspänniger PacketPostwagen und ein gebrauchter, zweispänniger Guter=Postwagen, beide sehr
stark gebaut und bestens erhalten, sind billig abzugeben. Hahnenstr. 14 Eine
sehr eracte Balken=Waage, ein Waaren Aufzug und ein starkes Gestell für Zink= und sonstige Metall=Tafeln billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.
Ein Capital
000 Thaler wird auf gute erste Hypothek gegen 4, höchstens 41%6 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 548 a. d. Exp ieses Blattes.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind, Victoriastraße 15.
Gesucht
zu zwei Leuten: Ein tüchtiges Mäd chen, welches selbständig kochen und arbeiten kann, mit längern Zeugnissen. Habsburger Ring 4A, III
von circa 7
8
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie per 1. Mai Marsplatz 9.
15—25,000 Mark
zur I. Hypothek à 4¼% auf Häuser in Köln vom Selbstdarleiher zum Aus thun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die Expedition dieses Blattes.
20,000 Thaler
werden anfangs Juli auf feinste erste Hypothek zu 4 pCt. zu leihen gesucht Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off unter V 21 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothaerberb Von
einem Privatmann sind Hypotheken von 50,000., oder auch kleinere Posten, sofort zu 4¼% auszuthun Fr.=Off. u. Nr. 568 a. d. Exv. d. Bl
zu vermiethen.
Gebrauchter Handwagen
mit Deckel zu kaufen gesucht.
Mathiasstraße 14.
Einsitziges Schreibpult oder Schreibtisch, mit Seitenschränkchen, Meter breit, zu kaufen gesucht. Fr.Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 477 an
die Expedition dieses Blatten=
Lohtuchen.
Wer liefert solche in kleinern Mengen frei in Privathäuser? Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 556 an die
Expedition dieses Blattes
Briefmarken-Sammlung, größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57. Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53 mit Garten verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 44—46.
Zu vermiethen Parterre und 1. Etage, 7 Räume, 2. Etage—5 Räume 3. Etage—4 Zimmer. Bescheid Dagobertstraße 16. Lindenthal,
zwei bis drei Zimmer, 1. Etage, mit Mansarde an stille Personen.
Dürenerstraße 44—46.
zu
Ein braves
Dienstmädchen für alle häusliche Ar Huhnsgasse 31.
beit gesucht.
Ein Holzdrechsterlehrling
Weidengasse 33.
von
gesucht.
84.
Schmiedegesellen
gesucht. Landsbergstraße 2.
Dienst mädchen
gesucht. Materialwaaren=Handlung, Laach—.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer nebft Mansarde in ruhigem Privathause billig zu per Sülz, Mittelstraße 5.
Zweite Etage,
Dreikönigenstraße 10, fünf Zimmer und Küche zu 180 Thlr. zu vermiethen.
Zwei
gut möblirte Zimmer, getheilt oder zu sammen, an einen oder zwei bessere Herren billig zu vermiethen.
Machabäerstraße 47, nahe dem Rhein. Mehrere
schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 103. Für Restaurateure.
Ein großes und sehr schönes Restaurationslocal mit vollständigem Inventar, in guter Lage, ist an einen durchaus tüchtigen und gut situirten Wirth zu vermiethen.. Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Expedition dieses Blattes. Ehrenfeld,
Elisenstraße 36, an der Guttenberg= straße, erste Etage, 3 schöne Zimmer (Privathaus), für 21 M zu vermiethen.
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Lagerraum
zu vermiethen, auch zu kleiner cation geeignet. Eintrachtstraße 34.
Verloren&a Gefunden.
miethen.
Bureau=Möbel,
antik eichen, 1 Bureau=Table, 1Schreib tisch mit Aufsatz, 1 Stehpult, einsitzig, neu, sind preiswürdig zu verkaufen. Sternengasse 75. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Umhangstoffe,
Perlgaze, Brocat, Tüll 2c. am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Neue Rähmaschine
Singer, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, zu 50 M. zu verkaufen.
Severinstraße 188.
Bierpumpe
in bestem Zustande, sowie 3000 Liter garantirt reinen Kornbranntwein, Cognac, Rum und sonstige Liqueure preis werth zuverkaufen. Kalk, Hauptstr. 123.
Mokka=Kassee
90. Java=Kaffee 105, Birnenschnitz 35 Pfg. Falk, Mathiasstraße 14.
Mehrere Mödel und ein Tafelherd billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 23.
und
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die gute unter bescheidenen Ansprüchen. bürgerliche Küche versteht und leichte u. Nr. 561 an die Exped. d. Bl Hausarbeit mit hohen Lohn gesuc
Freitag=Abend
zwischen Nippes und Köln, Niehler straße, ein Schaf gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 13.
Kneifer gefunden.
Auskunft Marzellenstraße 20.
Ein
Fox=Terrier, weiß mit schwarzen Flecken entlaufen. Wiederbringer sehr gun Belohnung. Sachsenhausen 9.
Legende Hühner
Kreuzgasse 14.
zu kaufen gesucht.
übernimmt,
Altermarkt 57
gegen
Gut erhaltenes
Schaukelpferd zu kaufen gesucht.
Weichserhof 16.
Gebrauchte Rheinweinslaschen
werden angekauft. von Werthstraße 1.
Adreßbuch 1887,
Zeichentisch, Schleifstein, zu kaufen gesucht. Drahtwaaren=Fabrik Kircher, Friesenwall 96.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves,
reinliches Mädchen vom Lande für die
Hausarbeit gesucht. Lohn 15# monat lich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19
Ehrenfeld.
Eine propere Frau für Stunden arbeit Morgens und Nachmittags ge sucht. Piusstraße 21.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 10.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für gleich gefuche
Brand—3, in der Näbe des D
Ein braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Passage 49
Ein angehender
Schreinergeselle gesucht. Nächelsg. 12. Koln,
Ein braves, 1 Neubüglerin
katholisches Mädchen für Küche und sucht Geschäftswäsche zu übernehmen
SeptePioek Sieatasgrate 1014. Ju
Auzeigen=Annahue=Stelen:
des Kölner Local Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loo#.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.-Off. unter Nr. 536 an die Expedition d. B
Platzmeister,
Geschäftskutscher, Haus= oder Fuhr
Knecht empfiehlt Andreas Bauch, Martins=Abteigasse.
Eine Frau
ht Beschäftigung für zu flicken. Alte kleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witscha. Nr. 54, 3. Et.
Claviere
erden für M. 1,50 sauber gestimmt. Jansen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20, Koln, Peterstraße 32.
Vermischtes.
Zu vermiethen.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen Conservatoriums freundliche Aufnahme Nähere Auskunft bei Geschw. Ante Breitestraße 167.
Zu vermiethen
Etage von je 6 Räumen (abgeschlossen), nebst Mansarde und Keller, Hansa=Ring 25
onies.
erken
Für Schneider.
2 Sitzplätze. 1 Schneidergeselle ge sucht. Perlenpfuhl Nr. 11, 2. Etah.
Ein ordentlicher
Mann findet billig Kost und Logis, Thieboldsgasse 90. Hinterhaus
Für Grossisten.
Ueberdachtes Lager, Parterre, circ 2500 Qu.=Fuß groß, 6 Meter hoch, mit Comptoir und Einfahrt, per 1. Juli zu vermiethen. Zu erfragen unter Nr. 560 an die Exped. d. Bl.
Mahagoni=Bettlade,
zweischläfig, mit Sprungrahmen und Ztheil. Pferdehaar=Matratze, sehr gut, billig zu verraufen Klingelpütz 23.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.: Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Perlengraben 15, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Kalidgerbertach I1. Ssturuem Preiteitreate..385
setp— Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Sül::
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butt;
Einzelne Nummern 5
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.

*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 u Freitag, 13. April 1880.
Seite 3.
t
Städtische Fortbildungsschule
Für die bevorstehende Saison ist mein Lager in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1888.
Strumpf= und Tricot=Waaren
8 Die Schnitter des Todes.
Köln,
eift.
auf's reichhaltigste sortirt. Besonders mache ich auf eine schöne Auswahl Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, und und RingelStrümpfe, sowie Zwirn= und seidene Handschuhe aufmerksam.
59)
Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Eine Schwadron Ulanen, mit Artilleristen und Kosacken in größter Unordnung durcheinander, viele ohne Waffen, floh, von einem dicken General angeführt, der, unbedeckten Hauptes, in entsetzlicher Angst dahin sprengte, an den Polen vorüber.
„Feuer!“ commandirte Marcel.
Sieben Reiter sanken vom Pferde, die Andern sausten wie der Sturmwind dahin.
Ehe die Zouaven Zeit fanden, wieder zu laden, waren sie verschwunden, und hinter ihnen jagte ein Schwarm polnischer Ulanen den Flüchtigen nach.
„Sieg! Sieg!“ tönte es von den Lippen der begeisterten Jünglinge, und zündend fiel das Wort in's Herz ihrer Brüder.
Unter Jenen, welche die Kugeln der Zouaven niedergeworsen, waren zwei Offiziere. Der Eine war unverwundet mit dem Pferde gestürzt. Es war ein Mann von etwa dreißig Jahren, der die Uniform eines Kosacken=Hauptmannes trug. Um sein Leben flehte er nicht, und schien verwundert, daß er nicht sofort niedergeschossen wurde.
„Hauptmann, Ihre Waffen mögen Sie behalten,“ sagte Marcel, dem er Säbel und Pistole vor die Füße geworfen hatte.„Wir verlangen nur Ihr Ehrenwort.“
Der Kosack zuckte die Achseln.„Wenn Ihr mich nicht tödtet, so bewacht mich gut; denn bei nächster Gelegenheit werde ich mich rächen,“ sagte er.
„Und Jene erwürgen, die Ihnen das Leben schenken?“
„Jawohl,“ antwortete er trotzig.
„Und das würde er thun!“ rief ein alter Pole.„Er ist ein Teufel der Steppe; so Einer vergißt nie: man muß ihn unschädlich machen.“
„Bindet ihm die Hände,“ befahl Marcel;„der General entscheide über sein Schicksal.“
Gleichgültig ließ der Hauptmann sich fesseln und wurde von den Zouaven weitergeführt. Bald stießen die Ulanen zu ihnen, die von der Verfolgung der fliehenden Russen abgelassen hatten; man kehrte in den Wald zurück, wo das Gefecht stattgefunden hatte.
Der Schnee war von Leichen und Verwundeten bedeckt. Inmitten der Wahlstatt, von den Schlitten eingeschlossen, welche Swinin im Stiche gelassen hatte, um das Leben zu retten, besanden sich einige hundert Gefangene, von einer halben Compagnie Scharsschützen und einigen Sensenträgern bewacht. Mit stumpfer Ruhe erwarteten sie ihr Schicksal
nur legten eine kaltblütige Gleichgültigkeit an den Tag und rauchten ihre Papiros, während sie sich über die jüngste Niederlage unterhielten, als handele es sich durchaus nicht um sie selbst.
„Hätte der General einen Umweg genommen,“ sagt der Eine,
„statt mit der ganzen Colonne durch die Schlucht zu kriechen, so hätten wir einen entscheidenden Sieg errungen. Die Artillerie war
angesichts der Terrain=Verhältnisse.....“
„Pah!“ unterbrach ihn ein Zweiter,„der Hauptsehler lag darin, daß die Colonne geschlossen vorwärts ging, statt ihre Flügel im Walde nach rechts und links vorzuschieben. Mein Onkel, der Oberst, sagte mir.....“
„Und ich sage,“ fiel ein Dritter ein,„die ganze Geschichte ist das traurige Resultat jenes blinden Vertrauens, das General Swinin in den Juden setzt, dem er den schlimmen Streich gespielt hat, den Sohn vor seinen Augen ermorden zu lassen. Der Jude hat sich gerächt und, aufrichtig gesagt, ich könnte ihm's nicht verargen, schnitte er ihm gleich mit Vergnügen die Ohren ab. Pardon,
Sergei Alexandrowitsch, haben Sie nicht eine Cigarette für mich?“
„Ei gewiß, Fedorowitsch, ein ganzes Päckchen ausgezeichneten Maryland und fünf oder sechs Heftchen Jobpapier, mehr als ich in meinem Leben noch bedarf.“
„Wahrscheinlich, Sie sind ein Greis von siebenzehn Jahren und ich von neunzehn. Was schadet's?
Nous sommes de la terre, ou les plus belles choses,
Ont le pire destin
Wie unser französischer Sprachlehrer declamirte.“
„Pah, in einer Viertelstunde brauchen wir weder den Spleen, noch C. Thelen's Drognerieen das Podagra zu fürchten, vor dem ich mich gewaltig scheute!“ sagte ein Junker und stieß vorsichtig die Asche von der Cigarre.„Aha, da kommt Zuwachs; ist das nicht der General?“
„Ach nein; der General ist es nicht, sondern ein Kosacken=Hauptmann,“ sagte Alexandrowitsch.„Wer mag es sein?"
„Werden es bald erfahren; der ist auch am Ende seiner militairischen Laufbahn,“ meinte Fedorowitsch und rollte sich eine Cigarette.
Langiewitsch und sein Stab, Narbut, Gusco, Wladimir und einige andere Anführer hielten Rath, wie sie den errungenen Sieg nach allen Seiten ausbeuten könnten: sie ließen die Gefangenen vorführen und versuchten, von ihnen einige Details über die Stärke der nächstliegenden Besatzungen und die Pläne der beiden Generale zu erfahren.
Der Held des heutigen Tages, der alte Abraham, wohnte dem Verhör an und berichtigte die lügenhaften Aussagen einiger Ge=#n fangenen. Neben Wladimir Kirposky, auf einem gefällten Baum=1— stamm sitzend, das Haupt seines Neffen Eliazin im Schooße, lauerte er mit sichtbarer Ungeduld dem Erscheinen jedes Gefangenen entgegen. Er hoffte Swinin kommen zu sehen. Zwei Menschen hatte!— er zu verderben geschworen, und sollte es ihm das Leben, sollte es! ihm das letzte Geldstück kosten. Diese Menschen waren der Cadett Nabielkow, der ihn in der Warschauer Schreckensnacht so grausam!" gebrannt und Noemi's Tod verursacht hatte, und Swinin, der#
Mörder seines Sohnes. Abraham hatte den Polen zum Siege ver 7 holfen; als Preis dieses Sieges wollte er die beiden Ungeheuer sich ausliefern lassen, um sie mit eigener Hand zu foltern. Nabielkow,
zu Anfang des Gefechtes verwundet, war von Abraham sorglichst in einem Schlitten untergebracht worden, damit er ihn„pflegen" und vor den Polen verbergen könne. Nachdem der Jude sich überzeugt, der Russe würde nicht so bald sterben, verließ er ihn, um nach dem Andern sich umzusehen.
Wladimir ahnte nicht, der Spion, dem er die Hand drückte, sei
(Nachdruck untersagt.)
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume beBerte Poiune—eschule für junge Handwerker und andere junge
Sonntag den 15. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen den Sonntagen, Morgens von 7¾—10%4 Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 11 Mark; diejenigen, welche den SonnWochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen, zu entrichten.
Köln, 31. März 1888.
41.
mer
hen 1.
Mathilde Rose,
Etage.
Jabachstrasse 10.
22—.
an
Kölner
Neußner, Schmidt&amp; Co
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
insardenzu vera. Dom.
*
asse 4.
Der Director: Dr. Zieken.
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei
se 22—.
In jeder Größe zu den Preisen.
U
gerstr. 23. dplatz 24.
Köln, Vor St. Martin
15,000 Mark gesucht
he.
8 Genehmigt durch Allerhöchsten Erlaß Sr. Majestät des Kaisers.
Nr 5,
am
auf gute erste Hypothek ohne Unterhändler. Fr-Ofserten unter E V 710 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Alten Cognac(sein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M..50, feinst. Tokayer, per Flasche M. 1,60, reinen Rothwein Liter 1., Flasche 80 Pfg., Madeira und Sherry, sein, je per Fl. M. 1,70, reinen Bordeaux per Flasche von 1 M. an u. s.., versendet W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Günstige
em Hause eln. Fr.=
9. Bl.
!<space> G e s c h ä f t s- E r ö f l<space>
zur Herstellung und Ausschmuckung der Marienburg.
nung.
if längere :=Off. mit
6 an die
Bürsten, Besen. Matten, Fensterleder, 6 Aufnehmer, Schuümme, Seifen, Parfumerieen, Kerzen, Kümme, Haarschmuck- Artikel, Kammkasten, cessnires, SchwammKörbe und
Nur Geldgewinne.
Ziehung am 17., 13. und 19. April.
1 Hauptgewinn, K. 90,000. „ 30,000 „ 15,000,
2 Gew. à KK. 6000„ 12,000,
5„ à„ 3000„ 15,000,
12„ a„ 1500„ 18,000,
50" a„ 600„ 30,000,
100" à„ 300„ 30,000,
200" à„ 150„ 30,000,
1000" a„ 60" 60,000,
30„ 30,000, 1000" à„ 15„ 15,000,
3372 Geldgewinne zu K 375,000,
Originalloose à K 3,30 incl. Porto und Liste versendet
Reise-Net
zu stellen. bach 51.
Netze, Taschen-Toilettes
1a. April
eröffne ich ein
Ein cautionsfähiger,
verheiratheier junger Mann, katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Bisher Aufseher in einer Fabrik. Gefällige Fr.=Off. bitte an die Exped. der Köln. Volkszeilung. unter FA745
zu richten.
b.
etc. etc.
irtes ZimUnerbieten
Geschäft in den nebenstehend bezeichne-v
ten Artikeln. Durch Verbind.
mit Ia.-Liefer. bin ich in d. Lage, allen Anford. vollkomm, entsprechen v zu können. Es wird meia Bestreben sein, — meine geehrten Kunden stets reell und preiswürdig zu bedienen.
traße, gerinstr. 69.
1000
a„
Hochachtungsvoll
ELISE BREUER.#
den Tod wahrscheinlich. Einige jüngere Offiziere
R. Quensel, Richmodstr. 27,
er=Virtuos. ibug 13.
Eier,
icht
Unübertreffliches
Mittel
ualität, 100 Stück K. 5
.60
1 K..25 I. Etage.
Baierische Eier,
100 Stua m 4,60.
Kistenweise billiger.
empfiehlt als
ste Schule ne Coling.
gegen,
Herren=Hemden
Hühnerangen,
Hornhaut,
Schwielen.
eigener Ansertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
npfuhl 6.
eine.
Veronesa Vino de Vesuvio„
Valpolicella Marsala Madeira Vino Wermuth,
Moscato Amareno Letztere Sorten beson ders schwächlichen Kindern zu empfehlen.
per Flasche K.—.90 „.— „.50
„.60 „.70
„.80
BA zu M. 26,
B3 zu K. 27,
°TD zu K. 30 Dutzend
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12. Arnica, Salycilcollodium, Extr.
d auf gute stens 41 96 a. d. Exp
per
patentirt— Regulir=Oefen, Koch geschirre zu billigsten Hüttenpreisen.
Communion=
Sämmtliche
Verbandstoffe,
Watten
und chirurg. Artikel
2,00
2,00
W. A.
rk
auf Häuser r zum Aus unter Nr. ses Blattes.
Holzmarkt 13.
Feinstes italienisches
Olivenöl
Musterlager Blaubach 86.
für Knaben und Mädchen.
Künstl. Zähne, Jahn 3 M.
feinste erste hen gesucht
Fr.=Off. mestelle von gerberb. 8A
empfehlen
in Blechbüchsen à 3 Kilo, per Kilo 2 K, in Flaschen v. Liter K. 2,10, bei
Ioh. Klefisch,
Richmodstr. 27.
Glocken-Apothieke
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz beseiligt.
Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Malzmühle 12,
Ein kath., geb, junges
Unter Hutmacher 29.
Mädchen sucht Stelle
Breitestraße 169 und Unter Goldschmied 29—.
ich kleinere auszuthun. Exp. d. Bl
zur Stütze der Hausfrau u. zu gleichzeitiger Erlernung d. Küche u. Haushaltung ohne gegens. Vergüt. Fr.=Off. u. D S 710 bes. die Exped. d. Köln. Volksztg. in Köln.
Graveur-Lehrlinge.
Zwei brave, talentvolle Knaben, welche sich speciell für's Kirchenfach ausbilden wollen, werden sofort gesucht im kunst=gewerblichen Institut von
Schaufeustermit Glas=Etagèren,
Chekenkasten
Billigste
zu verkaufen. Schildergasse 59.
—
funden.
Große Preis=Ermäßigung.
Porzellan- u. Glas- Waaren
schwarzer
reinseidener Kleiderstoffe, Moiré in allen Farben.
10
Franz Wüsten,
Hunnenrücken 28.
In, Niehler i. Abzuholen äumen 13.
Umhangstoffe.
Schlaumann
10—50 Pig.
Marsilstein Nr. 8. Näherinnen erhalten hohen Rabatt.
den
20.
Landhaus in
Si
18
Solid gearbeitete und Wasser=Eimer
arzen Flecken er sehr gut nhausen 9
Erpel a. Rhein,
massiv erbaut, mit Kelterhaus, Oeko nomie Gebäuden und großem, hochwasserfreiem Keller, mit ca. 31 Ar Weingarten, 35 Ar Acker, 18 Ar Obstund Haus=Garten, unmittelbar am Rhein, 85 Ar Holzung, steht theilungshalber billig zu verkaufen. Näheres bei Rechtsanwalt Custodis in Köln, Hohenzollern=Ring 54.“
7
Reste
∆
in Sammet, Seide, Cachemire und Spitzenstofsen unter Preis bei Lingenbrink=Claasen.
3.
in Bronze, gelb und blau,
tes.
schwere Waare!
3.
Mk..10
ülerinnen des cheAufnahme
schw. Antom
estraße 167.
—
Hildesheimer
Sparherdfabrik
A. Senking,
Berlich 29.
2
*
und Küchen-Geräthe
*
Echten westfälischen Pumpernickel
er.
∆
dergeselle#
I. 2. Eta.
be
und Loai rhaus, 2. E.
50 Pfg.
echten Aachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten niederrheinischen Honig, echt. Bopparder Brod. hochfeine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
Brantleute hohen Rabatt,
frauco Zulieferung.
Kölner Consum-Lager,
E
Möbel, Betten,
in großer Auswahl, empfiehlt wegen baldiger Räumung eines Tagers enorm billig
Jacob Jansen, Sternengasse 63.
en détail
en gros,
Nic. Nacken,
Conrad Clef.
Heinr.
Siegburgerstraße 44, Em kleine Lädche.
m 5 Pfg.

——
Rölner Local-Anzeiger Nr. 100 x Freitag, 15. April 1888.
Seite 4.
derselbe, welcher die Russen nach Vonschok geführt. Und hätte er es ahnen können, er hätte dem Vater verziehen, den Liebe zu seinem Kinde zum Verbrecher machte.
Als die Wachen einen neuen Gefangenen meldeten, funkelten Abraham's Augen, und seine Lippen bewegten sich krampfhaft.
„Er ist es vielleicht!“ flüsterte er dem Neffen zu.
Trotz seiner Schmerzen zuckte ein unheimliches Lächeln über Eliazin's Züge. Rochebrun und Marcel traten vor den General. Der Gefangene folgte. Es war nicht er.
Der Kosacken=Hauptmann hatte nichts von seiner Keckheit verloren.
„Ihr Name?“ fragte Langiewitsch.
„Ich antworte weder Verräthern noch Rebellen,“ entgegnete finster der Gefangene.
„Wir sind weder das Eine noch das Andere, und Sie scheinen nicht zu bedenken, daß Ihr Leben in meiner Hand ist.“
„Tödtet mich; ich habe viel der Euern getödtet!“
„Ich will Ihnen sagen, General, wer er ist," krächzte der Inde.
„Es ist Pillardrow, der Mordbrenner von Atrada, der Schlächter von Piotrkow, der Plünderer, der....“
„So ist's; wir erkennen ihn,“ riefen Cäsar und Gusco.
„Gestehen Sie es nun, Hauptmann?“
„Ich habe nichts zu gestehen. Ich bin Hauptmann Pillardrow, im Dienste des Kaisers, eueres Herrn. Ich klage jenes Scheusal, den Inden, des Verrathes an, den er an uns begangen, nachdem er uns Wochen lang geführt, euch verfolgt, verkauft und geplündert hat. Ich erkenne, daß ihr und er einander würdig seid, und hoffe, daß ihr ehestens am Galgen baumeln werdet, für den ihr gemacht scheint. Seid ihr nun zufrieden, ihr Herren?“
„Ihr Schimpf vermag uns nicht zu treffen; wir verachten ihn,“ entgegnete Langiewitsch ernst.„Wollen Sie der Freiheit zurückgegeben werden, so schwören Sie, in Jahresfrist nicht wieder gegen Polen zu kämpfen.“
„Ich will euch nichts verdanken; ich schwöre nichts. Mordet mich und macht geschwind!“
„Man führe den Gefangenen hinweg,“ befahl Langiewitsch,„und halte ihn unter strengem Gewahrsam. Bring' deinen Neffen nach einem der Schlitten, wo die Verwundeten untergebracht sind," wandte er sich an Abraham,„und pflege ihn, während wir über die Gefangenen aburtheilen.“
„Herr, vergessen sie nicht, daß dieser Pillardrow ein Mörder ist," sagte der Jnde, ehe er wegging.
Als sie allein waren, beriethen sich die polnischen Führer über die Behandlung der gefangenen Russen. Die gemeinen Soldaten mußten entwaffnet und fortgeschickt werden. Daß sie in kürzester Frist auf's gegen Polen die Waffen erheben würden, darüber war Niemand im Unklaren. Der Tod allein konnte sie daran hindern, und tödten wollte man sie nicht. Einstimmig wurde beschlossen, sie freizugeben.
Was aber sollte mit den Offizieren geschehen? Sie als Geiseln im Lager behalten? Gusco und Cäsar waren dieser Meinung. Langiewitsch wollte sie gleichfalls freigeben, nachdem sie sich durch einen Eid verbindlich gemacht, fortan die Waffen nicht wieder gegen Polen zu tragen. Wladimir schlug vor, sie unbedingt ziehen zu lassen. Er wußte, was ein russischer Eid werth war, und wollte keinen Eidbruch veranlassen. Narbut wollte, daß man die Schuldigsten aussuche und nach Kriegsbrauch mit dem Tode strafe.
Es sind nicht Alle Soldaten!“ rief er.„Wir haben Meuchelmorder unter ihnen; ich halte es für Pflicht, sie zu verurtheilen!“
„Wir haben keine Zeit zu langen Verhören," wandte Kirposky
Das Urtheil träfe vielleicht einen Schuldlosen.
„So schontest du in Atrada Swinin,“ sagte Cäsar.
Michael waren die ersten Opfer deiner Großmuth.
Mein Sohn, besser ist's, das Opfer zu sein, als der Henker.
„Diese Großherzigkeit ist Tollheit!“ rief Gusco außer sich;„sie erhebt unsere gefallenen Feinde, bewaffnet sie auf's neue, macht das Verbrechen kühn, erzeugt Verrath. Ich stimme für den Tod Pillardrow's und fünf seiner Gefährten.“
Da die Meinungen getheilt waren, schritt man zur Abstimmung.
Die Partei der Großmuth war überwiegend: fünf Stimmen gegenI(Fhilsit“eve erden gesucht in der Magenvier verlangten Freigabe der russischen Gefangenen, drei gegen seche 1 gastir von
standrechtliche Hinrichtung des Pillardrow und sieben gegen zwei Arnold Israel Söhne
sein Erscheinen vor dem Kriegsgericht am folgenden Morgen.1 in Mülheim a. Rhein.
Eine Stunde später wandten sich die Russen mit ihren Offizieren, welche den verlangten Eid geleistet hatten, der Landstraße von Kielce zu, während die kleine National=Armee gegen Slonowska weiterzog, wo sie ihr Lager ausschlug.(Forts. folgt.)
Bekanntmachung.
In Folge außerordentlich großer Inanspruchnahme der gedeckten Güterwagen und des in einigen Bezirken des preußischen Staatsbahn=WagenVerbandes hierdurch entstandenen Wagenmangels haben wir mit Genehmigung des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten die
Ent= bzw. Belade=Frist
für alle gedeckte Güterwagen ab heute bis auf weiteres von zwölf auf acht Tagesstunden mit der Maßgabe ibgesetzt, daß die auf einzelnen Bahnzöfen bestehende kürzere Ladefrist in unveränderter Weise bestehen bleibt.
Köln, 10. April 1888. Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
Porzellan.
Glas.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
her:
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Erste Hypothek
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
von 20.—30,000 K auf ein Haus in Mülheim von mehr als doppeltem Werth gegen niedrigen Zinsfuß auf
BelieSteingut.
Schlafzimmer=Einrichtung,
elegant Nußbaum, 2 Betten mit hohem Haupt, großer Kleiderschrank, Waschu. Nacht=Commode m. weißem Marmor und Spiegel, 0 Ausziehtisch, billig.
Weingartengasse—8.
Krystall.
bestimmte Jahre gesticht.
bige Sicherheit geboten Fr.=Offerten unter E I Expedition d. Köln. Volksztg.
739 an die
.—
Preis=Courant B. Lehmann, Ehrenfeld
per Pfd. bei 5 Pfd
von
Für die h. Communion.
Uhren,
Juwelen,
Goldwaaren,
Silberwaaren,
0
8
Pflaumen... 20
Buchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 510 an die Exped. d. Bl.
22
27
30
30
35
und
Apfelschnitz. 50
Limburger Käse. 40 Schweizer„
Holländer„
Kernseise Weiße Seife
Grobe Gerste.
Mittel
Feine
Geschälte KaffeeGerste
Gersten=Kassee„ 12
Baumöl 80, 90, 100, 120, 140 Pfg. 1a. Kaffee, täglich frisch gebrannt, von 120 Pfg. al.
)<space> F ü r<space> m e i n<space> P o r z e l l a n=,<space> G l a s=<space> u n d<space> Krystallw.=Geschäft suche ich per bald einen kath. j. Mann mit guten Vorkenntnissen als
46
35
70
80
56
60
19
„<space> 2 1<space>
0
Neueste Auflage von
26
30
14
15
18
40
20
20
22
vollständig neues Exemplar, in tadellosem Einband, billig zu
verkaufen. die Erv. d. Köb, Betg.
VILerikon
0
6
18
*
0
W
*
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Aulagen von Gas= u. Wasserleitun##gen, Bau= sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. billig ausgeführt. Johann Wagenholz, Klempner, Gas= und Wasser Installateur, 11 Ursulaplatz 11.
neue
Lehrling.
Math. Hoffmann, Essen, Rheinpr
Ein) gebildetes, kathol. Fräulein erfahrene Lehrerin,
Butter, Eier u. Käse
geprüfte,
wöchentlich 3 Mal frisch. Nur beste Schweizer=Butter per Pfd. K. 1,05, mit Sali 1. Fetter Clever Käse per Pfd. 60 Pfg., fetter Schweizer 80 Pfg. der Pfd., Emmenthaler.K. Limburger, durchreif, per Pfd. 40 Pfg. Ferner prima Kafsee von.30 bis K.50, beste Teigwaaren zu den billigsten Preisen. Bei Abnahme partieenweise alles billiger, empfiehlt
Jos. Ziesack, Riutenviuhl
sucht Stelle als Erzieherin Reisebegleiterin oder Gesellschafterin. Gefl. Fr.=Off. u. E N 731 a. d. Exp. der Köln. Volksztg. in Köln.
1
Eine gesetzte Kindergärtnerin oder ° gebild. kathol. Mädchen wird zur Pflege eines vierjähr. Kindes(Mädchen) gesucht. Daneben muß dieselbe zwei Knaben im Alter von 8 und 10 Jahren nach der Schule mit beaussich"<space> 1<space> t i g e n.<space> N u r<space> s o l c h e,<space> d i e<space> ä h n l i c h e<space> S t e l l e n<space> schon bekleidet haben, im Flicken erfahren sind und gute Zeugnisse be sitzen, wollen sich melden. Eintritt 1. Mai.
Neuß, Er felderstraße 1.
Frau Georg Bauer.
ein.
Georg und
2
empfiehlt
Für einen katy. jungen Mann, 17 J. alt, der vom Sommer=Semester d. J. an die Fachschule zu Köln besuchen soll, wird i einem bessern kath Hause
Handschuhe,
Neuheiten in Knöpfen,
seidene, halbseidene und Glacés in allen Kostümfarben, baumwollene
Spitzen, Perlbesätzen
(schwarz und farbig),
Wohnung mit Pensio
gesucht.
Verzierungen
Strümpfe
für Kleider und Mäntel,
in waschechten Farben,
Fr.=Offerten mit Preisangabe wer den u. C B 669 an die Exped. der Köln. Volksztg, erbeten.
Stehborden,
Corsets
zu den billigsten Preisen.
die neuesten Dessins,
Ein starker Zapfjunge wird gesucht.
Holz=, Baumaterialien=Lager
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
3
0
Locales.
#
) Feiertagsheiligung. Den Klagen über Ausführung öffentlicher lrbeiten an katholischen Feiertagen ist noch hinzuzufügen, daß auch an der neuen Umwallung im nördlichen Stadttheile(am Niehler Wege) ohne Einschränkung am Montag(Feiertag Mariä=Verkündigung) gearbeitet worden ist. Ferner konnte man an diesem Tage mehrere Infanterie=Compagnieen auf der Mülheimer Haide exerciren sehen. Eine derselben zog mit klingendem Spiel die Trankgasse herauf, während der stets sehr stark besuchte 1 Uhr=Gottesdienst im Dom stattfand. Daß da die Trommeln und Pfeifen bei Tausenden der Kirchenbesucher Aergerniß erregten, läßt sich leicht denken. Unseres Wissens besteht für die Truppentheile des 8. Armee=Corps der im vorigen Jahre ergangene Corps=Befehl, daß an den katholischen Jeiertagen kein äußerer Dienst abzuhalten ist. Die strenge Befolgung dieses Befehles erscheint sehr wünschenswerth, da das Exerciren der Soldaten auf öffentlichen Plätzen in vorwiegend katholischen Gegenden immerhin viel Anstoß erregt. Auch bei den andern nicht zum 8. Armee=Corps gehörigen Truppentheilen darf man eine solche Rücksichtnahme auf die vorwiegend latholische Bevölkerung erwarten.
Prämiirt
Prümlirt
Strohhut-Fabrik,
ovellen
im Hot 9, u, 13,
99
1#2
Wien 1873. Düsseldorf
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Waschhüte, sowie das Garniren der Hüte werden bestens besorgt.—
d
d
TMARK
### oier Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
= Im Abonnement Bd. 40 gratie.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(31. März.) Franz Heinrich, S. v. Joh. Wilh.
S. v. Karl Hahn, Elem. Lehrer.—(2. April.) Magdalent Peter Pelzer, Schmied.—(.) Katharina Sophia, T. v. O sser.- Peter Johann, S. v. Gottfr. Hub. Weyers, Schuhm.; Helena, T. v. Christ. Bonfigt, Maurermstr. u. Schenkw.- Johann Friedt
S. v. Jos. Bauer, Zugführer.- Emma Francisca Helena, T. v. Gust. Fräh„ Hauswald, Pion.=Hornist.—(.) Christian, S. v. Joh Pfeiffer. Schreiner, Karl Wilhelm Louis Johann, S. v. Joh. Ziltz, Art.=Serg.: Katharina Agnes,„
T. v. Reinh. Emmer. Herm. Schüller, Schlosser.—(.) Friedrich##
S. v. Peter Jos. Herkenrath, Galanteriew. Hdlr.- Maria, T. v. Joh. Dannn„
Tagel.- Franz Paul, S. v. Martin Thönnes, Fabrikarbeiter, Alle zu nr.„
Deutz.- Anna, T. v. Theod. Hackenbroch, Ackerer, Poll. e# S
zuverlässiger I. Notariatsgehülfe sucht Stelle. Fr.=Offert.
u. E C 721 an die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln.
Ein
Geburten
Tagel.- Karl, S.
Sibylla, T. v. Peter Pelzer, Schmied. Rosgen, Schlosser.- Peter Johann, S
* Im Verlage von J. P. Bachem En Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buch handlungen vorräthig:
Band 26:
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ein braues Mädchen,
katholisch, aus guter, bürger; licher Familie, findet sofort Stelle bei einer deutschen
Bei der großartigen Ausdehnung, die Köln in den letzten Jahren genommen, möchte Einsenderin auf etwas sehr Nothwendiges und der Gesundheit zu gute Kommendes aufmerksam machen: es ist dies die Herrichtung
von Bedürfniß=Anstalten für Frauen, wie sie in allen großern Städten zur Genüge seit langer Zeit schon vorhanden sind. Nicht selten kommen Frauen durch den Mangel solcher Anstalten in große Bedrängniß und erleiden schweren Schaden an ihrer Gesundheit. Solche Anstalten müßten überall an den verkehrreichsten Stellen der Stadt zu finden sein und brauche man durchaus nicht kostspielige Bauten auszuführen, um nach dieser Seite hin Wandel zu schaffen. Möchten diese Zeilen an maßgebender Stelle doch recht bald Berücksichtigung finden.
Die
Komödianten-Toni.
Roman von
Hermann
Theod. Hackenbroch, Ackerer, Poll.
Sterbefälle.(30. März.) Aug. Graf, 7 M. T.- Maria Elisab. Reu kirchen, geb. Witt, Wwe., 68 J.—(31.) Anna Elisad. Wielpütz, 1 J. 6 M 1
Albert. Falkenreck geb. Paffrath, 39 J.—(2. April.) Anna Maria Kehlen'
bach, geb. Cremer. 57.Kathar. Fahnenstich, ledig, 21 J. vou. oen
Dahms, Wwr., 53 Martin Schmidt, 8 M. 26., Alle zu Koln=Deutz..
Heirathen.(3. April.) Heinr. Rich. Hering, Cuir.=Tromp., u.„
Em. Lorenz, Beide zu Koln=Deutz.—„ Gußler.
Heiraths=Ankündigungen.(3. Avril.) Georg Max Herm. Rup#g
Hautboist zu Danzig, u. Christ. Stumm zu Köln=Deutz.—(.) Chr. W
Hub. Maria Meyer, Kaufm., zu Koblenz, u. Kathar. Elisab. Wächter zu 5.
kamilie in Amsterdam
behufs Stütze der Hausfrau. Dasselbe muß in häuslichen Arbeiten erfahren sein, nähen. stopfen, bügeln können und im Stande sein, Verpflegung von i jüngern Kindern auf sich zu 2 nehmen. Briefe und Referenzen franco unter D F 698 an die Erpedition der Köln. Volkszt#.
210 Seen.
lico= Band
In Original
„„men. Dies ist der Wunsch vieler Kölnerinnen.(Wir haben Wünschen in dieser Richtung schon mehrfach Ausdruck gegeben. Dieselben sind vollauf berechtigt! Dringend ersuchen wir daher von neuem die Herren Stadträthe, der Angelegenheit endlich näher zu treten.]
gebunn
1 Mark.
Deuz.
In allen Buchhandlungen vorrüthig.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 x Freitag, 13. April 1888.
Bekanntmachung.
Im Bereich der preußischen Staatseisenbahn=Verwaltungen herrscht seit einiger Zeit ein so ungewöhnlicher Andrang von Gütern, welche in bedeckt gebauten Wagen zu verladen sind, daß den Anforderungen dieser Wagengattung nicht in der erwünschten Weise entsprochen werden kann. Zur Begegnung von Verkehrsstockungen ist die preußische Staatseisenbahn=Verwaltung deshalb genöthigt, mit Genehmigung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten die sonst übliche
Be= und Entladefrist
von zwölf Tagesstunden für bedeckt gebaute Wagen bis auf weiteres auf acht Tagesstunden herabzusetzen. In den Verwaltungsbezirken der unterzeichneten königlich bahn=Directionen tritt die
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien an der Gereonshofstraße am Gereonskloster enthält, liegt 11. d. Mts. ab im städtischen
Stadtverordneten-Versammlung.
Bezirksausschuß, welcher aus dem Regierungspräsidenten als Vorsitzenden und sechs zum Theil vom König ernannten, zum Theil durch den Provincial= ausschuß gewählten Mitgliedern besteht, die erste Instanz in den Angelegenheiten der allgemeinen Landesverwaltung. Fälle, in denen in den Stadtkreisen der Stadtausschuß die zuständige Behörde ist, sind: a. Streitig§ Köln, 13. April 1888.
und
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung verlas der Hr. Beigeordnete Sugg ein Schreiben, in welchem das General=Comité der internationalen Gartenbau=Ausstellung, welche in diesem Jahre hier
vom
Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
keiten darüber, ob die Höhe des Wasserstandes bei Stauwerken rechtsverbindlich und deutlich bestimmt ist; v. Beschlußfassung über Anträge auf Verschaffung der Vorfluth; c. Widersprüche gegen eine BewässerungsAnlage des Uferbesitzers; d. Genehmigung zur Errichtung oder Veränderung der in§. 109 des Zust.=Ges. angegebenen gewerblichen Anlagen nach §. 16—25 der Reichsgew.=Ord.; e. Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß
nach
stattfinden soll, dem Collegium für die von diesem bewilligten Ehrengaben
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des tzes vom 2. Juli 1875 innerhalb präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 9. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
10. April 1888.
Der Obexhüggermeister.
Der Beigeordnete,
(3000 M. und die 20 Medaillen) dankte.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, theilte dann der Versammlung mit, die königl. Regierung habe den Beschluß des Collegiums bezüglich Anstellung eines zweiten Stadt=Schulinspectors und betreffend die räumliche Abgrenzung der beiden Inspectionsbezirke genehmigt. Mit Zustimmung der Versammlung soll nunmehr die Stelle sofort ausgeschrieben werden. Die Wahl steht dem Stadtverordneten=Collegium zu. Darauf schritt man zur Ergänzung der Deputationen und
Geie
einer
zum Betriebe der Gastwirthschaft, Schankwirthschaft, zum Kleinhandel mit Branntwein, sowie zum Betriebe des Pfandleihgewerbes und zum Handel mit Giften; ferner zu Gesangs= und declamatorischen Vorträgen und zur Ertheilung der Erlaubniß gemäß§. 42 der Reichsgew.=Ord. Wird die Erlaubniß versagt, so steht dem Antragsteller innerhalb zwei Wochen der
Köln,
In die Armen=Deputation wurden gewählt
Commissionen.
Antrag auf mündliche Verhandlung im Verwaltungsstreitverfahren vor dem
Spiritus.
die Herren Dr. Weiler, Dr. Breiesser in Deutz und Eich. Wohl der Mitglieder der Schul=Deputation wurde ausgesetzt, bis
Die
Stadtausschusse zu. Ueber Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft, zum Ausschänken von Branntwein oder von
Amtliche Bekanntmachung.
In die
die Regierung die Vermehrung genehmigt haben wird.
Wein, Bier oder andern geistigen Getränken, sowie zum Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus, ist zunächst die Gemeinde= und die OrtspolizeiBehörde zu hören. Wird von einer dieser Behörden Widerspruch erhoben,
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Rentner Hermann Joseph Bartmann, Sachsen=Ring Nr. 86, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen
en Eisenkau= und Ingenieur=Commission wurden die Herren Freyse und ran der Zyven, in die Markt= und Schlachthof=Commission
Beschrät
d..i
kung mit dem 13. April
Kraft.
in
die Herren Kellner und Pauli, in die Hafen=Commission Herr van der Zypen, in die Sanitäts=Commission die Herren Dr. Pilso darf die Ertheilung der Erlaubniß nur auf Grund mündlicher VerhandBefreit von derselben bleiben diejenigen Frachtauflieferer und Emlung im Verwaltungsstreitverfahren erfolgen.
Als letztes Rechtsmittel bleibt
gram, Kyll und Dr. Weiler, in die Commission für Einschätzung der Forensen 2c. die Herren Pauli, Kellner und Eich, in die Straßendie Berufung an den Bezirksausschuß übrig, dessen Entscheidung endgültig ist. * Canalisationen. Für das laufende Jahr ist für eine Menge von
meisters Wilhelm Cramer zum stell vertretenden Vorsteher des 55. Ortsbezirkes ernannt worden ist.
Köln, 7. April 1888.
Der Oberbürgermeister.
pfanger, welche mehr als fünf Kilometer von der betreffenden Station entfernt wohnen.
bahn=Commission die Herren Hoffmann, Mann und Eich, in die Cinquartierungs=Commission die Herren Denhoven(Niehl), Finger
Straßen und Plätzen, welche gestern in einer im Inseratentheil dieses Blattes stehenden amtlichen Bekanntmachung gruppenweise aufgezählt waren, die AnAn den einzelnen an die Eisenbahn angeschlossenen Werken vertragsmäßig zugestandenen bzw. obliegenden längern oder kürzern Ladefristen wird durch vorstehende Bestimmung ebensowenig etwas geändert, wie an den kürzern Ladefristen, welche ein für alle Mal auf einzelnen Stationen Anwendung finden.
Als Tagesstunden gelten die Stunden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
(Bocklemünd), Heinr. Coblenz(Deutz), A. Herbig(Ehrenfeld) und Mann, in die Commission für Kinderbewahr=Anstalten die Herren
lage der unterirdischen Canalisation vorgesehen.
Die Besitzer bzw. VerI..:
Der Beigeordnete,
walter der an jenen Straßen gelegenen Grundstücke werden unter Androhung
mit hohem
Dr. Wilms(Deutz., D. Kretzer(Nippes) und Rauter(Ehrenfeld), und in
des Strafverfahrens aufgefordert, so bald als möglich einen den polizeilichen
ik, WaschSugg.
die Canal=Commission die Herren Hoffmann, Pauli und Eich gewählt.
n Marmor
Bestimmungen entsprechenden Entwurf der Haus=Entwässerung bei der königl. Polizei=Direction zur Genehmigung einzureichen. Die von der Stadt herzustellenden Haus=Anschlußrohre werden gleichzeitig mit dem Straßen=Canal
Hr. Kyll. Auch er halte eine solche Vertretung für richtig, wünsche aber, daß au Hr. Pauli mit Rücksicht auf die Verwerthung der Dung1, billig.
Köln, 12 April 1888.
—8
stoffe au- der in Aussicht genommenen Klär=Anstalt in der Landwirthschaft in die Commission gewählt werde. Auf Vorschlag des Hrn. Jul. Bachem
ausgeführt, und zwar in Gemäßheit des polizeilich genehmigten Entwurfs der Haus=Entwässerung, falls der Hausbesitzer denselben dem mit der Herstellung des Anschlusses betrauten städtischen Beamten auf Anfrage vorlegt. Ist der Hausbesitzer nicht im Stande, den Haus=Entwässerungs=Plan vorzuzeigen, so werden die Haus=Anschlußrohre von Seiten des Stadt=Bauamts
*
Angekommen von Antwerpen H. Verfürden Köln Nr. 23 mit 4076 Ctr., von Rotterdam J. Jaeger Köln Nr. 8 mit 4614 Ctr., A. Wilson Köln Nr. 20
wurde Hr. Eich in die Canal=Commission gewählt und die ganze vorgezuverlässig
dauernde
schlagenAcclamation angenommen.
Liste zur Ergänzung der Deputationen und Commissionen per
er Nr. 510
Elverfeld und Köln, 11 April 1880.
Königliche Eisenbahn=Direction. Königliche Eisenbahn=Direction
(rechtsrheinische),
mit 4918 Ctr.
Hierauf schritt man zur Wahl der Vertreter der Stadt im Provincial=Landtage. Ter Vorsitzende verlas das bezügliche Rescript des
nach bestem Ermessen angelegt werden und fallen etwaige hierdurch entstehende Nachtheile oder Unzuträglichkeiten dem Hausbesitzer zur Last. Der nachträgliche Wiederaufbruch der Straße wird nicht gestattet werden.
Regiments=Jubiläum. Die erste Versammlung ehemaliger Soldaten des 4. Westf. Inf.=Rgts. Nr. 17 fand am Mittwoch=Abend im
In Ladung nach Antwerpen I Dormolen Köln 27, bei H. Ristel hueber Boot Oscar, J. Bös Köln 28; nach Rotterdam bei H. Milchsack Boot Marie, bei H. Eckenroth Boot Trifels
und Eugen Wrede, P. Lehmann Köln
Ober=Präsidenten und die maßgebenden Bestimmungen des Gesetzes und der
Städte=Ordnung. Die Wahl, welche eine Stunde in Anspruch nahm, hatte
von
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. With. Küpper.
folgendes Resultat. Von 38 Stimmen erhielten die Herren Oberbürgermeister Becker 35, Phil. Hoffmann 31, Commercienrath Gust. Michels 35,
Hötel Bavaria statt.
Da die Ankündigung derselben nicht hinreichend be18; nach Amsterdam bei H. Milchsack Boot Amsterdam 1 und Het.; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz 1.
Commercienrath Aug. Heuser 37. Geh. Rath Kühlwetter 25(gegen Hrn. Justizrath Schenk, welcher 11 Stimmen erhielt) und Wilh. Meuser 22
dig neues
achtet worden, war die Versammlung schwach besucht. Die Anwesenden gaben indeß der Hoffnung Ausdruck, daß die Zahl Derer, welche zur Festfeier des Regiments nach Crefeld reisen werden, wohl 200 überschreiten
in tadel(gegen Hrn. Eich, auf den 13 Stimmen fielen.) Somit sind ausschließlich Vertreter der liberalen Partei gewählt.
illig zu
EZ 744 an
Leuchtkraft des Gases
wird. Es wurde ein provisorisches Comité gewählt, welches die Geschäfte vorläufig in die Hand nimmt. Nach der Sitzung verlief der Abend in
Köln. Vztg.
In den Stadtausschuß wählte man die Herren Stadtverordneten Justizrath Schenk mit 33, Mann mit 33, Kyll mit 34; ferner aus der Bürgerschaft Hrn. Kaufmann Leopold Leven mit 33 Stimmen.
am 12. April 1888
Gasfabrik 19,1.
Lab. 18.
Stadt—.
fröhlichster Weise beim Austausch manch' schöner Erinnerungen.
* Beschädigung der Reichstelegraphen=Aulagen. Neuerdings sind die Reichstelegraphen=Linien vielfach beschädigt worden, namentlich durch Zertrümmerung von Porzellanglocken mittels Steinwürfen, durch Verschlingungen und Zerreißen der Leitungsdrähte beim Fällen von Bäumen 2c. Die Ober=Postdirection macht deshalb auf die Bestimmungen des Reichs=StrafGesetzbuches bezüglich der Beschädigung der genannten Anlagen erneut aufmerksam, wonach die vorsätzliche Beschädigung derselben mit Gefängnißstrafe von einem Monat bis zu drei Jahren, fahrlässige Handlungen, welche die Benutzung dieser Anstalt verhindern oder stören, mit Gefängniß bis einem Jahre oder mit Geldstrase bis zu 900 M. bestraft werden.
An der Trankgassen=romenade hat man in der Nähe des Elevator mit Errichtung des User=Gitters begonnen.
Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 5,62. Niedriger 0,10.
asserleitunIn die Commission für die landwirthschaftliche Berufsg nossenschaft wurden die Stadtverordneten Herren Schenk, Mann, Kyll, Pauli, und aus der Bürgerschaft Hrn. Commercienrath W. J. Bürgers durch Zuruf gewählt. Die Commission amtirt bis zum 1. Juni d.., an welchem Tage ihre Befugnisse auf den Stadtausschuß übergehen.
e:
dieses Fach
ersten Frau eine zweite Ehe eingegangen. Aus der ersten blieben seine erwachsene Tochter Sibylla und ein Sohn in der Familie. Der Vater verfolgte Erstere mit Anträgen, welche das Mädchen veranlaßten, am 26. September v. J. zu seiner Großmutter nach Rösberg zu fliehen. Am 29. September begaben sich die beiden Frauen zu dem Angeklagten, um Sibylla's Kleider abzuholen. Dieser wies dieselben mit groben Worten ab. Schon
waren Großmutter und Enkelin eine gute Strecke von der ungastlichen Stätte entfernt, als Becker sie umrusen ließ. Er schickte seine Tochter auf den Speicher, angeblich, damit sie ihre Kleider einpacke. Er folgte ihr gleich darauf mit einer Flinte, und die Zurückgebliebenen hörlen einen Schuß fallen. Der Sohn des Angeklagten eilte auf den Speicher, wo er seinen Vater in dem Augenblick antraf, als er sich erschießen wollte. suchte dem Vater die Flinte zu entreißen. Bald nachher eilte der alte Becker in die Küche. Hier ergriff er ein großes Messer und begab sich
damit nach oben. Der Sohn folgte wieder: doch blieb er, vor Schrecken gelähmt, an der Treppe stehen, als er sah, wie sein Vater im Begriffe stand, sich den Hals zu durchschneiden. Entsetzt lief er in's Dorf, um die Polizei zu holen. Als die Behörde an Ort und Stelle erschien, fand man den Angeklagten in einer Blutlache mit einer großen Wunde Halse am Boden liegen. Verschiedene Anzeichen deuteten darauf hin, daß er auch vergebens versucht hatte, sich zu erhängen. Die unglückliche Tochter lag einige Schritte weiter entfernt zusammengekauert in einer Ecke. Sie
war todt. Ein Schuß aus nächster Nähe hatte die Aermste in die rechte Seite getroffen und dort die Lunge und andere edelere Körpertheile verletzt. Die Ladung der Flinte bestand aus grobkörnigem Schrot. Der Angeklagte bestreitet die Anklage des Mordes; er will auf dem obern Treppenabsatz ausgeglitten sein, wodurch der Schuß sich entladen habe, durch welchen seine eigene Tochler getödtet worden. Die Vernehmung des Vaters geht nur sehr langsam von Statten, da derselbe in Folge der Halswunde, die er sich selbst zugefügt, nur im leisesten Flüstertone sprechen kann. gen Einzelheiten ist noch hervorzuheben, daß, nachdem der Angeklagte Wilhelm Becker aus Altstädten sich die gefährliche Halswunde beigebracht halte, er noch einen Schuß aus der Flinte abgefeuert haben muß; denn einige Dorfleute, die dem Thatorte zueilten, hörten den Knall und sahen Stücke Dachziegel auffliegen. Die Frau und der Sohn des Angeklagten verweigerten ihre Aussagen. Den Geschworenen wurden drei Fragen vorgelegt, und zwar wegen Mordes, Töotung und fahrlässiger Tödtung. Die zweite Frage wurde unter Ausschluß mildernder Umstande bejaht, und Becker zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Verhandlung dauerte bis Abends 10 Uhr.
den prompt
n Wagenio Wasser
11.
Dem Kölner Männer=Gesangverein wurde der große Gürzenich=Saal zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der Wasserbeschädigt kostenlos bewilligt, und die Kosten, welche bei der in genanntem Saale stattgehabten Trauerfeier für Kaiser Willelm für Beleuchtung und Brandwache entstanden sind, von der Stadt übernommen.
Fräulein
*
en
rerin,
zu
Erzieherin,
Hr. August Gerber hat der Stadt für das Museum ein 1,80 Meier großes Medaillonbild des verstorbenen Kaisers, welches im Jahre 1877 modellirt wurde, als Geschenk angeboten. Dasselbe wurde mit Dank angeUschafterin. d. Exp. der
Schön ist dasselbe
gerade nicht, aber kräftig und solid.— Der dort neu aufgestellte Tampfkrahn hat 60 Centner Tragkraft.
Der Sohn
nommen
Ehrenfeld, 12. April. Da die Zahl der hiesigen Erstcommunicanten 370 beträgt, und sehr viele derselben in Folge des langen Winters ganz besonders hülfsbedürftig sind, wird der hiesige Katholische Arbeiter=Verein am Sonntag den 15. April in seinem Vereinslocal, Schützenhaus, Vogelsangerstraße, eine theatralische Abend=Unterhaltung veranstalten, deren Rein=Ertrag zur Unterstützung jener Communionkinder bestimmt ist. Der Verein hofft bei den Bürgern Ehrenfeld's durch Abnahn von Karten à 50 Pfg., welche Abends an der Cassa zu haben sind, in seinem edeln Unternehmen lebhafte Unterstützung zu finden.
□ Bayenthal, 12. April. Nachdem die katholischen Einwohner hierselbst am Montag ihrem seitherigen Rector Esch eine schöne Abschiedsfeier bereitet, rüsten sich dieselben jetzt bereits zum würdigen Empfang ihres Seelenhirten, des Herrn Rector Maibaum.
Dann bewilligte die Versammlung folgende Terrain=Entschädigungen pro Qu.=Meter: Blindgasse Nr. 22 und 24 100.; Schildergass.=Ecke=Hohestraße 750.; Thiebolosgasse 90 M.— Für ein Perlengraben Nr. 14 aus der Straße in die Baustelle fallendes Terrain sind 90 M. für den Qu.=Meter zu zahlen.
mmpfiehlt
Die Bau=Commission hat vorgeschlagen, auf einem 13 Qu.=Meter großen Terrainstreifen Blindgasse 34 ein Bedürfniß=Häuschen zu errichten.
Hr. Neuß wies darauf hin, daß auf dem nur etwa 100 Schritte entfernten Cäcilienkloster eine Bedürfniß=Anstalt sich besinde. Der Nachbar des in Rede stehenden Terrains sei erbötig, der Stadt für dasselbe 4800 M. zu zahlen. Das nebenanliegende Grundstück soll nach einem frühern Beschlusse zu 350 M. pro Quadratmeter zur Versteigerung ausgesetzt werden. Nachbar sei auch bereit, einen Austausch gegen an die Straße fallendes Terrain einzugehen. Die Angelegenheit wurde in die Bau=Commission zurückverwiesen.
ui
nne
ne
ben,
neuen
Der
Derselbe wird am Sonntag durch einen Festzug unter Theilnahme sämmtlicher Vereine in sein neues Amt feierlich eingeführt werden.
eben,
Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte mit, die Armen=Verwaltung habe an den Militair=Fiscus in den Gemeinden Efferen für ein Grundstück zu 2220., Müngersdorf ein solches für 4171 M. und Longerich ein solches zu 6213 M. verkauft und ersucht um Genehmigung der Verträge.
Hr. Bürgermeister a. D. Eich, machte darauf aufmerksam, daß es sich hierbei in der Gemeinde Longerich um den Ausbau eines zu der neuen militairischen Ringstraße führenden Weges handele. Man möge anregen, daß der Gemeinde gestattet werde, jene Ringstraße unentgeltlich zu befahren.
Von den übri= Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt am
Sonntag in der Wolkenburg eine Versammlung ab, welche von 240 Mitgliedern besucht war. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner P. Roßbach(Ehrenfeld) sprach über ein recht praktisches Thema, nämlich über die Auswahl der Pflanzen zur Erzielung schattiger Gärten. Zum Schlusse gelangten 81 Pflanzen gratis zur Verloosung.
= Die Schlosser=Innung hat den Beschluß gefaßt, ihr in Ehren alt gewordenes Banner durch ein neues zu ersetzen. Die Vorderseite desselben wird im blauen Felde das Wappen der Stadt Köln zieren, welches von einem goldenen Léwen gehalten wird. Auf der Rückseite soll das Bild des Patrons der Innung, des h. Bischof Elogius, angebracht werd
Schuhmacher=Innung begeht am 15. d. das Fest der ihe, zu welcher auch auswärtige Schuhmacher=Innungen eingeladen sind. In einem Festzuge unter Musikbegleitung wird die Innung vom Versammlungs=Locale„Neue Welt", Breitestraße, aus durch die Breitestraße. Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse zur Kirche St. Maria im Capitol sich begeben. Nach dem festlichen Hochamte zieht der Festzug zum Victoria=Saale, woselbst der Weihe=Act in Gegenwart der eingeladenen Behörden und Festtheilnehmer stattfindet. Den Schluß bildet ein Festessen im Vereins=Locale, Restauration zur Neuen Welt, wobei über die Gründung eines Rheinischen Provincial=Schuhmacher=Innungs=Verbandes berathen den soll.
Pauli gab ebenfalls dem Wunsch Ausdruck, daß die Frage wegen Benutzung der Ringstraße durch die anstoßenden Gemeinden geregelt werde. In frühern Zeiten sei diese Befahrung ein Mal gegen ein Pauschquantum der Gemeinde Müngersdorf gestattet worden.
Der Vorsitzende sagte die Regelung dieser Angelegenheit zu. Die Genehmigung der Verkäufe in den Gemeinden Müngersdorf und Longerich wurde darauf vertagt.
f Das Schwurgericht verhandelt gestern gegen den Steinbruch=Arbeiter Heinrich Kremer aus Bergneustadt, welcher der Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge beschuldigt ist. Vier Sachverständige und elf Zeugen sind zu vernehmen; das öffentliche Ministerium vertritt Hr. Staatsanwalt Jonen. Die Vertheidigung führt auch heute Hr. Rechtsanwalt Schnitzler. In einer Wirthschaft in Vergneustadt traf am 3. Dec. v. J. der Angeklagte mit dem Ziegeleibesitzer Wilhelm Kattwinkel zusammen, mit dem er schon früher ein Mal in Zwist gerathen war. Ueber die Lieferung von Ziegelsteinen entstand zwischen Beiden ein Wortwechsel, der in blutigen Streit ausartete. Mit dem Stücke eines von ihm zertrümmerten Bierglases bearbeitete Kremer so lange den Kopf des Kattwinkel. bis dieser besinnungslos zusammenstürzte. Der Angeklagte gibt an, er habe die That in einem Zustande von Bewußtlosigkeit begangen. Am 9. Aug. 1885 habe er in einer Schlägerei eine Gehirnverletzung erlitten, seit dieser Zeit leide er an einer großen Reizbarkeit, namentlich im betrunkenen Zustande. Hr. Dr. Lorcnz aus Gummersbach erklärt als Sachverständiger, er könne von einer Störung der Gehirnfunctionen an Kremer nichts wahrnehmen. Der Schwerverwundete wurde damals in's Hospital geschafft, er kam nicht mehr in Besitz seiner Geisteskräfte, so daß er heute nicht vernommen werden konnte. Er starb am 4. Januar. Kremer ist in seiner Heimath als roher Mensch bekannt und wegen Mißhandlung mittels gejährlicher Werkzeuge zwei Mal vorbestraft. Unter Ausschluß mildernder Umstände bejahten die Geschworenen die Schulderkannte auf sechs Jahre Zuchthaus. Gerichts=Verhandlungen. Die Strafkammer verhandelte gestem gegen den Hausbesitzer Reiner
Das Schwurgericht verhandelte vorgestern gegen den Schuster Wilhelm Breitenbach, die bei ihm untergemielbet hatte, in Streit. Eines e
Becker aus Altstädten, welcher angeklagt ist, seine eigene Tochter ermordet s es zwischen den beiden Parteien zu Handarsigr:. Tages kam
zu haben. 18 Zeugen und zwei Sachverständige sind zu vernehmen. Das i die Ehefrau Breitenbach mittels einer Pistole in's Ges, 9) Straföffentliche Ministerium vertritt Hr. Staatsanwalt Schenk, den Angeklagten kammer verurtheilte den Angeklagten......
Hr. Nechtsanwalt Schnitler. Der Beschuldigte hat nach dem Tode seiner Verurtheile kam sofort in Haft.0
Fahnenn
hatte die Vermehrung der Räumlichkeiten für „ Unterbringung der Polizei=Verwaltungs=Bureaux, insbesonverr besjenigen der Baupolizei, beantragt. Die Versammlung genehmigte zu diesem Zweck die Anmiethung dreier Räume in einem Hause an der Brüderstraße zum Preise von 1400 M. jährlich. Damit wurde die öffentSitzung geschlossen.
Schumache: Magdale a, T. v.
Schuhm. sann Friedt Gust. Franz Schreiner. jarina Agnes, sich Wilhelm Joh. Daniels Alle zu Koln
Locales.
wernt
Der Stadtausschuß. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung hat auf Grund der neuen preußischen Verwaltungsgesetze für die Rheinprovinz die Wahl eines Stadtausschusses stattgefunden. Da diese neue Einrichtung für die Gewerbetreibenden in vielen Fällen die zuständige ###e sein wird, so erscheint eine nähere Erläuterung derselben sehr zweckStadtausschuß tritt in den Stadtkreisen an die Stelle des Kreisausschusses zur Wahrnehmung von Geshäften der allgemeinen Landesverwaltung in den durch die Gesetze bezeichneten Fällen. Der Stadtauswird gebildet in den Stadtkreisen und zwar aus dem Bürgermeister als Vorsitzenden, sowie aus vier Mitgliedern, welche von der StadtverordnetenTeriammlung aus der Zahl der Gemeindebürger gewählt werden. Der Vorsitzende oder ein Mitglied des Stadtausschusses muß zum Richteramt oder zum höhern Verwaltungsdienst befähigt sein. Das Verfahren des Stastausschusses in Angelegenheiten der allgemeinen Landesverwaltung ist ewweder das Verwaltungsstreitverfahren oder das Beschlußverfahren. Derselde hat nicht die vollen Functionen des Kreisausschusses; er tritt nur in vergen Fällen in Thätigkeit. In der Regel bildet für den Stadtkreis der
Aus Vororten und
* Kalk, I1. April. Im Anschluß an Ihre heutige Mittheilung bezüglich der Heiligung und Nichtheiligung der Sonn= und Feiertage, theile ich Ihnen als Seitenstück zu letzterm mit, daß hier in den meisten Fabriken an den Muttergottes=Feiertagen gearbeitet wird.— Am Sonntag den 15. d. wird auch der hiesige Männergesang Verein ein Concert zum Besten der Ueberschwemmten veranstalten, wozu schon namhafte Krafte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
*
Elisab. Neu 1 J. 6.: Naria Kehlen*
Joh.
Koln=Deuy.
mp., u. Anna
derm. Runle
Shr. 20 chter zu Rol

—
Local-Anzeiger Nr. 100 x Freitag, 15. April 1880.
Kölner Stadt=Theater.
:<space> J u l.<space> H o f m a n n.<space>
Freitag den 13. April 1888:
199. Abonnements=Vorstellung. 132. Opern=Vorstellung.
Tell.
Oper in 4 Acten. Musik von Rossini.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Geßler, kaiserlicher Landvogt der Schweiz— Hr. Ulbrich.
Rudolph der Harras, sein Vertrauter——„ Kaps.
Tell, 1„ Schaffganz.
Walter Fürst, Schweizen—)„ v. Schmid.
Melchthal, 1 Schweizer—., Litter.
Arnold, Melchthal's Sohn, I 1„ Dr. Seidel.
Mathilde, kaiserliche Prinzessin—.—.— Frl. Richter.
Hedwig, Tell's Gattin———— Fr. Flies.
Gemmy, Tell's Sohn———— Frl. Kalman.
Ein Fischer————— Hr. Jensen.
Leuthold, ein Schweizer————„ Göttmann.
Landleute aus Schwyz, Unterwalden und Uri. Tiroler und Tirolerinnen Herolde. Kaiserliche Soldaten. Geßlerische Knechte. Bogenschützen. Gewappnete. Pagen. Hauptleute Geßler's.
Act 3: Tyrolienne,
arrangirt vom Herrn Balletmeister Tomasini, ausgeführt von Frl. Irmler, Fil. Kuhnert, Herrn Balletmeister Tomasini und den Damen des Corps de Ballet.
e Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 14. April 1888:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
83. Schauspiel=Vorstellung.
Viertes Gastspiel der Frau Clara Zieglei
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Baventhal.
Lecales.
Direction
* Des Winter oil noch immer nicht von uns scheiden. Nachts sinkt die Temperskur nicht selten unter den Gefrierpunkt, und bei Tage steigt sie nur einige Grad über denselben. Dabei folgt ein Schneegestober dem andern, wiewohl die erste Hälfte des April beinahe vorüber ist. Gestern Morgen kurz vor 12 Uhr hatten wir hier ein kurzes, aber so starkes Hagelwetter, daß in wenigen Minuten Straßen u. s. w. mit einer zollhohen Schicht Eisstückchen bedeckt waren, von denen viele den Umfang von großen Bohnen hatten.
*e Das Panorama International(Neumarkt 12) bietet so reiche Abwechselung, daß die Besucher in jeder Woche Gelegenheit finden, herrliche Landschaften, schöne Gebirgspartieen, Theile von Städten und andere Sehenswürdigkeiten kennen zu lernen. Der Besuch bleibt daher auch ein zahlreicher, wiewohl das Institut nun schon geraume Zeit in unserer Stadt sich befindet. Sämmtliche bisherigen Veranschaulichungen waren naturgetreu und fanden allgemeinen Beifall. In dieser Woche werden die Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Baiern gezeigt, worauf wir ganz besonders aufmerksam machen.
* Die mittlere Bevölkerung der Stadt Köln betrug, laut den Mittheilungen des hiesigen statistischen Bureau's im Jahre 1887: 171,000 Personen, 1886: 164,300, 1885: 158,500, 1884: 153,600 und 1883: 150,100. Die Zahl der lebend Geborenen stieg von 1883 bis 1887 von 5489 auf 6111, die der todt Geborenen von 202 auf 223, der ehelich Geborenen von 4963 auf 5554, der unehelich Geborenen von 728 auf 780, der Gestorbenen von 3942 auf 4363, der Eheschließungen von 1402 auf 1743. Im Jahre 1887 starben an Altersschwäche 138 Personen, an Masern 157 Kinder im Alter von 1 bis 15 Jahren, an Scharlach 119 Kinder im Alter von 1 bis 15 Jahren und 6 Personen im Alter von 15 bis 40 Jahren, an Tiphtheritis und Croup kamen 81 Sterbefälle vor, an Typhus 25, an Stickhusten 51, an Genickstarre 3, an Krankheiten des Herzens und Gesäßsystems 223, an Krankheiten des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien 209, an Lungen= und Brustfell=Entzündung 283, an Lungenschwindsucht 580, an Magen= und Darm=Katarrh, Diarrhoe 232, an Brechdurchfall 265, an Leberleiden 47, an Hirnhaut=Entzündung 178, an Gehirnschlagfluß 149, an Nierenkrankheiten 89, an Pocken war kein Todesfall zu verzeichnen. Selbstmorde kamen 25 vor. Die betreffenden Personen standen im Alter von 20 bis 80 Jahren. Die Statistik weist für das Jahr 1887
2 Morde bzw. töotliche Körperverletzungen auf, 82 Todesfälle, welche durch Unglücke herbeig= führt wurden, sowie 20 Todesfälle in Folge einer Operation. Im Alter bis zu 1 Jahre starben 1521 Kinder, bis zu 5 Jahren 688, von 5 bis 15 Jahren 182, von 15 bis 20 Jahren 77 Personen, von 20 bis 30 Jahren 257, von 30 bis 40 Jahren 308, von 40 bis 50 Jahren 249, von 50 bis 60 Jahren 281, von 60 bis 80 Jahren 701, über 80 Jahre alte 99 Personen.
* Neue Polizeibezirke. Die durch die Eingemeindung der Vororte in den Gemeindeverband von Köln neugebildeten Polizeibezirke sind im Anschluß an die alten Bezirke fortlaufend nummerirt und den nachbenannten Polizei=Commisaren unterstellt worden: Der Polizeibezirk BayenthalMarienburg, bestehend aus dem eingemeindeten Theil der Bürgermeisterei Rondorf vom Ryein bis zur Hauptlinie der Eisnbihn Köln Bonn, ist unter Nr. XV#em bisherigen Commissar Damberg zu Nippes commissarisch übertragen; der Polizeibezirk Lindenthal=Sülz hat die Nr. XVI erhalten; der Nalizeibezirk Ehrenfeld=Müngersdorf, umfassend die bisherigen Bürgermeißernten Ehrenfeld und Müngersdorf nörtlich der Aachenerstraße ist unter
XVII dem bisherigen Polizei=Commissar Kuhnen zu Ehrenfeld und der Polizeibezirk Nippes=Longerich, umfassend die frühern Bürgermeistereien
ppes und Longerich, unter Nr. XVIII dem bisherigen Polizeiwachtmeister Rodenkirchen in Nippes commissarisch unterstellt worden. Der Polizeibezirk Köln=Deutz=Poll hat die Nr. XIX erhalten.
Hr. Otto Men gelberg hat wiederum ein Werk vollendet, welches “ seinen zahlreichen Kunstwerken in würdiger Weise anschließt. Es ist ein
m spätgothischem Stil gehaltener prächtiger Flügel=Altar, welcher heute die von Baurath Statz gebaute Pfarrkirche in Brühl ziert. Der Altar zeigt bei geöffneten Flügeln die Darstellung der fünf Gesetze des schmerzhaften Rosenkranzes, und zwar zwei derselben in den gemalten Flügelbildern und zwei in den durch die Flügel gedeckten Seitennischen. Die über einem reich gehaltenen Exposilorium sich erhebende Kreuzigungsgruppe versinnbildet das günfte Gesetz. Bei geschlossenen Thüren erblickt man auf gravirt gemustertem Goldgrund vie vier Kirchenlehrer. Diese wie auch die sonstigen gemalten Bilder sind von dem bekannten Kirchenmaler Hru. Kleinertz angefertigt und zeichen sich ebenso wie der ganze Altarbau mit seinen prächtigen Schnitzarbeiten nurch strenge und gefällige stilistische Behandlung aus. Auf dem Retabel neht man die vier Evangelisten mit reichem Schnitzwerk umrahmt. Die Tabernakelthüren sind ebenfalls mit gemalten Engelfiguren geschmückt. Der ganze dreitheilige Altarbau wird gekrönt von drei Baldachinen, die mit einander durch aufstehende Verzierungen geschickt verbunden Der Altar ist sehr geschmackvoll polychromirt und hat eine Höhe von ca. neun Meter, wie sie den Verhältnissen der Chor=Architektur entspricht. Das schöne Kunstwerk findet allgemeine Anerkennung.
5 Neue Retigutenschreine der St. Ursulakirche. Eine Anzahl Reliquienbehalter der St. Ursulakirche wurden am Diustag und Mittwoch von ihrer bisherigen Stelle im Chore der Kirche entfernt, da die bauliche Erneuerung jenes Chores in den nächsten Tagen in Angriff genommen werden son. Der feierliche Act, welcher in Gegenwart zweier erzbischöflichen Commissare, des Piarr=Klerus und von Deputationen des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung stattfand, wurde eingeleitet durch Abbeten der Litanei der h. Ursula. Aldann wurde die Oeffnung der alten einfachen Reliquienbehälter vorgenommen, welche im Jahre 1656 zwischen den Säulen des Chores unterhelb der Fenster, und diese theilweise verdeckend, angebracht worden waren, und in denen man über 400 Häupter von Martyrern aufbewahrte. Diese alten Schreine sind nunmehr durch neue, reichgearbeitete, gothische Schreine ersetzt worden, und in diese hat man die Häupter umgebettet. Nach Vollendung der Restauration des Chores werden die neuen Reliquienschreine in letzterm unter den Fenstern aufgestellt.
A Wasser=Uufug. Mittwoch=Abend kurz vor 9 Uhr hörten Vorübergehende in einem der an der Ecke der Großen Budengasse und Unter Goldschmied gelegenen Neubauten ein verdächtiges Rauschen im Keller. Bei nähern Nachforschungen ergab sich, daß das Wasser der Wasserleitung in den Keller strömte. Mehrere Leute wollen gesehen haben, wie kurz vorher zwei Handlanger, welche an dem Bau beschäftigt sind, sich an dem Wasserleitungsrohr zu schaffen gemacht haben. Demgemäß läge die Vermuthung nahe, daß es sich in diesem Falle um einen Rache=Act handelt. Ein herbeigerufener Feuerwehrmann verhütete das weitere Eindringen des Wassers in den Keller.
* Schiffbrücke bei Mülheim a. Rh. Daß der Inbetriebstellung
der Rhein=Schiffbrücke bei Mülheim a. Rh. nichts mehr im Wege steht, geht aus der Thatsache hervor, daß die königl. Regierung in der jüngsten Nummer ihres Amtsblattes schon die Verordnung in Betreff genannter Brücke veröffentlicht. Die Verordnung tritt mit dem Tage in Kraft, an welchem die Schiffbrücke das erste Mal ausgefahren wird. Nach dem Brückengeld=Tarif wird für den Uebergang über die Brücke entrichtet: I. für jeden Fußgängen mit oder ohne Last 4 Pfg. II. für Thiere, u. für ein Pferd, Maulthier oder einen Maulesel 15 Pfg., b. für ein Stück Rindvieh oder einen Eel 10 Pfg. und für eine Ziege, ein Fohlen, Kalb, Schaf, Schwein oder ander kleines Vieh, welches frei geführt oder getrieben wird,
3 Pfg. III. für Fuhrwerke, a. für ein beladenes, d. h. für ein solches, worauf sich außer ei Führer noch andere Personen oder außer dem Zubehör und Futter für höchstens drei Tage an andern Gegenständen mehr als zwei Centner befinden 30 Pfg., d. für ein unbeladenes 15 Pfo., c.
nen Handwee. Bandkarren oder Handschlitten, beladen oder unAn die Bürger Bayenthal's und Umgegend.
des hochw. Herrn Nector Maibaum.
Sonntag den 15. April., Morgens 8½ Uhr:
Aufstellung sämmtlicher Vereine und ihrer Fahnen, der Burger und Communion=Kinder vor dem Nectorat;
da Zug zur Kirche; vor derselben Uebergabe der Schlüssel und Ansprache durch den Kirchen=Vorstand; nach dem Hochamte:
Zug durch die Stadt und zum Nectorat zurück;
hiernach zur Bierbrauerei Schieffer. Daselbst Abends 8 Uhr:
Festfeier.
unter gefälliger Mitwirkung der beiden hiesigen Gesang=Vereine.
Um rege Theilnahme Vormittags sowie Abends und Beflaggen der
Das Bürger=Comité.
neue
von
Häuser wird gebeten.
Prima australischen
in mindestens gleicher Qualität wie die der renommirtesten Marken, liefert in Büchsen à 1, ½ und ¼ Pfund englisch zu sehr billigen Preisen
Louis Lejeune, Hoflieferant,
Berlin N, Brunnenstraße 123.
26.
Maria Stuart.
Das herrschaftliche Haus Friedensstr. 34,
enthaltend: 12 Zimmer, 1 Küche, 3 Mansarden, Waschküche und Garten verziehungshalber zu verkaufen. Besaid daselbst.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
*.“ Maria Stuart: Frau Clara Ziegler a. G.
Köln, Neumarkt Nr. 1.
Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 31. Woch9 Die Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Baiern
UI. Enclus: Linderhof und Berg.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kind. 20 Pf.
Panorama international.
5
Cunger verheiratheter Mann, mit guter Handschrift, stadtkundig, welcher bis jetzt in größerm Speditions=Geschäft als Factor thätig ist, sucht per 1. oder 15. Mai Stellung für Lager 2c., oder als Geschäfts=Kutscher, da selbiger im Fahren bewandert ist.
Bescheid Kl. Telegraphenstraße 30, im Specerei=Geschäft.
K
Allgemeiner Deutscher BuchhandlungsSE
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqueure und Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
(Kreis Rheinland=Westfalen).
Samstag, 14. April, Abends 3½ Uhr
in der Restauration Lenz=Erholung(1. Etage)
Monats-Versammlung,
zu welcher nicht nur die Verbands=Mitglieder, sondern auch alle übrigen Berufs=Genossen höflichst eingeladen sind.
Tages-Ordnung:
Vortrag des Unterzeichneten über den Verband und seine Erfolge, son Hinweis auf geeignete Mittel und Wege zu einer weitergehenden Siche stellung der Zukunft jedes Einzelnen.
Darauf Discussion und gemüthliches Zusammensein.
Köln, 11. April 1888.
Ein hohes Lagergebäude,
12 m lang. 15 m breit, mit Einfahrt, zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
Der z. Vertrauensmann,
Böhm
0
Im goldenen Ring.
W. A. Berger,
Erdarbeiter
Große Auswahl in
Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillon Armbänder, Ketten 2c.
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler, 53 Altermarkt 53.
Brückenstrasse 7,
empflehlt ihre in- und ausländischen
sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit. Baubureau altes Fort IX, vor dem Eigelstein.
Weine
zu den billigsten Preisen.
Specialität u. grosse Auswahl
älterer
Elstern,
Tauben
weiße,
Schlitzern Schwarzschwänze
Thieboldsgasse 144.
und
Bordeaux
zu verkaufen.
FRAR
Für Raucher!
in 1- bis 12jähr. Flaschenlager. Französ. Cognac und Champagner. Fuder, Pipen abzugeben, Brückenstrasse 7.*
sind.
Holländer Cigarren, p. Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144 Vertreter in= und ausländischer Cigarren Fabriken.
S
!!! Altes Hofbräu!
English Club.
38 Komödienstraße Nr. 33.
Täglich großes Concert der ru lichst bekannten Damen=Capelle Rad. (3 Damen) unter gefl. Mitwirk. des Concertmeisters Herrn Dollfy.
ber Entrée frei.
Friday 13. April:
Meetiug al Mosler’s.
News from Mr. Scheidweiler now in Africa.
Lehrlingsstelle gesucht.
5
M Ein ordentlicher Junge 6
u als Juwelier= und
Für einen jungen Mann aus guter Familie, welcher die Berechtigung zum einjährig= freiwilligen Dienste hat, wird in einem hiesigen Handlungshause eine Lehrlingsstelle gesucht.
Franco-Offerten unter F K 753 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Goldarbeiter=Lehrling
Kutscher,
Hohestraße 139.
gesucht.
tüchtig und zuverlässig, mit guten Zeugnissen, für größere Reisen passend, findet langjährige Stelle.
Janssen's Anstands=, Turnvon Werthstraße 6.
2 f. u.-schl. vollst. Betten, 2=schl. vollst. Eisen=Betten, 1 fast n. Mahag. Sopha, 2 Glas=Küchenschr., 2 Küchent., versch Waschtische, 2 Nachtscomm., 1 gr. eis. Geldkiste,1 antik eich. Kiste, 1 Gart.= Tisch, 1sch. Tafelherd mit kupfer. Kess., =löcherig. Herd bill.z. verk. Achterstr. 4.
I. RINGES
Ein klass. Phil, der ein Oberlehrer Zeugniß besitzt und sein Probe jahr beendet hat, sucht zum 1. Mai eine Hauslehrerstelle. Fr. Off. unter E II 726 an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung.
Landauer,
Breitestraße 147.
Der angekündigte Curzu bedeutend erma ten Preisen, bez Freitag, den 13. er., Abends von 7½ bis 8½ Uh Damen, von 8½ bis 9½ Uhr Herren. Noch einige Anmel konnen bis dahin erfolgen. D ist bei uns einzusehen. Bedingungen sind aus unserer A im Local=Anzeiger, Samstag April cr., zu ersehen.
P. J. Jaussen und###
147 Breitestraße 147.
gebrauchter, aber noch gut erhaltener Wagen zu kaufen gesucht.
von Werthstraße 6.
Wer kann sich vor Unfall schützen?
Niemand.
Wer aber schützt vor materiellen Nachtheilen eines Unfalls?
Cnfall-VersicherungsKochäpfel!
Mark 1..20, 1,50 bis 2 Mark,
frisch ausgeschnitten, 70 für 10 Pfd.; Tafcläpfel 1,60 bis 6 Mark.
Klapperhof 38.
ie
ar
den
(rste Etage in seinem Hause an einz.
Dame oder kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Siebenburgen 20.
Actien-Gesellschaft
3 Eingemeindungs=8 Plan.
Daher versichere sich Jeder bei Zeiten.
P. Ziskoven.
General=Agent der„vin. Unsall Versicherungs=Actien=Gesellschaft, * Breitestraße 75.
Unsere
Sammelbüchse
*
4 Exemplare des Sonder=Abdrucks
unseres genauen Plans der ein* 2 gemeindeten Orte(vom 22. Octob. K J v. Is.) sind zu 10 Pfg. pro Stück; * noch zu haben in der
2 Expedition des Kölner 2 * Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. C
für die all' ihrer Habe beraubten
Lebens=Versicherung.
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und er steht zur Aufnahme von kleiner: großer Münze bereit in der Er
dition des Kölner Loeal=Anz Marzellenstraße 20.—
Eine alte, gut eingeführte Lebens Versicherungs=Gesellschaft sucht gegen Firum und Provision einen thätigen Hauptagenten(Acquisiteur) für die Stadt Köln und Vororte.
Geeignete Bewerber belieben gefl. Fr.=Off. unter Nr. 570 an die Expedition dieses Blattes zu richten.
—