ater.
ung.
Schmid.
r.
lke.
Jow.
onita.
i.
hter.
n.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% voner.—„Kleine Anzeigen“ jedes
Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Local
1
nzeiger
mmler
Nr. 303. Zweiter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auslage 22.000.
Köln, Samstag, 3. November 1888.
statt.
stellung.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
acosa.
von Berger.
Kölner tterie.
ine:
5,000 u. s. w.
bruar1889
Mark
30 Pfg.)
Rabatt, empfiehlt
General=Agent,
durgerstraße 2.
Cursus
alk.
,<space> d e n<space> 9.<space> N o v e m <space>
Hrn. Heukeshoven ossenen
bursus.
dung nimmt freundder Putten,
tstraße 152.
d auch Privat=Unvormals Jos. Baum, Köln, 13 Obenmarspforten 13.
Die Eröffnung unserer diesjährigen
un, streng zuver,<space> v o n<space> a n g e n e h m e m<space>
telle als Diener, Portier oder einen u. Caution kann
er K K 18 besorgt Köln. Volkszeitung, von7.
ellan-, Glas-, GaKurzwaaren- Gedurchaus perfecte
fin(kath).
N 2147 durch die Iksztg. erbeten.
ches Institut
isstraße 39, im Neumarkt.
zird sofort beseiloses Einsetzen mne ohne Beseitizel u. Plombiren. ebisse werden in parirt. Für Unrgens von—9 Uhr.
findet am Montag den 5. November er. statt.
In sämmtlichen Abtheilungen werden an diesem Tage alle, speciell für diese Gelegenheit abgeschlossenen Artikel zum Verkauf ausgelegt.
Neben grossartigen Sortimenten von Waaren, die sich durch feine Geschmacksrichtung und Eleganz auszeichnen, enthält die Ausstellung besonders in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Seidenwaaren, Leinenwaaren, Mäntel, Tücher, Schirme, Decken etc. grosse Partieen, die weit unter Preis eingekauft wurden und zu praktischen, überaus billigen Geschenken passend sind.
Sonntag den 4. November liegen in den Schaufenstern, soweit der Raum es ermöglicht, für die Weihnachts-Ausstellung bestimmte Waaren aus.
Die Geschäftslocalitäten sind an diesem Abend aum ersten Male elektrisch beleuchtet.
Salomonsgasse 16—13.
0
Köln. Salomonsgasse 16—13.
rmnthwein,
n d<space> a p p e t i t b r i n g e n d,<space>
50. Eigelstein 81.
ert!
Präsidenten,
wartz,
bünsche zum
Ehrenfeld. G
Eröffnung: Samstag den 3. November, Abends 6
Nach Umbau und Neueinrichtung meines Hauses Salomonsgasse 16—18, nächst der Hohestraße in Köln(früher Werny), habe ich die Restauration den perrn J. Loerper übertragen und wird derselbe das Bier aus meinen Brauereien unter den Firmen„Ernst Erich, zum Kochelbräu, München“ und„Franz Erich, Erlangen“, zum Ausschenk bringen.
Für eine stets vorzügliche Qualität der Biere werde ich Sorge tragen und empfehle mein Local zu recht zahlreichem Besuch.
Franz Erich, Exportbrauerei, Erlangen.
Anschließend an vorstehende Anzeige erlaube ich mir zu bemerken, daß das„Münchener Kochelbräu aus der Brauerei Ernst Erich“ eines der beliebtesten Münchener Biere ist, und bürgt auch der Ruf der alten Firma„Franz Erich in Erlangen“ für die Güte des hellen Erlanger Salon=Tafel=Bieres.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die mich mit ihrem Besuche beehrenden Gäste durch eine reichhaltige vorzügliche Küche in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen. Meine auf's beste eingerichteten Logierzimmer halte ich bei civilen Preisen bestens empfohlen.
Einem geneigten Zuspruche sehe ich entgegen.
J. Loerper,
früher Oekonom der Kath. Bürger=Gesellschaft und langjähriger Küchenchef bei Herrn Hoflieferant Mosler.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 303&am Bamstag, 3. Rovember 1888.
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der L. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird zur Sicherung der bei Bauten beschäftigten Personen für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§. 1. Bei Neubauten und Um
bauten mehrgeschossiger Gebäude ist jede einzelne Balkenlage sofort nach
ihrer Verle oder
dicht schließend mit Brettern zu belegen. Oeffnungen im Belage bzw. in der Ausstakung für die Leitergänge
und zum Heraufschaffen der Baumaterialien sind zulässig.
§. 2. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30 Mark bestraft. §. 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Publication in Kraft.
Köln, den 1. October 1888.
Der Polizei=Präsident,
von König
Vorstehende Polizei=Verordnung wird hierdurch nochmals mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß im Contraventionsfalle— abgesehen von der Strafe — die Fortsetzung der Bauarbeiten bis zur Ausführung der vorgeschriebenen Sicherheitsißregeln inhibirt werden wird.
Köln, den 31. October 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.
Bekanntmachung.
Verschiedene Parceilen am
Bayen, Flur 32 und Ar, in der Größe von rund 500 bis 6000 Qu.=Meter, und eine Parcelle südlich vom alten Fort III, groß 2731 Qu.=Meter, sollen am 11. November d.., eine Parcelle dagegen vom 1. Januar 1889 ab mit gegenseitiger monatlicher Kündigung verpachtet werden.
Pachtbedingungen und Plan, aus welchem die Lage der einzelnen ParEngse Err einzernen
cellen ersichtlich ist, sind im Secreta riate des Tiefbau=Amtes, Rathhaus
platz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote bis zum 9. November entgegengenommen werden
Köln, den 31. October 1888. Der Oberbü
Der Oberbürgermeister, Becker.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die bisher mit Bahnhofstraße Nr. 26, 28 und 30 bezeichneten Grundstücke in Nippes die Bezeichnung
Domstraße 13, 15 u. 17
erteten haben.
öln, 30. Oclober 1888. Der Oberbür
Der Beigeordnete
Spiritus.
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Ersuchen des Kaufmannes Herrn Gottfried Döring in Mülheim an der Nuhr, als Liquidator der Baugesellchaft unter der Firma„Hardung, Döring&amp; Kröner in Liquidation“ zu Longerich, wird der unterzeichnete Notar
Donnerstag den 15. Uobember 1888, Mittags 1 Mhr,
zu Köln Longerich im Wirthslocale von Withelm Forwick, die der genannten Baugesellschaft zugehörigen, in dem Gemeinde Bezirke Longerich zwischen der Neußer Chaussee und dem Zwischenwerke Nr. 13 gelegenen Grundstücke, haltend im Ganzen an Fläche 11 Hectar 35 Nr 23 Meter oder
44 Morgen 33 Ruthen 27 Fuß,
zuerst in 37 Abtheilungen und demnach im Ganzen unter günstigen Be####ntlich verste
dachungen öffentlich versteigern. Die Verkaufsbedingungen und
der
Lageplan liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen. Köln=Ehrenfeld, 16. October 1888 Der Königliche Ndtar,
Schippers.
Americanische Stuhlsitze sowie ornamentirte Stuhlsitze in Holz und Lederpressung empfiehlt
Hub. Paul Kops, Köln,( Streitzeugg. 39—41, Köln. Bitte auf die Nummer zu achten.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Zeinstes Niedermendiger Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
68 Streitzeuggasse 68.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kräft. Geschmack, kein Mindergewicht, Oberl. Brod, pur Roggen(billig) 45 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 65 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 und 45 Pfg. Ein Versuch, der beste Beweis.
lügel
billig zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Geschäfts-Eröffnung.
In
Dem geehrten Publicum zur gefl. Kenntniß, daß ich seit dem 1. d.
8 Die beiden Friedhöfe in Melaten waren vorgestern und am Mittwoch trotz der unzuverlässigen Witterung von einer kolossalen Menschenmenge besucht. An Gelegenheit zur Erwerbung von Kränzen 2c. war kein Mangel, da auf der Strecke vom alten Hahnenthor bis zum ersten Kirchhofsthor 46 Verkaufsstände für Grabschmuckgegenstände errichtet waren. Die Straßenbahn hatte zur Bewältigung des großen Verkehrs auf der Strecke NeumarktMelaten 18 und auf der Strecke Dom=Melaten=Müngersdorf vier Wagen in Dienst gestellt. Die übliche Beleuchtung der Gräber war recht schön, wenn auch nicht so ausgedehnt, wie in frühern Jahren. Am städtischen Kriegerdenkmal trug gegen Abend der Gesang=Verein Germania mehrere Trauerlieder vor.
* Die Idee einer internationalen Sport=Ausstellung hat
auch in namhaften auswärtigen Clubs Anklang gefunden, und sind bereits zahlreiche Beitritts=Erklärungen eingelaufen. Die Ausstellung ist großartig geplant und soll ein durchaus nobeles Gepräge erhalten. Nach den bisher ausgearbeiteten Plänen sind drei besondere Ausstellungen lebender Thiere vorgesehen, und zwar 1. künstliche Fischzucht und lebende Fische in Teichen und Aquarien; 2. officielle Hunde= und Geflügel=Ausstellung und nach dieser 3. eine permanente Verkaufs=Ausstellung von Hunden und Geflügel. Dem Charakter der Sport=Ausstellung entsprechend werden Angehörige der Noblesse an die Spitze des Unternehmens treten. Die nöthigen Capitalien sind vorhanden, und die einzelnen Abtheilungen sind tüchtigen Fachmännern unterstellt worden.
* Die jugendlichen Verkäuferinnen, welche auf den Straßen und in den Restaurants Blumen und andere Sachen feilbieten, sind in Köln nachgerade zu einer Plage für die Passanten verkehrreicher Straßen sowie für alle Wirthschaftsbesucher geworden. Auch junge, kaum schulpflichtige Knaben belästigen häufig das Publicum durch zudringliches Feilbieten von Streichholz=Döschen und ähnlicher Kleinigkeiten. Schon wiederholt ist auf diesen öffentlichen Unfug, zu welchem die Kinder meistens von gewissenlosen
„ Eltern angetrieben werden, im Kölner Local=Anzeiger hingewiesen worden. In einer Verordnung der königl. Polizei=Direction betr. das Feilbieten und den Verkauf von Waaren aller Art wird nun nochmals aufmerksam gemacht, daß Kindern unter 14 Jahren das Feilbieten von Waaren verboten ist. Auch wird nachdrücklich betont, daß den Eltern bei Strafe verboten ist, ihre Kinder zu einem solchen Gewerbebetrieb anzuhalten.
4 Auswanderer. 61 Europamüde nebst vier Kindern fuhren gestern Morgen von hier nach Antwerpen, um mit dem Dampfer Rhynland nach New=York sich einzuschisfen.
— Unfall. Gestern Vormittag brach an der Rechtschule ein mit Holz beladener Karren zusammen. Die Achse und ein Rad waren gebrochen. Das Holz mußte umgeladen werden.
* Unterschied bei den Wahlen. Hannes:„Wie wähls do, Bäthes?“— Bäthes:„Dat kütt drop an.“—„Wie, dat kütt drop an?“
—„Ov de Wahl geheim oder öffentlich eß.“—„Dat verstonn ich nit.“
—„Well ich deer et sage. Bei der Geheimwahl wählen ich, wie ich well, un bei der öffentliche wie ich muß.“
„Vonnerwedder noch, hät dä Prufesser deer ävver en Wahlredd gehalde; Alles wor För und Flamm!“— Bäthes(dä bloß der letzte Satz gehoot hät):„Weiß do, Hannes, bei der Düchtigkeit unser Förwehr hät dat gar nix ze bedügge!“
* Uevver der Nümaat mascheeten en Cumpanie Zaldate, die der
Matleet hatte un deshalv op ehre Helme wieße Uevverzög drooche.
„Warum haben die Leute diese Tücher auf ihren Helmen?" frogten'ne Fremde ene Rhing=Arbeider, dä grad nevven im stund.—„Och, Här," äht dä,„die Lück sin wick mascheet un drüggen sich om Kopp ehr Foßlappe.“
* due Mörer, da vum drette Stock op de Strooß gefalle wor, ohne sich wieh ze dun, weed vun singe Cullege gefrog:„Sag Pitter, woran daachs do, als do am falle worsch?“— Pitter:„Wie ich an der zwette Stock kom, daach ich, ehr drünkt mer bovven der Schabau us.“
Alte Bekannte. Erster Sonntagsjäger:„Du, wer war der alte Bauer, der dich so eben so freundlich grüßte?“— Zweiter:„O— ein guter Bekannter— den hab' ich im vorigen Jahre drei Mal angeschossen.“
Hahnenstrasse
ein Porzellan-, Glas-, Stein- und Thon-Waaren-Geschäft
eröffne, und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvol Christ. Staubesand,
Offen
Hahnenstraße 20.
LERTCOLN
Goldene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Aus wahl zu den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, D# vis--vis Café Palant.
Als Neuhelr empsehlen wir: Türkis=Armbänder,=Broschen,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und Broschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silber=, Türkis= und oxidirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,## vis--vis Café Palant.
□
16 Ehren-Diplome, goldene u. silberne Medaillen 8
für eigene Gewächse!
Moselweine
Duhr—Conrad—Fehres in Trier.
Besitzer der besten Lagen des„Brauneberg“.
Zu beziehen durch den Vertreter
Hermann Neikes, Röhrergasse 15.
CDLSSGÖOOODEÖOEÖOSE
0
Mnungen,
in der Neustadt, an den Ring= und deren Nebenstraßen gelegen, billig zu
vermiethen. Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
.„„vin, 2. Nov. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
#0#-.40 das Vierkel. Hasen.20, Kaninchen 1,00, Feldhühner
1,30 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvogel.20 der Bund, Hühner.50, Enten 2,40, Gänie.00 da Stug, Gecht 1,008 Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien 0,7 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Spedk geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel 0,0
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den oft vorbestraften Erdarbeiter Jacob Montillon wegen Straßenraubes und gegen die Dirne Katharina Schwarz aus Velberberg wegen Hülfeleistung sowie Hehlerei. um 21. Juli d. I. Abends nach 11 Uhr traf der Faßbinder August Neffen mit den beiden Angeklagten auf dem Friesenplatz zusammen; er schloß sich denselben an, angeblich um zu so später Stunde nicht allein nach Ehrenfeld gehen zu müssen. Die Gesellschaft kehrte noch vorher in einer Wirthschaft ein. Späler überredete M. den., mit ihm statt die Venloerstraße den Vogelsangerweg einzuschlagen. Da M. ihm vorher ein großes Messer gezeigt hatte, überkam ihn Furcht, er blieb zurück und lief wieder auf Köln zu. M. verfolgte ihn, N. strauchelte und fiel zur Erde. Sein Verfolger warf sich über den Gestürzten, faßte ihn am Halse und würgte ihn. Der Faßbinder, der für sein Leben fürchtete, sagte:„Wenn Sie mich berauben wollen, nehmen Sie meine Baarschaft, aber verletzen Sie mich nicht.“ M. griff nun seinem Opfer in die linke Hofentasche und raubte aus derselben 27., dann ließ er den Faßbinder los. Die Dirne soll vorher ausgekundschaftet haben, daß N. sein Geld in die linke Hosentasche gesteckt habe. Der Angeklagte ist geständig, er will jedoch zur Zeit der That völlig betrunken gewesen sein; die Dirne leugnet. Der Angeklagte M. wurde für schuldig befunden und zu acht Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht verurtheilt. Da die Geschworenen bei der Schwarz die Schuldfrage verneint hatten, erfolgte deren Freisprechung.
f Die Strafkammer verurtheilte den Bäckergesellen Hermann Grockenberger aus Stuttgart zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der oft vorbestrafte Mensch hatte sich in ein Haus in der Poststraße eingeschlichen, sich eine Nacht unter einem Bett versteckt und am andern Morgen ungefähr 100 M. baar, sowie verschiedene Goldsachen gestohlen.— In nichtöffentlicher Sitzung wurde der Fuhrknecht Wilhelm Joseph Raths aus Froitzheim wegen Verübung verschiedener SittlichkeitsVerbrechen mit fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust bestraft; wegen eines Verbrechens gegen den Paragraphen 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt der Tagelöhner Karl Weidenbrück eine Zuchthausstrafe von vier Jahren und zehn Jahren Ehrverlust.
träger, Decken rc., gehäkelte Börsen, zeu, Borduren rc. 2c., sowie alle Wollwaaren
empfiehlt bestens
Math. Blume, ursulaplatz 12.
Gewerbl. Fachschule.
Hefte, dicke, 40 Blatt, 45
dünne, 20
Velin=Postpapier, das beste, was hierzu verwandt wird.
Carl Leisinger,
Passage 28.
Ein tüchtiger Maurerpolier
findet in der Nähe der Stadt dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn. Näheres Allerheiligenstraße 9.
Ein Hinterhaus,
4 schöne Zimmer, zu vermiethen
Friesenwall 23.
Bescheid im Hause, parterre, oder Thurnmarkt 77.
Erste Etage,
4 Zimmer, und 2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Erste und zweite Etage,
je 4 Räume, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Friesenwall 23.
Bescheid im Hause, parterre, oder Thurnmarkt 77.
Prachtvolle Zither,
neu, billig zu verkaufen.
Pantaleonstraße 10, 2. Etage.
Eingemachte Früchte u. Gemüse!
82 Literoon verschiedener Früchte 6 Mark, 4/1 Literdos. 5 Mark. Eine Postdose Mirabellen oder Himbeer=Confiture 5½ Mark, gemischte hochseine Confiture 4½ Mark. 41 Literdose Erbsen 3 Mark. Ein Postcolli (Dosen) Schneidbohnen°2 Mark, Perl=, Butter= u. Wachsbohnen gleicher Preis.
Essiggurken, Pfeffergurken, Gewürzgurken, Postfaß 4½ Mark(kleine delicate Gürkchen), versendet
Preislisten
F. Pelzer, Coblenz.
sonstiger Conserven zu Diensten.
Hersogsr. Für Damen.
Nr.—.
Schön garnirte Damenhüte von 2 M. an. Kinderhüte von 1 M. an.
—. Osc. Weidenpesch, Herzogstr.—.
Eir
Zapfbursche per
9
werden gesucht —6. Salzmag
Ei
Kölnische StraßenbahnGesellschaft.
Von Moutag, den 5. Novembe
ab, stehen auf unserm Bahnhof Köl(Weißbüttengasse)
11
zum Verkauf.
Arbeiter, der m Sägen bekannt, kennt, findet ernde Stelle. keits=Nachweis u. Nr. 1737 a.
Ein 4
Zapfjunge gesue Bäcke gesucht.
Neu!
Eigene
Neu! Neu!
Erfindung
Erfahrener
gesuch.
Mißrathene Höllenstein=Färbunge d. Kopf= u. Bart=Haares jeder Ar sogen. Violet= od. Metall=Farben, b# seitige ich sofort. Anwend. sehr eini schädl., gem**
Bäcke unter sehr günst sucht.
Ordent
Arbeiter finden Tabakfabrik von
unschädl., geruchl. Naturfarben, auin d. Sonne ges.
B. Werzinger,
Perrückenmacher, Herzogstr. 14
gesucht.
Ein
een Bewohnern von Kalk und Umg
Ein
Bäckergeselle gest
Ein
gend zur gefl. Nachricht, daß ich mei
Herren=Confections
Geschäft
bedeutend vergrößert habe u. empfeh
Knaben=Anzüge von—15 M Jünglings=„„—24„ Herren=„„ 16—45„
sowie Herbst= u. Winter=Paleton
von 15—50 Mark.
Joh. Herchenbach,
Kalk,
Sandstraße 11.
braver Junge ge und Wohnung i
in die Lehre tret
Kie
zesucht.
Ein
Zapfjunge gesuch Be
für innere Arb Siegburgerstraße burgerstraße 8, 2 Ordentlic für Blumenarbei wall 12, Weyertl Bügel=L
gesucht.
11
Ein antik geschnitztes, elegantes
= Sopha und
St
für Tapisserie so
4 bis 6 Sessel
wegen Mangel an Raum zu verkaufen
Kattenbug 19—21.
Gewandtes
gesucht. Eint
Für Damen.—
Haarflechten mit und ohne Korde sowie einzelne Theile in großer Aus wahl äußerst billig bei
J. Kirchner, Ursulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Ein
Mädchen vom L Hausarbeit gesucht 2 erhalten Stellen 20—25 Pfg.
Ein
Mädchen für Kü gesucht.
gesucht.
Ein Die
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schauterzslose
Zahnertraction m. Lachgas. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Ein
Mädchen vom La gesucht.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Saurbier.
Ein
Mädchen von 16 bi nach Hause schlafer
Tüchtige
Mädchen mit gute
Dr.med. Natth. Guos
Stellenprakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4, für Unbemittelte 10—11 Uhr.
Im Stadt=Anzeiger war vorige Woch unter Local=Nachrichten zu lesen daß jetzt die Giebel=Fresco=Malert wieder in Schwung käme, weil de# Haus Schaafenstraße Nr. 65, in welchen zugleich die Ateliers(auf gut Deutsc Werkstätte) der Firma Ruhrig um Mausz sich befänden, mit Fresken ge schmückt wäre!
Der Herr Reporter des Stadt=An zeigers scheint aber in seinem Be streben, genannte Firma in die Oeffent lichkeit zu bringen, ganz zu vergesset daß er hier nur ganz gewöhnlich Wasserglas=, resp. Silicatfarben:Na lerei vor sich hat, welche hier schon vor mehrern Jahren an vielen Häusen ausgeführt wurde!
Die Herren, welche Solches machen laufen hier in Köln zu Hunderten, abe kein Johannes Holbein ist darunte
Anständig
Mädchen, welches ##die feinere Küche steht, sucht Stelle Fr.=Off. u. E 80 A. Heesen, Johar
Schri
in Accidenz=, W Satz erfahren, Meteur thätig gen Condition. Fr.=O lagernd Düren.
Dien
Ein von seiner
empfohlenes Mäde langjährige
. Zeugn großer Haushaltur
des Kölner L
Altermarkt 60,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Samstag. 3. November 1888.
Seite 5.
In dieser Abtheilung werden nur einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der meverzmrnt.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst jestzustellen.
Offene Stellen.
Ein properer
Zapfbursche per sofort gesucht.
12 Neumarkt 12.
Reisende
werden gesucht. Sprechstunden von —6. Salzmagazinstraße 46, 2. Etage.
se Straßenbahnbesellschaft.
itag, den 5. November
uf unserm Bahnhof Köl: gasse)
1 Pferde
Neu! Neu!
Erfindung
e Höllenstein=Färbunge Bart=Haares jeder Ar = od. Metall=Farben,## fort. Anwend. sehr ein eruchl. Naturfarben, aus
Werzinger,
tacher, Herzogstr. 14
nern von Kalt und Umg. gefl. Nachricht, daß ich me
Confections
Heschäft
rgrößert habe u. empfeh.
izüge von—15 M
.„—24„
„„ 16—45„
t= u. Winter=Paletot
Mark.
Herchenbach,
Kalk,
Sandstraße 11.
geschnitztes, elegantes
=Sopha un
8 6 Sessel
I an Raum zu verkaufen
Kattenbug 19—21.
für Damen.
n mit und ohne Korde e Theile in großer Aus billig bei
ner, Ursulastraße 29 g zum Selbstfrisiren.
u u. Zahnreinigen.
merz beseitigen!
merz Schmerzlose action m. Lachgas.
Herzogstr. 16, Köln.
Ein solider
Arbeiter, der mit Kreis= und BandSägen bekannt, auch die Aufstellung kennt, findet als Vorarbeiter dau ernde Stelle. Führungs= und Fähig keits=Nachweis nothwendig. Fr.=Off. u. Nr. 1737 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen gesetzten Alters, im Kleider machen gründlicherfahren, auch Bügeln und sonstige Haus= und Hand=Arbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht passende Stelle, am liebsten a. St. in einem Ladengeschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1742 a. d. Exp. d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Ein anständiger
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 162
Bäcker=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Erfahrener Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 1“
Bäcker=Lehrling unter sehr günstigen Bedingungen ge sucht. Eintrachtstraße 59.
Ordentliche junge Arbeiter finden Beschäftigung in der Tabakfabrik von Ludwigs=Breuer, Ehrenstraße 43.
gesucht.
Ein Laufjunge
Hosengasse 31.
Ein erfahrener
Bäckergeselle gesucht. Heumarkt 2.
Ein durchaus
braver Junge gesucht. Kann auch Kost und Wohnung im Hause haben, oder in die Lehre treten. Hahnenstraße 15.
gesucht.
Kiefergeselle
Spiesergasse 18.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Verputzer
für innere Arbeit gesucht. Neubau Siegburgerstraße 31. Bescheid Sieg burgerstraße 8, Deutz.
„ Ordentliches Mädchen
für Blumenarbeit gesucht. Mauritius wall 12, Weyerthor.
gesucht.
Bügel=Lehrmädchen
Olivengasse 2.
Stickerin
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsistein 8.
Gewandtes Küchenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 60—68.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.Nippes, Siebachstr.17
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Perlengraben 11.
Ein Dienstmädchen
gesuch. An Lyskirchen 7.
Ein junges
Mädchen vom Lande zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 127.
Reise zurück.
d. Saurbier.
„Matth. Guos
lrzt. Wundarzt und seburtshelfer,
ikgasse 36.
inden:—10,—4, nittelte 10—11 Uhr.
lnzeiger war vorige Woch al=Nachrichten zu lesen Giebel=Fresco=Malers hwung käme, weil dar rstraße Nr. 65, in welchen Iteliers(auf gut Deuta er Firma Ruhrig un fänden, mit Fresken ge
keporter des Stadt=Ant aber in seinem Be inte Firma in die Oeffent ngen, ganz zu vergesset nur ganz gewohnuch resp. Silicatfarben=Mo hat, welche hier Jahren an vielen Häusen urde!
welche Solches machen Köln zu Hunderten, abe
s Holbein ist darunte
Ein braves
Mädchen von 16 bis 18 Jahren, welche nach Hause schlafen gehen kann, gesucht. Friesenstraße 27.
g Tüchtiges, fleißiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Marsilstein 10B.
Stellen-Gesuche.
Fr.=Off. u. E 80 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12,
Anständiges, properes
Mädchen, welches die bürgerliche, sowie Adie feinere Küche und alle Arbeit versteh., sucht Stelle in achtbarem Hause.
jahmestelle Ehrenfeld.
Schriftsetzer,
in Accidenz=, Werk= und ZeitungsSatz erfahren, auch als ZeitungsMeteur thätig gewesen, sucht dauernde Condition. Fr.-Off. unter Nr. 18 postlagernd Düren.
Dienstgesuch.
" Ein von seiner Herrschaft auf's beste empfohlenes Mädchen sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, Stelle in nicht großer Haushaltung. Seitiehd Schaitehstaiße 5.
Zum
13. November sucht eine Person ge setzten Alters Stelle zu Kindern oder in stiller Haushaltung. Altermarkt 30.
Arbeits-Gesuche.
Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2.
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Anständige Frau
sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Perlengraben 95, 1. Etage.
Perfecte Kostümarbeiterin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Erftstr. 6, am Hansa=Ring.
Für Bauherren und Baumeister. Wer gute CementArbeit gemacht haben will, der wende sich an einen praktischen Stuccaturer= meister, welcher auch sieht, ob das Material gut verarbeitet wird, wenn er bei seine Leute kommt. Empfehle mich in allen Stuccatur=Arbeiten, hauptsächlich in Facaden. Fr.=Off. u. V77 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 8A.
Zu verkaufen.
Ein schöner
Säulenofen, für Laden oder Wirthschaft, zu verkaufen. Vor St. Martin 15.
Winter=Pantoffeln von 1,10 an, Kinder=Pantoffeln von
35 Pfg. an. Severinstraße 98.
Schwarzwälder Wanduhren, frisch angekommen, liefert unter Garantie pro Stück 2 Mark. W. Dorn, Uhrmacher, Rothgerberbach 48.
Süßer Apfelmost,
täglich frisch. Hermannstr. 19, Kalk.
Ein kreuzsaitiges Clavier, fast neu, zu verkaufen.
. Vor St. Martin 13.
Gummi=Regenröcke in großer Auswahl. Poststraße 584
5
Täglich frischen Gänsebraten.
Komödienstraße 30.
Deutsche
und französische Champagner, verschiedene Marken, von 3 bis 8 M. Mauritiussteinweg 49.
Kastenmangel
und Privatmangel, Füll=Regulir= und Mantel=Ofen zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Kupferberg,
Rheingold, Union Club, Max Sutaine, Ernest Irroy, Heidsieck Monopole, Pommery Greno, bei Abnahme von 12 Flaschen Originalpreise. M. Wind felder, Weinhandlung, Mauritin steinweg 49.
Zweite Etage,
vier schöne Räume und ein Mansarden zimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen für 3 M. empfiehlt die Kölnische Gummi=Waaren=Fabrik M. Grun, Rudophplatz, am Hahnenthor.
Kleiner gebrauchter
Herd zu 6 M. zu verkaufen.
Klapperhof 38.
Wagenfedern
zu Fabrikpreisen und Achsen in nur prima Qualität empfiehlt Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Fur Bauherren!
Circa 40 Muster schöne TapetenReste von 10 bis 30 Rollen billigst abzugeben, auch theilweise. Fr.=Off. u. Nr. 1741 an die Exp. d. Vl Empfehle
täglich srisches Pferdefleisch à Pfund 20 Pfg. J. Kahlenborn, Kalk, Mül heimerstraße 36. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Für Metzger.
Fast neues Nahmeisen billig zu ver
kaufen. Uhrichgasse 8A.
Zwei starte Ziehhunde und Wagen zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Sprungherd mitkupfern. Kessel. Ehrenseld, Wahlenstraße 44.
Schöner
Damen=Wintermantel. Clarastraße 1, 1. Elage.
Ehrenfeld,
Kauf-Gesuche.
Großen Läufer
zu kaufen gesucht Severinstraße 98
gesucht.
Nutzbaum=Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Leinen=Stickgarn, Goldfaden, Stickseide, Häkelseide, Che nille, sämmtliches Stick=Material spottbillig. Marsilstein Nr. 8.
zu verkaufen.
Herdchen
Michaelstraße 2.
Zwei elegante
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt, Sprung= und Haar=Matratzen, Waschund Nachts=Commode, Spiegel, wenig
gebraucht. Weingartengasse—8.
Damenhüte, Kinderhüte, elegant und geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig, von 3 M. an, empfiehlt Frau, Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanien=braune, junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Lorcher,
per Flasche 85 Pfg.
Mauritiussteinweg 49.
Zu übertragen.
Mittleres Colonialwaarengeschäft, ev. Laden=Einrichtung, complet, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein Oel=Behälter
zu verkaufen. Glockengasse 54.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Bordeaux=Orhofte
Blaubach 39. Knochen,
Lumpen, Papier=Abfälle, alte Acten 2c. 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41.
Decimalwagge
zu kaufen gesucht. Vonnerstraße 99.
Knochen, Lumpen werden zum höchsten Werth angekauft Ferculum 18.
Zu vermiethen.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Severinstraße 98.
Zwei durcheinandergehende Zimmer mit Vorflur, zweiter Etage, an nur stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 9B.
Zimmer
Parterre=3
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Logis
für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 37.
Erste Etage zu vermiethen, auch getheilt. Lyskirchen 18.
Unterhaus,
zu jedem Geschäfte passend, zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122.
Erste Elage preiswerth zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, alle Beuemlichkeiten, auch getheilt, an ruhige familie. Alexianerstraße 23.
Drei schönc
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Drei Wohnungen,
1 und 2 Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu ver miethen. Mörsergasse 7.
Ein,
auch zwei freundliche unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16 Ein luftig möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstr. 27, Köln Deutz.
Erste Etage, 2 Räume, zu vermielhen. Gr. Witschg. 56
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Herren
finden freundlich möblirt. Zimmer mit Pension zu 45 M. Mariengarteng. 26
Wohnungen.
Rosenstraße 16.
Ein schön
möblirtes Zimmer in der Nähe des Waidmarkt billig zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
Für Bäckerei,
Specerei=Geschäft 2c. rassendes kleines Haus mit Backofen per sofort zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 14.*
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 2. Etage zu vermiethen. Zülpicherstr. 22.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Josephstraße 2. Weichserhofstraße 23.
Erste Etage, 5 Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Speicherzimmer,
großes, möblirt, billig zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage zu vermiethen.
Schöne erste
Etage, alle Bequemlichkeiten, großer Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt.
Propere Schlafstelle
für—2 ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7. Dritte Etage, zwei bis drei Zimmer, zu vermiethen.
Steinstraße 25.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 19.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ortmannsgasse 9. Mansardenzimmer, zwei kleine, an einzelne Person sofort
zu vermiethen. Lungengasse 1.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
1.
Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Vier schöne Mansardenzimmer, auch getheilt, zu Olivene“
vermiethen.
livengasse
Zwei hübsche
Mansardenzimmer, nur zwei Treppen hoch, an stille Leute zu vermiethen.
Lungengasse 26—.
Die zweite
Etage bestehend aus vier Räumen zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Unterhaus
zu vermiethen. Clemensstraße—8.
Mehrere möblirte Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33, Zu vermiethen.
Ein Zimmer dritter Etage, drei Fenster Front, straßenwärts, an eine tille Dame oder Herrn,(mit eichenen
Möbeln). Altermarkt 5.
Zimmer
auf der 2. Etage zu vermiethen. Pantaleonstraße
Möblirte Mansarden
billig zu vermiethen. Gereonstr. 63
Vier Zimmer
erster Etage, mit großem Garten Keller nebst Bleiche, für 17 M. pro Monat zu vermiethen. Neußerstr. 7 in Merheim, Ende Nippes.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11
Schöne
dritte Etage, drei Zimmer, Mansarde Keller, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute, den Monat 24., zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und Heinsberg= Straße, Elagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Zwei unmöblirte
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Römerthurm 25.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Breitestraße 21.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille, ordentliche Leute, pro Monat 17., zu vermiethen. Trutzenberg 46.
19.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Möblirtes Zimmer
für zwei junge Leute. Heumarkt 8.
Zimmer, hell und lustig, am liebsten an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel5.
Zwei freundliche Zimmer, I. Etage, hofwärts, an 1 od. 2 stille Personen in ruhigem Hause, abgeschlossenen Keller und alle Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 63.
Unterhaus
und zweite Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28
Ein großes
Zimmer, passend für Werkstelle, zu vermiethen. Perlengraben 46.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
„ ago Portenzonuale,
5## 60 Mark Inhait, Donnerstaa(Alerheiligen=Abend) von Marsilstein bis Apostelnkloster verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Herzogstraße 20. Ein kleines
Mäppchen mit zwei Rosenkränzen verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Altermarkt 36—38.
Granat=Armband Donnerstag=Mittag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Katharinengraben—7. Entlaufen von Müngersdorf nach Köln großer brauner Hühnerhund, Karo. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Appellhofplatz 18,.“
Mittwoch
in Melaten Schirm gefunden.
Abzuholen Gereonsmühlengasse 13.
Schwein zugelaufen.
Vergütung abgeholt werden Vogelsangerweg 6, Ehrenfeld.
Vermischtes.
# Anständiger Mann
findet Kost und Logis zu M. 1,20 Mariengartengasse 26.
Privat=Mittagtisch.
Glockengasse 54. Ordentliche Leute
finden Kost und Logis; daselbst auch möblirte Zimmer zu vermiethen bei Karl Specht, Jacobstraße 7.
Ausleihen von Coaks=Oefen, pro Stunde 15 Pfa.
Michaelstraße 2.
Kleines Mädchen
besserer Herkunft wird gegen einmaligen Erziehungsbeitrag angenommen. =Off. u. V 75 an die Annahmestelle
chweinem=Veneden, Rothgerberbachs4 Große Rheinische
Kegel=Concurrenz am.,., 6. und 7 November a.., im Locale des Herrn Restaurateurs Mathias Esser, Chlodwigplatz, Ecke der Vonnerstraße, vor dem Severinsthore.
Alle Diejeniger
welche noch eine Forderung an den Kegel=Club„Lenz Erholung“ haben wollen sich an unsern Cassirer Luckenbach wenden.4
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes: Eisenbahnstraße 12. C.
Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neutiz. mn SaI:
Berrenratberstr. 59,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Kamstag, 3. November 1338.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1888.
## Die Erbin von Earnscliff.
[27) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
22.
Strahlend erhob sich die Sonne des dritten August, der zu Julie Redesdale's Trauungstag bestimmt war.
„Welches Glück, daß das Wetter so schön ist,“ sprach Frau Redesdale zu Madame Richarde, die sehr früh aufgestanden war, um noch eine Spitze an das braunseidene Reisekleid des Fräuleins zu nähen.
„Gesegnet ist die Braut, welche die Sonne bescheint,“ entgegnete Madame Richarbe; aber ihre Stimme klang dumpf und hohl, da sie den Kopf eben in einen Koffer steckte.
„Das Wetter ist, wie unser lieber Guido sagt, gerade als ob es bestellt worden wäre,“ schwatzte die Herrin des Hauses weiter.„Daß ich es nicht vergesse: ist der Wagen an den Bahnhof gesandt worden, um den Geistlichen zu holen? Es wird bei solchen Gelegenheiten immer etwas vergessen, und Niemand denkt daran, die auf meinen armen Schultern ruhende Verantwortlichkeit zu erleichtern.“
„Ist es nicht Zeit, Julie zu wecken?" fragte Herr Redesdale an der offenen Zimmerthüre.
„Ja, Albeit; ich will es selbst thun,“ entgegnete seine Frau. Sie eilte sofort an die Thüre ihrer Tochter und klopfte. Keine Antwort.
Wiederholtes stärkeres Klopfen.
Kein Lant.
„Julie, Julie, hörst du nicht?“
Der fruchtlosen Versuche müde, öffnete sie die Thüre, schritt durch das Voudoir in das Schlaszimmer ihrer Tochter und schlug die Gardinen des Lagers zurück. Das Bett war unberührt.
„Großer Gott! sie hat sich die ganze Nacht nicht zur Ruhe begeben! Da wird sie schön aussehen. Julie, wo bist du?“
Aber ihr Suchen, ihr Rufen war vergeblich.
„Alber!! Albert!“, rief sie, händeringend in die Halle stürzend, „Inlie ist fort!“
„Fort?“ schrie Herr Redesdale, und sprang auf, als hätte ihn eine Kugel getroffen.
„Fvorl!“ echo'te Guido Bellairs und lehnte sich todtenbleich an
den Thürpsosten.
Wie Wildseuer flog die Kunde durch das eben noch von Festsreude erfüllte Haus und verbreitete panischen Schrecken.
Die beiden Brautftäulein hatten bereits die weißen Blüthen in's Haar geslochten, und klammerten sich ängstlich an Frau Redesdale, die in hysterischen Krämpfen schluchzte und schrie, während die Französinnen unter charakteristischen Ausrufen und Geberden von Zimmer zu Zimmer rannten, und die ganze Dienerschaft den Kopf verloren zu haben schien. Der Schloßherr und der Bräutigam allein bewahrten einige Fassung.
Nachdem das Suchen in Haus und Garten ohne Erfolg gebliebeu, wurde die Dienerschaft verhört. Niemand vermochte das geheimnißvolle Verschwinden der jungen Dame zu erklären. Harty Dean gab an, daß Bruno spät Abends noch gekuurrt habe, daß aber, als er nachsah, alles still und ruhig gewesen.
„Und es konnte auch Niemand durch's Thor,“ fügte er bei, „wenigstens Niemand, der größer ist als ein Eichhörnchen; denn ich hatte die Schlüssel wohl verwahrt in der Tasche.“
„Sollten wir nicht auf den Bahnhof schicken?" fragte Herr Redesdale.
„Hält Nachts ein Zug in Vernon?“ erkundigle sich Guido Bellairs. „Ja, zwei. Ein Güterzug um drei Viertel auf zwölf, und ein Personenzug um halb zwei Uhr.“
„Dann will ich mich sofort selbst auf den Bahnhof begeben,“ rief Guido lebhaft.
„Sie könnten sich der Equipage bedienen, Herr," bemerkte der Portier;„der Pfarrer ist eben angekommen.“
„Schon?“ fragte der Bräutigam.„In diesem Falle dürfte es am besten sein, wenn Sie ihn empfingen, Herr Redesdale, während ich mich nach Vernon begebe.“
Mechanisch gehorchte der Hausherr dem Rathe seines präsumtiven Schwiegersohnes; dieser sprang in den Wagen und befahl, so schnell als möglich an den Bahnhof zu fahren.
Der Inspector, ein mürrischer Alter, saß hinter seinem Fenster wie eine grämliche Spinne, die auf Fliegen lauert.
Ob er da war, als der Nachtzug durchging? Natürlich, das sei ja sein Beruf; wenn der Herr bei ihm ein Versäumniß finden wolle, möge er sich die Mühe sparen. Ob Passagiere da waren? Ja, mehrere. Damen? Ja, er glaube; Damen reisen gern bei Nacht, gerade weil sie damit andere Leute geniren. Junge Damen? Wie könne er das wissen? Glaubt der Herr, daß er um ihr Alter frage, oder ihnen die Laterne unter die Nase halte? Was gehe das ihn an, ob sie jung oder alt gewesen seien? Wohin sie Billete nahmen? Das hieße eine Nadel in einem Bündel Heu suchen. In der letzten Nacht wurden sieben Billete verkauft: fünf für den Personenzug, zwei für den Güterzug; vier nach New=York, zwei nach Cheeksport und eines nach Blueport. Mehr könne er nicht sagen.
Und grämlich schob er sein Fenster wieder zu, ohne sich selbst durch die Banknote erweichen zu lassen, welche Guido zum Dank für seine Auskunft überreichte.
Der junge Mann war mehr denn je überzeugt, daß die widerstrebende Braut, um der ihr verhaßten Heirath zu entgehen, sich nach New=York geflüchtet habe, daß sie also unter den Passagieren gewesen, welche der brummige Beamte so wenig beachtet hatte.
Er kehrte nach Earnscliff zurück. Hr. Redesdale stand auf der Treppe, als der Wagen vorfuhr.
„Keine Nachricht?“
„Nein.“
„Was ist jetzt zu thun?“
„Telegraphiren Sie nach New=York; setzen sie die Polizei in Bewegung; thun Sie, was Sie können, um das Mädchen in Gewahrsam zu bringen, ehe sie unserm Bereiche entschlüpft.“
Der betrübte Vater ging in's Haus, die bezüglichen Telegramme zu schreiben.
Unterdessen saß der Geistliche, ein großer silberhaariger Greis, in der Bibliothek, und Miß Ferrars bemühte sich, ihn zu unterhalten. Als Herr Redesdale eintrat, blickte er auf.
Speisekartoffel fur. Winterbedarf
in diversen besten Qualitäten zu mäßigen Tagespreisen.
Heumarkt 18, C.(76886, Heumarkt 18.
„*
8
Füllregulir-Oefen,
mit Universakrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Ea
31 Stuats-, goldene
und silberne Medaillen.
aukare
W
K
eine
SL
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig. Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K 31n Rhein215. M VInberg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsbank.
Auf nebenstehende cingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
Anthracit-Nusskohlen,
enne und prompteste Bedienung, billigste Preise, pr. hl. oder Ctr.
Braunkohlen-Brikets,
per 1000 Stück M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets, 50
per 100 Stück(640 Pfd.) M. 4,50.
H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose u 1 Mark.
23
Lem#
emner] 23. Prämien=Collecte zur
Gegen Zusendung einer Postanweisung von 6 Mark versende ich franco 12 Hyacinthen für Töpse oder Gläser, 25 Tulpen und 50 Crocusse.
Hyacinthen für den Garten Mark 8,50 per 100 Stück, auch per 25 Stück zu haben bei
J. R. Meier,
Blumenzwiebel Züchter,
Haartem(Holland).
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose a 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung.s Betrages durch Postan= weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Gelegenheitskauf!
Große Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirklichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes. Corsetten in dunkelem Drell von
M..20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem Drell M. 2.
Cosetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein, versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, eract u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr.127.
um Einkellern: Prima Mühlhäuser, Kreuz Rothe ind Weiße empsichlt billigst
J. H. Klein,
Burgunderstraße 22,
„Dus ist ein sehr unerwärteter Zwischenfall,
„Allerdings.“
„Wäre es nicht möglich, daß das Fräulein an leichter Geistesstörung litte?“
Der Hausherr schüttelte das Haupt.
„Nein. Sie war von jeher ein eigensinniges Mädchen, und liebte einen Andern. Die einfachste Erklärung der Sachlage darin, daß ihre Unterwürfigkeit nur Verstellung war, um die der Flucht zu verbergen. Ein Mal zu etwas entschlossen, ist zu jedem Schritt fähig.“
„Sie fürchten nicht, daß sie sich unter den Schutz des jungen Mannes flüchtete, dessen Sie erwähnten?“
„Nein, nein,“ sprach Herr Redesdale, nachdenklich das Kinn streichelnd;„dazu ist sie zu stolz. Das würde sie nicht thun.“
Er dachte beruhigt an die unterschlagenen Briefe. Dadurch hatte er Julie und August am wirksamsten entfremdet.
So endete der Tag, welcher so lachend über Earnscliff sich erhoben, in Schmerz und Verwirrung.
23.
Wir müssen nun zu dem Punkte unserer Erzählung zurückkehren, wo Julie Redesdale, tief verschleiert und in die Falten ihres Shawls gehüllt, auf einer hölzernen Bank auf dem Perron der Station Vernon saß und den fälligen Zug erwartete. Neben ihr saß eine dicke alte Frau mit einem großen Korbe, die erst beabsichtigte, mit ihr eine Unterhaltung anzuknüpfen, den fruchtlosen Versuch aber bald wieder fallen ließ. In einiger Entfernung schritt ein Mann mit zwei Kindern auf und nieder. Die ganze Beleuchtung beschränkte sich auf eine einzige Laterne und die Lampe am Schalter der BilletAusgabe, ein Umstand, der für Julie sehr angenehm war.
Es dauerte nicht lange, so verkündete ein fernes Rollen das Nahen des Zuges, und bald glühten die Feueraugen der Locomotive durch das nächtliche Dunkel und kamen näher und näher, bis der Zug vor dem Perron hielt.
„Einsteigen!“ rief der Conducteur. Die dicke Frau kletterte das Trittbrett hinauf, und Julie folgte ihr mit eigenthümlichen Gefühlen. Bisher hatte sie Verfolgung und Festnahme gefürchtet; jetzt aber, als die Waggons sich langsam zu bewegen begannen, als der schrille Pfiff der Locomotive ertönte, und sie schnaubend ihren nächtlichen Weg fortsetzte, fühlte sich der Flüchtling sicher. Julie nahm in einer düstern Ecke Platz und verhielt sich vollkommen ruhig.
Erst als der Zug in voller Schnelligkeit dahinbrauste, und die Feuerfunken vor den Fenstern des Waggons phantastisch spielten, fragte sich Julie:„Was soll ich nun beginnen?“
Bisher genügte die Kraft des Willens, die Energie, um jeden Preis der verhaßten Verbindung entrinnen zu wollen; nun mußte aber das Räthsel gelöst werden, wie sie ihre nächste Zukunft gestalten sollte.
„Warum aber soll ich mich fürchten? Ich bin jung und stark und kann arbeiten. Die ärmlichste Stellung als Näherin ist dieser Heirath vorzuziehen. Und doch bin ich ra#ylos, freundlos und allein.
Ich darf es nicht wagen, mich an irgend eine bekannte Seele zu wenden, weil das der sicherste Weg wäre, den Eltern, die mich ihrem Ehrgeiz opfern wollten, meinen Aufenthalt zu verrathen. Zu August will ich eben so wenig flüchten, so lange das Geheimniß seines Schweigens nicht aufgeklärt ist, uno zudem braucht er Muth und Kraft, sich selbst emvorzuschwingen. Jeder von uns muß der Schöpfer seines Glückes sein, und haben wir einst den Siegeskranz errungen, dann mögen wir vereint über vergangene Trübsale lächeln.“
Bei diesem Gedanken pochte ihr ser froher und lebhafter. Sie vergaß, daß der weite Weg durch den Wald ihre dünnen Sohlen zerrissen, vergaß die müden Glieder und das schmerzende Haupt, und dachte nur daran, daß es ihr gelungen, Jene zu überlisten, die ie um Gold und Titel verschachern wollten. Als der Zug in den Bahnhof einsuhr, dämmerte der junge Tag im Osten.
Die schläfrigen Reisenden fuhren auf und stiegen aus. Julie olgte ihnen und blickte ängstlich um sich.
Einzelne Laternen flackerten noch trübe. Die Reisegefährten zertreuten sich nach verschiedenen Richtungen und verschwanden wie Phautome. Milchwagen rollten vorbei, Fleischerkarren rasselten über das Pflaster, hier und da eilte ein Geschäftiger vorüber; aber in der greßen Metropole, die eben aus den Fesseln der Nacht sich zu befreien begann, schien kein Platz für sie. Unschlüssig wandte sie sich gegen das gedeckte Gebäude, in welches der Zug eingefahren war. Zwei Stusen führten auf eine Plattform; rechts stand eine Thüre halb offen, über welcher die Worte„Damenzimmer“ standen. Julie trat ein. Eine schläfrige Verwalterin saß in einem Lehnstuhl und sah sie an.
„Ich kam eben mit dem Zuge; darf ich mich hier aushalten, bis es Tag wird?“
„So viel an mir liegt, ja.“
Das junge Mädchen setzte sich und überlegte, was zunächst zu thun sei. So lange sie lebte, war sie von größter Sorgfalt und aufmerksamer Bedienung umgeben gewesen, und folglich bemächtigte ich ihrer nun ein Gefühl äußerster Verlassenheit, das nur Jene, die 1 in ähnlicher Lage gewesen, verstehen können. Es war, als sei der rankenden Rebe der stützende Stab entzogen, als werde dem Blinden die Krücke entrissen.
Arme Julie! Als die Morgensonne durch die Wolken brach, verließ sie das Wartezimmer, trat in eine gegenüber liegende Restauration und verlangte eine Tasse Kaffee.
„Sie sind früh auf,“ sprach die Gastgeberin gleichgültig.
„Ja, es ist noch sehr früh. Ist das Ihr Kind?"
Die Frau nickte.
„Brauchen Sie keine Wärterin?“ fragte Julie, ihren ganzen Muth zusammennehmend.
„Wer sich selbst nur mit Mühe durchbringt, kann keine Dienstmädchen brauchen.“
„Wissen Sie mir sonst keine Stelle?"
„Nein.“
Julie seufzte und legte die wenigen Cents auf den Tisch, die sie verzehrt hatte. Sie schritt zwecklos weiter, bis sie an einen Laden gelangte, der ein Schild:„Nachweise=Bureau" trug. In demselben— stand ein Schwarm verkommener Mädchen; sie Alle warteten auf Beschäftigung. Julie blieb zaudernd an der Thüre stehen, aber ein zweiter Blick auf die schmutzigen Frauenzimmer, welche sie mit schlecht verhehlter Neugier betrachteten, gab den Ausschlag; sie wandte sich schaudernd ab.
„Ich kann mit solchen Geschöpfen mich nicht in eine Reihe stellen,“ seufzte sie.
Der be Mpmanp Arte-irh 94f
——„„„„„„„—

agte er.
leichter GeistesNädchen, und sie
Sachlage berum—
r, um die Absicht chlossen, ist Julie
des jungen
nklich das Kinn 9 nicht thun."
e. Dadurch hatte
arnscliff sich erung zurückkehren, ten ihres Shawls con der Station ben ihr saß eine beabsichtigte, mit Versuch aber bald t ein Mann mit htung beschränkte chalter der Billetin war.
kollen das Nahen Locomotive durch r, bis der Zug
Loräl=Anzeiger Nr. 303&am Famstag, 3. Uovember 1330.
Seite 5.
rau kletterte das ilichen Gefühlen. stet; jetzt aber, , als der schrille ihren nächtlichen Julie nahm in in ruhig. rauste, und die itastisch spielten,
rgie, um jeden en; nun mußte Zukunft gestaljung und stark äherin ist dieser dlos und allein. annte Seele zu tern, die mich verrathen. Zu das Geheimniß raucht er Muth n uns muß der den Siegeskranz rübsale lächeln.“ lebhafter. Sie dünnen Sohlen nerzende Haupt, 1 überlisten, die der Zug in den en.
sen aus. Julie
segefährten zererschwanden wie u rasselten über rüber; aber in r Nacht sich zu issig wandte sie zug eingefahren echts stand eine mmer" standen. einem Lehnstuhl
er aushalten, bis
2 5 *
*
3
**
0
□
2
5
8
8
"
6—
das zunächst zu * Sorgfalt und lich bemächtigte s nur Jene, die ar, als sei der de dem Blinden
lken brach, versegende Restauchgültig.
u ganzen Muth keine Dienstn Tisch, die sie in einen Laden In demselben warteten auf stehen, aber ein sie mit schlecht sie wandte sich
Neihe stellen,“
0
3
*
95
9
6 *
8
5
1889. apit. srik uin 1889.
besser als zersplittert.
Zum Zwecke einer Vereinigung der beiden Carnevals=Gesellschaften
Garnevalistisches Casino und Carnevalistische Eingemeindung
beabsichtigt unterzeichnetes provisorisches Comité eine
größere
Carnevals=Gesellschaft
für den nördlichen Stadtheil zu bilden.
Sämmliche Mitglieder beider Gesellschaften, sowie Alle, welche dieser Idee fördernd zur Seite stehen wollen, laden wir zu näherer Besprechung auf
Samstag, den 3. November 1888
Abends 812 Uhr,
in unser Stammlocal,
Restauration Sandhövel, Eigelstein 66,
freundlichst ein.
Das provisorische Comité.
Ina,
Hahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo.
Entráo au Wochentagen 50 Pfg.] a2*
an Sonntagen 25 Pfg.]Person.
·28er Verein.
Zu dem am Sonntag, den 4. November., Abends 8 Uhr,
##<space> i m<space> V e r e i n s l o c a l e<space>„ P i u s- B u u“,<space> S t e r n e n g a s s e<space> 3,<space> u n t e r<space> g e-#<space>
∆ fälliger Mitwirkung des hiesigen Rheinischen Männergesang=Ver= X eins und einiger Solisten
4 zum Besten des Fahnenfonds X
stattsadenden 9
zConcert und Ballz
1 werden die Mitglieder sowie alle ehemaligen 23er kameradschaftlichst
#gtichen.
Karten à 1 Mark, wobei Damen frei, sind zu haben
∆ bei Hrn. Bierbrauer Wächter,„Im Rubens“, Sternengasse 10, T
„„„ Basten, Rothenberg 1,
„„„ Zündorf, Ehrenstraße 86. 2
"„„ Otto Teuchert, Severinstraße 207,
„„ J. B. König, Severinstraße 116,
∆.„„ Bierbrauer Druxes, Deutz, Siegburgerstraße 49, X
sowie Abends an der Kasse. Der Vorstand. F
Wenige Minuten schnellen Gehens brachten sie in einen eleganten Stadttheil, den sie oft in ihrers Vaters eleganter Equipage durchfahren hatte. Wie ganz anders betrachtete sie jetzt die verschiedenen Läden. Vergangenheit und Gegenwart! Gehörten sie wirklich dem gleichen Leben an, oder hatte sie sich in ein anderes Wesen verwandelt?
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Dilettanten=Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95. Sonntag den 4. November 1388(im Saale links):
s Humoristische Abend=Unterhaltungs
S unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Alemannia.
Eheater: Recept für Plaateköpp.:
„... Local=Posse in 2 Acten von H. Arenz.
und nach der Vorstellung ein Cänzchen
Anfang 5 Uhr. Entrée à 25 Pfg. Bier 10 Mfa. Der Vorstand.
Sonntag den 4. November 1888:
Grosses Preis-Vortragen,
bestehend in drei werthvollen Preisen, in unserm Vereinslocale bei
Herrn Restaurateur Berntgen, Kämmergasse 36.
Später verschiedene Ueberraschungen. Austreten der Beduinen=Troupe
Tching=Tching.
Anfang 7 Uhr.— Entrée 20 Pfg.
#., Jeden Montag=Abend Nach=Sitzung in der Restauration S. Thiebes,
Ulrichgasse 8A.
A
m Montag, 5. Nov.,
beginnt ein neuer
geschlossener
Canz=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
anz- Cursus
Kalk.
Beginne Freitag, den 9. November, im Saale des Hrn. Heukeshoven einen neuen, geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bald. gefl. Anmeldung nimmt freundlichst entgegen.
Peter van der Putten,
Kalk, Hauptstraße 152.
Auf Wunsch wird auch Privat=Unterricht ertheill.
Grosse Auswahl in Herren= u. KnabenHüten
zu bekannt billigsten Preisen.
Peter Groll,
Hut-Fabrik, Köln,
52 Weyerstraße 52. Großes Lager
in Regenschirmen.
Nur solides Fabricat.
0 Die Königin von Portugal kam gestern Morgen mit dem Koblenzer Zuge um 12 Uhr 40 Min. hier an und fuhr um 1 Uhr 13 Min. nach Brüssel weiter.
e In der Sitzung der Rheinschifffahrts=Commission,
welche bekanntlich am 28. v. M. in Koblenz abgehalten wurde, gelangten auch die Hafen=Projecte der Stadt Köln zur Sprache. U. a. wurde mitgetheilt, daß von Seiten der Stadt im Ganzen zu jenem Zweck die Anfwendung einer Summe von 12½ Millionen Mark in Aussicht genommen sei. Der Ausführung der Pläne habe man in Folge mehrfacher Aenderung derselben noch nicht näher treten können.
Vereins=Nachrichten.
(7 Die beiden Carnevals=Gesellschaften Carnevalistisches Casino und Carnevalistische Eingemeinoung, von denen die eine im vorigen Winter im Hansa=Saale in der Weidengasse und die andere in der Restauration Lenzen am Eigelstein tagte, beabsichtigen, für die kommende Carnevals= Saison zu einer größern Carnevals=Gesellschaft sich zu vereinigen. Die Mehrzahl der frühern Mitglieder der beiden Gesellschaften gehörten, wenn wir uns recht erinnern, auch früher schon ein und derselben Gesellschaft an, und ist die Trennung durch Zwistigkeiten unter einigen Vorstands=Mitgliedern hervorgerufen worden. Die beabsichtigte Wiedervereinigung der genannten Gesellschaften, welche übrigens schon in der vorigen Saison von beiden Seiten angestrebt wurde, ist um so wünschenswerther, als beide Gesellschaften im vorigen Winter als recht lebenskräftig sich erwiesen haben und daher jedenfalls hinreichende Kräfte besitzen werden, welche, vereint, ganz Hervorragendes in der Pflege Kölnischen Frohsinns zu leisten im Stande sind. Der drohenden Gefahr allzu großer Zersplitterung der Carnevalsfreunde in kleinere Gesellschaften wäre durch die Vereinigung im nördlichen Stadttheile wesentlich vorgebeugt. In dieser richtigen Erkenntniß hat das vorbereitende Comité unter dem Motto:„Kraftvereint wirkt besser als zersplittert“, die interessirten Carnevalsfreunde zu einer gemüthlichen Besprechung der Angelegenheit auf heute Abend in der Restauration Sandhövel am Eigelstein eingeladen.
* Die Gesellschaft Providentia begeht morgen im Victoria=Saale ihr 10. Stiftungsfest durch Concert, Theater und Festball. Ein reichhaltiges Programm stellt den Theilnehmern recht angenehme Stunden in Aussicht. Da die bisherigen wohlgelungenen Festlichkeiten dieser Gesellschaft allgemein noch in guter Erinnerung stehen, so ist auch morgen wieder ein zahlreiches Publicum zu erwarten.
3 Verband deutscher Handlungsgehülfen. In einer Versammlung des hiesigen Kreis=Vereins dieses Verbandes, welche heute Abend im Gartensaale des Wiener Hofes hierselbst stattfindet, wird der Secretair des Verbandes, Hr. Georg Bernhard aus Leipzig, einen öffentlichen Vortrag über die Ziele und Einrichtungen des Verbandes halten, um auch die hiesigen noch außerhalb dieser Vereinigung stehenden Handlungsgehülfen zum Beitritt anzuregen. Der ganze Verband zählt gegenwärtig etwa 18,000 Mitglieder in 164 Kreis=Vereinen, welche über ganz Deutschland verbreitet sind. Als die Hauptvortheile, welche der Verband den Mitgliedern bietet, werden aufgeführt: Stellenvermittelung, Rechtsschutz bei Streitigkeiten, Unterstützung bei Stellenlosigkeit. Der Verein hat außerdem eine gut organisirte Kranken=, eine Altersversorgungs= und Invaliden=Kasse, sowie eine Wittwen= und Waisen=Kasse. Viele Chefs angesehener Häuser Deutschlands gehören dem Verbande als stiftende oder außerordentliche Mitglieder an.
∆ Der hiesige Dom=Chor hatte am 1. d. M. in seiner jetzigen Gestaltung das fünfundzwanzigste Jahr seiner Thätigkeit vollendet. Unter der Leitung seines Gründers, des hochverdienten Pro##essors Friedrich Koenen, brachte er damals an seinem Gründungslage die vierstimmige Vocalmesse „Dixit Maria“ von Leo Hasler zur Aufführung. Am gestrigen Jubiläumstage sang er die fünfstimmige„Missa Sexti Toni“ von Giovanni Croce, ein vierstimmiges Graduale von Fr. Koenen, und als Offertorium ein vierstimmiges„Justorumanimae“ von Franz Witt. Augenblicklich besteht der Dom=Chor aus 35 Sopranisten, 20 Altisten, 8 Tenoristen und 8 Bassisten.
Er steht seit dem 1. October 1887 unter der trefflichen Leitung des Hrn Dom=Capellmeisters C. H. Cohen, eines würdigen Nachfolgers des sel Prof. Koenen.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16. Centr.=Krantenk. d. Buchbinoer, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8.
Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Köln. Musiklehrer= u.=peorerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2 Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. o. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 89 Uhr Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10 Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A. 81—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28. Ab. 9 Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8 Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10 Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9 Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Nov. 1888. Gasfabrik 19.6. Lab. 18/8. Stadt—.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 3. November 1888:
61. Abonnements=Vorstellung.— 25. Schauspiel=Vorstellung.
König Oedipus.
Tragödie von Sopholles.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Oedipus, König von Theben—
Jokaste, seine Gemahlin——
Kreon, deren Bruder———
Teiresias, ein greiser Seher——
Der Oberpriester des Zeus——
Erster
Zweiter 5 Bürger von Theben
Dritter
Ein Bote————„
Ein Hirte in des Königs Dienst—
Ein Diener des Palastes——
Ismene des Oedipus Töchter
Hermann Heine.
udith Schwarzenberg. Ludwig Zimmermann. Adoolph Weiße.
Alfred Bocka.
Emil Milan.
Max Hecken.
Otto Beck.
Adolph Steinecke.
Karl Stallmann. Emanuel Stockhausen. Kl. Heymann.
Kl.
Aus
Hierauf:
Eine Schachpartie.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Giuseppe Giacosa. dem Italienischen übersetzt von Alfred Freiherr von Berger. Regie: Ernst Cam#
Renatus—
Jolanthe, seine Tochter Olivier, Graf von Fombrone
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
——— Ludwig Zimmermann.
*——— Louie Stjerna.
S E en Fometone———. Emil Milan.
Fernando, Page————— Karl Leisner.
Ein Diener—————— Georg Herr.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.„ Sor- Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Krank: Martha Irmler.— Unpäßlich: Karl Mayer.
an###. Sonntag den 4. November 1888:
4. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.— 40. Opern=Vorstellung
Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Panorama international. Ede ber Slichtnodstraße:
vone schöne Reise duch Belgien(1. Cyklus).
Brüssel, Antwerp., Lüttich, Gent, Löwen, Brügge, Mecheln, Ostende.
###., Kothedralen, Paläste, Schlösser, Park= und Strandpartieen 2c
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
XXIlI. und Letzte
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
##<space> b e i<space> 2 5<space> L o o s e n<space> u n d<space> m e h r<space> m i t<space> R a b a t t,<space> e m p f i e h l t<space>
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Gesellschaft„Providentia“
feiert Sonntag, den 4. November, ihr
10. STIFTUNGSFEST,
verbunden mit Concert, Theater und Festball.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten sind zu haben a 50 Pfg., eine Dame frei, in den Cigarrenhandlungen Nix, Hohepforte, Philippart, Glockengasse 56. Schmitz, Thieboldsgasse, Esser, Severinstraße, Ecke Löwengasse, und im Vereinslocale bei Hrn. Philipp Bendheuer, Im Holz, Breitestraße.— Cassa=Preis erhöht.
Verband Deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig. Kreisverein Köln.
Verwaltungsstelle unserer Central=Krankenkasse.
Samstag den 3. November cr., Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Wiener Hoses, Glockengasse—10:
Oeffentlicher Vortrag
des Verbands=Secretairs Herrn Gg. Bernhard aus Leipzig
über:
Die sociale Lage der Handlungsgehülfen und der Verband.
Der Vorstand.
##5P Männergesang=Verein„Arion“.
Dirigent Herr Herm. Möskes.
Sonntag den 4. November er., Abends 8 Uhr:
Zur Feier des 28. Stiftungssestes Großes Vocal= u. Instrumental=Concert nebst Fest=Ball im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten sind bei den Mitgliedern und im Luisen=Saale zu haben.
Vivat Hubert!
Unserm lieben Präsidenten
Herrn Hubert Leuer die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
Lotterie=Gesellschaft
Germania, Ehrenfeld.
Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 31.
Dem Herrn
Hubert Held
von Stammheim bis zur Hämergasse
ein schallendes Lebehoch
zu seinem heutigen Namenstage.
Wein= und Branntwein=Fässer,
Gebrüder Hauß,
Willich bei Crefeld.
Rheinhöhe 3. Nov., Morgens 7 Uhr 2,72 m—.03 m.
Danksagung.
Fur die vielen, von Sanges=Collegen, Freunden und Bekannten nan
# mi. geg uns da gebrachten Gratulationen bei Gelegenheit des fünfund Griadangsleg Leiselen, Kalten oie dennie Katen usern Herlichl
Ferd. Funke. Arn. Nockel.

Seite 6.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
. Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
Grosse und vielseitige Auswahl von Robenstoffen
in ganz neuen Streifen, Caros und Composés mit passenden Grundstoffen Elegante reich gestickte Roben in Tuch und foulirten Stoffen. Farbige und schwarze Cachemires, Croisés, Foulés, Cheviots und Tuche.
Sehr anarte Straifan und Thsmmam—
Sehr aparte Streifen und Zusammenstellungen in allen neuen Farben der Saison.
brillantesten
Grosses Lager farbiger Seide in den brillantesten Tag- und Abend-Farben.
iemusterte Seide in den originellsten und neuesten Farbenstellungen.
Sammet und Peluche, glatt und gemustert, in entectvollen Farben für Besatz und grössere Arrangements.
—„„ D„ n„„
Reinwollene Stoffe in elfenbein, crôme und allen neuen Lichtfarben. Wollene, bedruckte Batiste und farbig gestickte Roben in reizenden neuen Mustern und reichhaltiger Auswahl für Gesellschafts-Toilette.
Indienne, Sicilienne, Velours, Lama und Druck-Flanelle für Matindes, Haus- und Morgen-Kleider.
Sehr billige Preise.
Franco-Versandt nach auswärts von reichhaltigen Muster-Collectionen mit Modebildern.
und Franco-Lieferung aller Aufträge.
Friseur gesucht!
Bsrorlängerer Zeit zeigte sich im
Local=Anzeiger ein Friseur im nörd lichen Städlviertel an, der sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Die Adresse ist uns entkommen, und wir bitten denselben Teing.“ Mal anzuzeigen oder
seine Adresse an der Expedition des Local=Anzeiger u. Nr. 1738 anzugeben.
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
zum Andenken
Verstorbener.
Frankfurt 1883 Dortmund 1885. Köln a. Nh. 1887 Berlin 1888
Eine gesunde
Amme gesucht.
Friczenstraße 53, II.
Rououets 9Pctn Pn langen Haaren werden Landschaften, Kränze
zu gest. Ausich.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Emil Philipppk, Kteigse 4
Kreuzgasse
gegenüber der Gewerbebank.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager.
Specialität; Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Causeuse, 2. Sessel mit gutem Phantasiestoff Verto, nußlaum, mit Nickelbeschlägen.
Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
Pfeilerspiegel mit Consoltisch 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum pr
polirt, ff., à K. 10
150
66
22
45
40
„„ 29 o hnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
tcherahranf
Kleiderschrank, nutzbaum, zweithürig Nohrstühle, geschweifte Lehne...
4
Tisch, nußbaum polirt 1 Sophaspiegel mit Aufsatz
40
60
22
15
10
„ Mes M. uzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a. 66 1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu........
2 Nohrstühle........
132
42
8
8
Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, 6:
2 Küchenstühle
Küche:
***<space>*<space>
richen
4
15
Summa K. 690
„ Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte.
.. Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
Kleidersch ank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff......
A
210
60
100
Ausziehtisch pha1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Mt Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit feder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum,
Toilettespiegel........
2 Rohrstühle, geschweift...
Küche
18
sprungMarmorplatte und
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz.:: 1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
liichenstühle
2 ff. Küchenstühle
Sähmmtliche
Summa K. 1000
aller Art,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
Inter Ande m Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
E 0
OEE
00
S 00
9 E S
——*
2 6
Moselweine v..0, 7Op. Fl Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.„„ ½„„ 6,00
do.
2„„
gelber ¼/1„„
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Benedictiner„ do.„ Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
„11„.00 „12„ 5,30 M.—4 p. Fl.
„—4 „—4„„ „—4„„
„—4 „.25
„—5„„
„—5
Detail=Verkaufs=Locale:
Hosenträger
aller
bewührten Systeme
Trockenes Brennholz
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt.
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
Einziges 1 Special-Geschäft
8 Passage S
EMIL PHILIPP
KOLN
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
* 10„„„„
.?„:*
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32 "„ 1„Doppelmatr. u. K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Iudiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Noßhaare,
a<space> g e r ä u s c h l o s,<space> e l a s t i s c h<space> u n d<space> dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Dannen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellitär.
Emil Mhilippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Echte Nachener Printen und Honigkuchen,
3, geger
A.=unnen, Peterstraße 53, gegenuber dem Bürger=Hospital.
Verlegte Geschäft und Wohnung voMittelstraße nach Brandenburgerstr. 13.
Wilh. Trippen, Pecorateur.
„Kräuter.
das beste Mittel u. Hals=Affectio Chocoladen u. waaren von.?
bei Wilhelm
Hräuter=P In BruchSpecula Mandel=Spe Qualität, v. Rabatt. Wil
Alter C.
per Flasche 2 M
Spec
(eigene
Regen
Ka
empfiehlt
großer
zu ganz bi
Philipp
27 Komöd
Piabester Construction
zu den billigsten
Eduard
Eduard Krühm
Vor längerer Local=Anzeiger ei lichen Stadtviertel sächlich zum Reinig empfahl. Die Ad kommen, und wir sich noch ein Ma seine Adresse an d Local=Anzeiger.!
Neu! Kü
in obiger
Geaichte Gewie Blech, lack
bi P. J. Le