eater.
=Vorstellung.
*
Schiller.
g. Zimm nil Milan. rl Leisner. fred Bocka.
to Beck. solph Steinecke. dolph Weiße. nanuel Stockhausen. ar Hecken. irl Stallmann. gust Ulbrich. ilius Anders. ermann Heine. emnens Schaarschmidt. iul Utecht nst Bouché. nil Richter. rtha Flies. dith. Schwarzenberg. eta Blab u. s. w. se statt. 9
Uhr.
=Vorstellung.
F
luper. ifteu empfehle stolets). ach
ach 31.
2s Wort
Pig.
er Ueberschrift.
immer
Thürmchenswall 6.
te Etage,
,—5 schöne Räume alle Bequemlichkeiten 2c. vermiethen. marspforten 36, 2. Et. ermiethen. rste Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlich sstraße 31. Separater nnstraße. Nähe vom
ermiethen
in der Salomonsgasse, tage, an ruhige Leute. luskunft Domhof 8. ite Etage, e, zu vermiethen. enloerstraße Nr. 12. ite Etage
Probsteigasse 9A.
Gesuche.
terhaus
del gesucht. Fr.=Off. e u. 0 J postlagernd. weinemetzgerei ndes Haus zu miethen u. L 92 a. d. Annahmeacombe, Mathiasstr. 1 elner Herr n Hause zwei unmöbnördlicher Stadttheil 1657 a. d. Exp. d. Bl. Kalt.
nit zwei Mansarden: ganzes Haus für Spemiethen gesucht. Fr.: 1660 a. d. Exp. d. Bl
erricht.
=Unterricht
ruber, Kammervirtuos, Breitestraße 15.
Kölner
schule, älteste Schule str. 42, Helene Coling.
nischtes.
Abonnement
d Abend=Essen gut und Komödienstraße 30. itliche Leute Logi, Pfeilstraße 38 diger Mann st u. Logis. Rosenstr 1.
ippes:
ße 12, C. F. Brüß. S a1z:
tr. 59, Heinr. Butry. kalk:
31, Joh. Neukirchen.
9 8* 5
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e e e
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
au in Köln.
Nr. 285. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 16. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
∆
Tägliche Auflage 22,000.
BB. Rhéesrmadis S. Peist,
Altermarkt Nr. 13,
empfiehlt die so schnell beliebt gewordenen
in allen Kleiderfarben,
= per Meter von M..50 Pfg.an.—
Hauszu verkaufen,
mit Einfahrt und Hofraum, worin Kohlen=, Kartoffel=Geschäft und Speise=Wirthschaft mit Erfolgbetrieben wird. Fr.=Off. u. V71 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, RothgerberbachsA
50=Pfg.=Bazar,
10 Ehrenstraße 10.
Porzellan in großer Auswahl neu eingetroffen.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
1rs
:<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> K l e i d e r s t o f f e n<space>
S für Herbst= und Winter=Saison, in großer Auswahl,
9 zu billigsten, aber festen Preisen zeige hiermit ganz ergebenst an.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in Tricot=Taillen,
" Kierochen, Normal=Wäsche, System Dr. Jäger, Damen=, Herren= u. Kinder9 Wäsche in großer Auswahl, Hausmacher Leinen und Halbleinen, selbst geo färbte blaue Leinen, rein wollene Flauells, Biberbetttücher. Hemden2 Flauells, Steppdecken sowie alle in die Brauche einschlagenden Artikel.
e Zu gefl. Besuch ladet ganz ergebenst ein
I Schastian Felenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
S
„ALAAF KÖLN“ Abonnements=Preis für Köln Mk. 1, für auswärts Mk.=40 v. Quartal. Probe=Nummern gratis und franco. II:
westell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Colonialwaaren=,
Südfrüchte= und Delicatessen=Geschäft mit guter Kundschaft und hübscher Einrichtung, belegen im Mittelpunkt einer verkehrreichen Stadt am Niederrhein, ist unter günstigen Bedingungen zugübertragen. Fr.=Off. erb. u. * N 2024 an d. Exp. d. Köln. Volkszto#
Niederlage
Feite, Flamm,
Schmieder, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meine
Fernsprechstelle Nr. 468.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
absolut schmerzlos m. Lachgas.
verzogntr. 16, Köln.
Dr. med.
Elvenich,
Arzt und Specialarzt für ugen- und Gehör=Kranke. Sprech= nunde—12,—3. Palmstraße 14.
Damen-Confection
Kleinertz.
Eingetragene Schutzmarke
für garautirt solide Stoflqualitäten.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- und Seidenstoffe
in grösstem Sortiment guter, preiswerther Qualitäten.
Trauer-Ausstattungen.
Halbtrauerstoffe, englische Kostümstoffe, Morgenröcke, Unterröcke, Tricottaillen, Tücher, Schirme etc.
Alle Neuheiten
für die Herbst- und Winter- Saison
sind eingegangen.
Sachsenhausen Nr. 30.
Nur Anfertigung nach Maass
von Jaquettes, Regenmänteln, Umhängen etc. etc. unter Garautie.
St##eehre gmi h den Fingang der neuesten Modelle. Stoffe und Besatze ergebenst anzuzeigen.
Joseph Lansen
11 Neusserstrasse 11.
Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Rehaber, Jasob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von
zur Mouestäbrsceation Pouraga upimgseie: Massermotoren, Maschinen
muisions=Alnlagen, Masche Lichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
Zu miethen gesucht
per. sofort eiz, größerer, trockener Keller
Offerten umgehend an Wagner, Heinrichstraße 17.
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
Kohlen= u. Coaks-Handlung
Franz Bartmann
per Waggon und per einzelne Fuhre
(Verkauf per Waggon und p.
Comptoir Sachsenhausen 30.
einzelne Fuhre nach Gewicht.) Fernsprech Nr. 944.
Marie Falkenbach,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
auf Abschluß liefert billigst
Johann Becker,
Kohlen= und Kunstdünger=Handlung, Longerich.
gesucht. Meldungen bei Dr. Joesten, Ehrenfeld. Morgens—10 Uhr.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose a 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domcs.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, konnen wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen
ranco=Einsendung von, 10 Pfg. liefeen
der Köinischen
heitung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Dinstag, 16. October 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annanme 25 Pfg.
Schiges der Anzeigenannahme in edition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Jedes Wort
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
gesucht. Silvanstraße 3.
Lehrling mit guter Schulbildung für mein Baugeschäft gesucht. Engelbertstraße 17(Zülpicherplatz).
Stellmachergeselle gesucht. Nippes, Neußerstraße 115.
Klempner=Lehrling gesucht. Josephstraße 30.
bei den Ulanen gedienter junger Mann sucht Stellung als herrschaftlicher Kutscher. Fr.=Offert. an die Annahmestelle Ehrenstraße 57.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle als Köchin für sofort. Bescheid Weidengasse 79, 2. Et.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Martinstraße 25.
e Holzdrechsler
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 39. Erfahrener Geselle
für Kunstschlosserarbeit gesucht.
Große Neugasse 7.
Modes.
Im Aufmachen der Hüte empfiehlt sich C. Bador##, Rothgerberbach 7.
Mädchen
sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Clemensstraße 24, 1. Etage.
Zimmer=Gesellen gesucht. Zülpicherplatz 12.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24. Modes.
Eine durchaus tüchtige Arbeiterin gesucht. Breitestraße 149.
Eine Frau sucht für Nachmittags Stundenarbeit oder Bureaux zu putzen.
Krahnenbäumen 81
gesucht.
Dienstmädchen
Komödienstraße 30.
Aeltere Person,
Mädchen oder Wittwe, zur Führung des Haushalts gesucht.
Krummerbüchel 5.
Braves Dienstmädchen gesucht. Plantgasse 17.
Braves fleißiges
Mädchen in stiller Haushaltung gesucht. Plankgasse 300.
Propercs Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hof 11, 13, im Corsetgeschäft.
Ein Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 33.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Perlengraben 38. Separater Eingang Mädchen für Nachmittäge gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin
und tüchtige Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 11. 20 M. Belohnung Demjenigen, der einem jungen Manne einen Vertrauemposten oder sonstige Stelle verschafft Fr.=Offerten unter Nr. 1653 a. d. Exp. d. Bl. Tüchtiger, junger Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Comptoirstelle. Fr.-Off. u. K 5 a. d Annahmest. B Eschenbach, Eigern. 115 Ein nassanisches
Mädchen sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Hamburgerstraße 9, früher Glockenring.
Robes
empfiehlt sich im Aufertigen von Costumes und einfachen Kleidern. Heinrichstraße 29, 3. Etage.
Für Damen.
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Bürgerstraße 7.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande mit langjährigen Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Haus arbeit mit übernimmt, sucht Stelle Fr.=Off. u. Nr. 1666 a. d. Exp. d. Bl Junges Mädchen von auswärts sucht Stelle als Laden mädchen in einem Galanterie= oder Schreibmaterialien=Geschift unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten u. Nr. 1663 erbeten a. d. Expd. d. Bl.
Proveres Mädchen sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Friedrichstraße Nr. 72
Arbeits-Gesuche.
Geschäfts=Haus.
Das Haus Krummerbüchel 33, mit Anbau, für jedes Geschäft geeignet, steht theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst von 11—1 Uhr oder Badstraße 5 bei Franz Schlösser.
Nur an
der Selitante wenig beschädigte(dafür zur Hälite des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten, und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu M. 55 zu verkaufen. Ladenpreis
das Doppelte. Ustergasse 16.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—. Decimalwagge mit Gewicht billig zu verkaufen.
Follerstraße 76.
aber noch in gutem Zustande sich befindende Möbel für ein besseres Wohnzimmer zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J bef. die Erved. d. Bl. 5
Ehrenfeld.
Haus mit Thoreinfahrt, einstöckiges Häuschen mit Garten zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter E 64 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld,
Johannstraße 12.
Literflaschen,
halbe und ganze, werden angekauft.
Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Dogkart,
viersitzig, bereits neu, wird billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Köln. Ehrenfeld
Fast neues Pianino zu verkaufen.
Glasstraße 13.
Hund,
großer, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Corsets
empfiehlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corsetfabrik, Bolzeugasse 7.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Großer Kleiderschrank, Antik=Eichen, billig zu verkaufen. Ehrenstraße 68, 4. Etage.
Von einem
Gute bei Köln sind wöchentlich circa 50—60 Psd. feinster Butter zusammen oder auch getheilt abzugeben. Näheres zu erfragen Hohenzollern=Ring 1B.
Getragene Herrenkleider, zwei Ladenreale billig abzugeben.
Agrippastraße 100.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugwegs=
Wohnungen
ein, zwei, drei lustige Räume.
Achterstraße 34.
Grablaterneu,
schöne Auswahl, reichlich verziert, äußerst billig. Peterstraße 1 Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Mahagoni=Bettstelle
mit Sprungrahmen und Matratze, ein Kleiderschrank und Sopha billig zu verkaufen. Humboldtstraße 28
Gestickte Träger,
Pantosseln von 1 M. an, Sophakissen, Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen 2c. empfiehlt M. Blume, Ursulapl. 12.
Pianino.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Trankgasse 23.
Junge, fette Gänse. Täglich frischen Gänsebraten. Komödienstraße 30.
Haussegen,
fertig gestickte und vorgezeichnete, von 40 Pfg. an empfiehlt
M. Blume, Ursulaplatz 12.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B. Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
1 Schuppen,
2 große fast neue buchene Treppen, Gartenbänke und Stühle.
Perlengraben 77.
Eichener Speisetisch
mit 4 Einlagen, 1 Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen. Marsikstein 19, 1. Etage.
Zweithürige Kleiderschränke billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15 Französische Hasen=Kaninchen billig abzugeben. Ortmannsgasse 1. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1
am Mauritiussteinweg.
Zu verkaufen.
Eichen. antikes Buffet, neu.
Norbertstraße 10. Ein Paar getragene gute Wasserstiefel billig zu
verkaufen. Elstergasse 6
Ein großer
kupferner Kessel. Severinstraße 212 1. Etage.
Schöne Standschachteln
billig zu verkaufen. von Werthstr. 17. Daselbst große Partie Straußfedern und Panaches sehr billig.
Ein schöner
oppel=Mantelosen billigst zu ver kaufen. Rheinaustraße 3A.
Feiuste Schweizerbutter Pfd. 105 Pfg., echte Bauernbutter Pfd 110 Pfg. Agrippastr. 104, an Peterstr. Stearinlichte,
4, 5, 6, 8, 12, 2ler, in jedem beliebi gen Facon, für Wiederverkäufer und Großconsumenten, als: Hoteliers
Wirthe, zu Fabrikpreisen bei Chr Leuschner, Köln, Blaubach 41. Tele phon 565.
.E erz
Kauf-Gesuche.
Suche
Zweimark=Stücke von Kaiser Friedrich in jeder Quantität. Fr.=Offert. unter Nr. 1656 an die Exped. d. Bl.
Halbe Pipen, Fässer, zu kausen gesucht. FrancoOfferten mit Preisangabe an die Expe dition dieses Blattes unter Nr. 166 Getragenes Schuyzeug wird angekauft. Buttermarkt 48
Erste Etage,
vier schöne große Zimmer, Küche, Mansarde und Veranda, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Wohnung
von sechs bis sieben Räumen zu vermiethen. An der Linde 2E.
Zweite Etage,
vier große schöne Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Zu vermiethen:
großes, luftiges, möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren, und ein Mansardenzimmer mit oder ohne Möbeln; heizbar. Heinsbergstraße Nr. 18
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 12. Für zwei
anständige junge Leute möblirte Zim mer mit ganzer Pension.
Ehrenfeld, Johannstraße 25. Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 3. Zwei Zimmer zu vermiethen. Severinstraße 136.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an zwei anständige Hand werker zu vermiethen.
Blaubach 2, am Waidmarkt.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Herren oder an ein ordentliches Fräulein zu vermiethen. Quirinstraße 13
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermiethen. Kaiserstraße 132 Erste Etage billig zu vermiethen. Balduinstr.19, Part
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Rothenberg 17.
Unterhaus,
—4 Räume, auch als Bureau, zu ver miethen. hollstraße 9.
Erste Etage,
3 event. 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200. Dritte Etage drei freundliche Räume zu vermiethen Rubensstraße 29.
Möblirte Wohnund Schlaf=Zimmer, mit Aussicht auf einen Garten, zu vermiethen.
Weberstraße 2A.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Großer Laden
und erste Etage zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene dritte Etage, neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Salier=Ring 85, Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage. Näh. im Unterhause
Schöne erste
Etage, sechs Räume, an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Zwei große luftige Zimmer zweiter Etage an kinderlose Leute billig zu vermiethen Klingelpütz 72.
Ein und
zwei Zimmer zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 66.
Ursulagartenstraße 24.
Luftige erste Etage zu vermiethen.
3 Pig.%
Unterhaus
mit Wasserleitung, Bleiche und Werkstätte zu vermiethen. Ehrenfeld, straße 28.
Lagerkeller
vermiethbar. Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Möblirtes Zimmer.
10 Mark. Antonitterstraße 31
Ein möblirtes
und zwei unmöblirte Zimmer zu vermielhen. Limburgerstraße 16.
Ein möblirtes
Parterre=Zimmer in der Nähe vom Eigelsteinerthor zu vermiethen.
Gereonswall 50.
Ursulagartenstraße 13,
2. Etage, sein möblirtes Zimmer, inel Frühstück, für einen Herrn auf sofort zu vermiethen.
auch
Ein heizbares
großes Zimmer zweiter Etage, möblirt, zu vermiethen.
Rothaerberbach 29.
Kleines Geschäftshaus,
Perlengraben, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkausen. Bescheid Heinrichstraße 21.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Hohenzollern=Ring 1A,
2. Etage, herrschaftliche Wohnung zu vermiethen, 6 Zimmer 2c. Oefen 2c. können übernommen werden. Besichtigung 10—12½, 3½—6.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonswallstr. 59.
Schöne Werkstelle mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 18. Fein möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer zu vermiethen. Kupsergasse 10, gegenüber dem Apellhofplatz.
Zwei nette Zimmer zu vermiethen. Weideng. 14.
Schön möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 41.
Ein schön
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hohestraße 12, separater Eingang Im Kümpchenshof, Gereonswall 85, Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage, nach hinten,
zu vermiethen.
Unterhaus
an einer Thorstraße der Neustadt, für eine Metzgerei geeignet, steht in kurzem zu vermiethen. Haus ist neu und können event. Wünsche berücksichtigt werden. Fr.=Offerten unter FII 3besorgt die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße 16.
Ein schönes
Zimmer an einzelne Person billig zu
vermiethen. Machabäerstraße—10.
Möblirtes Parterrezimmer für 1 oder 2 Handwerk#r. Lyskirchen 1.
Zwei kleine
Zimmer an stille Familie zu 4 Thlr. zu vermiethen. Himmelreich 4.
Drei freundliche, schöne Zimmer sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Helles,
trockenes Souterrain mit extra Eingang zu vermiethen. Balduinstraße 9.
Ein möblirtes
Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 12. 3. Etage.
Hinterhaus.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Wohepfortenbüchel 4.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Botengäßchen Nr. 2.(Große Neugasse.)
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 54, Buschgasse 5 und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, I. Etage.
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnurg. 34.
Kalk.
Neubau Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Unterhaus.
Bescheid Mathiasstraße 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen und gleich zu beziehen. Marzellenstraße Nr. 64.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Wehrgasse Nr. 4, bei der Mühlengasse.
Mieth-Gesuche.
Einzelner Herr
sucht in ruhigem Hause zwei unmöblirte Zimmer, nördlicher Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht. Mittelgroßes Haus, in bestem Zustande, mit Garten, nördlicher Stadttheil, pro April 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1652 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Vermischtes.
Bürgerlicher Mittagtisch,
40 Pfg. Follerstraße 76.
Ein Handwerker
findet Kost und Logis. Perlengr. 93 Logis
für ordentliche Handwerker.
Pantaleonswall 45.
Ein Mädchen
findet billiges Logis, mit oder ohne Kost. Thurnmarkt 29.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Heunes. Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeilung.)
Der Kaiser, das Königspaar, sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses mit ihren Gefolgen, der Staatsminister Graf Bismarck, der Minister=Präsident Crispi, der Botschafter Graf Solms und andere hohe Persönlichkeiten begaben sich gestern Abend um 10°= Uhr nach dem Cavitol, wo sie von dem Bürgermeister und den städtischen Behörden empfangen wurden. Die hohen Herrschaften besichtigten das Museum und begaben sich alsdann nach dem großen Saal. Bei dem Betreten des letztern spielte die Musik die preußische National=Hymne. Es folgte sodann die feierliche Enthüllung der anläßlich des Besuches des Kaisers entworfenen Gedenk=Inschrift. Hierauf begann das Concert. Nach Beendigung desselben besichtigten die hohen Herrschaften den sogenannten Conservatoren=Palast und verweilten dann kurze Zeit am Buffet. Gegen Mitternacht erfolgte die Rückfahrt. Dem Empfange, welcher auf das glänzendste verlief, wohnten etwa 3000 Personen, darunter zahlreiche Damen bei; das Capitol war mit elektrischem Licht auf das prächtigste erleuchtet.
Samstag=Abend wurde in den Casernen ein Tagesbefehl des Kriegsministers bekannt gegeben, in welchem derselbe mittheilt, daß der Kaiser Wilhelm und der König sich höchst befriedigt über die Haltung der Truppen bei der Truppenschau ausgesprochen
Der Kaiser und Prinz Heinrich nebst Gefolge begaben sich heute Vormittag nach der deutschen Botschaft, um daselbst dem protestantischen Gottesdienste beizuwohnen. Als der Kaiser die Botschafts=Kapelle betrat, reichte er dem Geistlichen, Lic. Rönnecke, die Hand und nahm mit dem Prinzen Heinrich und dem Botschafter Grafen Solms vor dem Altar Platz. Seiner Predigt hatte der Geistliche Psalm 23:„Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln" zu Grunde gelegt.
Nach dem Gottesdienste folgte ein Frühstück beim preußischen Gesandten beim Vatican, Hrn. v. Schlözer. Dem Frühstück wohnten auch Minister=Präsident Crispi, der Kriegsminister, der Marineminister, der Unterrichtsminister, der Bürgermeister von Rom und die obersten Hofchargen bei. Nach dem Frühstück trat der Kaiser auf den Balcon hinaus, wobei die zahlreich vor dem Hotel versammelten Deutschen und Italiener ihn mit begeisterten Zurufen
begrüßten. Hierauf empfing er die Abordnung der deutschen Colonie bestehend aus Consul v. Nast, dem Vorsitzenden des deutschen Künstler=Vereins, Gerhardt, und dem Secretair des Vereins, Maler Tubenthal, welche die Adresse der Colonie überreichten. Der Kaiser sprach seinen Dank aus, lobte die künstlerische Ausführung der Adresse und unterhielt sich mit den Mitgliedern der Deputation eingehend über die Kunst in Rom. Als der Kaiser die Botschaft verließ, saß neben ihm im Wagen der deutsche Botschafter Graf Solms, in dem zweiten Wagen fuhr Prinz Heinrich. Beide wurden von der Menge lebhaft begrüßt, sympathische Zurufe wurden auch dem Staatsminister Grafen Bismarck und dem Minister=Präsidenten Crispi zu Theil.
Vom Botschaftspalaste begaben sich der Kaiser und Prinz Heinrich nach dem Pautheon. Bei der Ankunft nahm der Kaiser den für den Sarg Victor Emmanuel's bestimmten Lorbeerkranz selbst vom Wagen und trug ihn in die Kirche; bei der Niederlegung desselben am Sarge waren die vor dem Grabe aufgestellten Garde=Veteranen behülflich. Der Lorbeerkranz war mit goldenen Früchten und breitem Bande in den deutschen Farben geziert. Der Kaiser und Prinz Heinrich zeichneten sich sodann in die aufliegende

285&a Dittstag, 16. Ortobor 1863.
Seite 3.
Besuchsliste, und zwar auf einem besonders für sie hergerichteten Blatte ein. Auf einem andern Blatte trugen Graf Bismarck und die andern Persönlichkeiten der Begleitung, unter denen sich auch der italienische Botschafter Graf de Launay befand, ihre Namen ein. Hieran schloß sich eine Besichtigung der Kirche. Vom Pantheon fuhren die Fürsten nach dem Quirinal zurück. Im Laufe des Nachmittags zog ein heftiges Gewitter über die Stadt hin.
Außer dem Minister=Präsidenten Crispi ist auch dem italienischen Botschafter, Grafen de Launay, der Schwarze Adler=Orden verliehen worden. Der Bürgermeister Guiccioli erhielt den Rothen Adler=Orden zweiter Klasse mit dem Stern; Pisani, Cabinets=Chef Crispi's, den Kronen=Orden erster Klasse; ferner wurden mehrere andere hohe Beamte und andere Personen, mit denen der Kaiser persönlich in Berührung gekommen, mit Orden ausgezeichnet.— Von dem Gefolge des Kaisers decorirte König Humbert u. A. den Ober=Hofmarschall v. Liebenau mit dem Großkreuz des Ordens der italienischen Krone und den Wirklichen Legationsrath Raschdau mit dem Mauritius=Orden zweiter Klasse.
Kurz vor dem Empfang auf dem Capitol empfing, laut der Frankf. Ztg., der Papst am Samstag den Grafen Herbert Bismara zu einer verhältnißmäßig langen Besprechung.
M Rom, 13. Oct.
Bei dem Frühstück, das gestern bei Hrn. v. Schlözer stattfand, überreichte der Kaiser dem Cardinal=Staatssecretair Rampolla eigenhändig ein kostbares Pectorale, das nach dem im Augsburger Domschatz befindlichen berühmten Original gearbeitet ist. Der Popolo Romano läßt den Kaiser beim Eintritt in die Privatgemächer des h. Vaters den Helm fallen lassen, als ihm der h. Vater die Hand bot. Das ist gänzlich unrichtig. Beim Hineingehen überreichte Hr. v. Schlözer dem Kaiser die Cassette, worin das für den h. Vater bestimmte Geschenk enthalten war. Und da der Kaiser gerade in die Thüre trat, so fiel bei der Ueberreichung diese Cassette und nicht der Gardes=du=Corps Helm auf die Erde, welch' letzterer übrigens, nach dem Popolo Romano, so verbogen gewesen wäre, daß ihn Seine Majestät nachher kaum noch hätte aussetzen können. Ebenso ist die verbreitete Nachricht unrichtig, daß der Papst den Kaiser beim Abschied bis in die zweite Anticamera begleitet habe. Leo XIII. verabschiedete sich bei der zur Anticamera Segreta führenden Thüre, so daß noch drei Zimmer zwischen diesem Orte und der zweiten Anticamera liegen.— Der Cicerone, ein Blatt, das nur Carricaturen und Spott und Hohn für den h. Vater hat, brachte gestern eine Illustration, auf welcher der Kaiser im päpstlichen Ornat vor dem ganz scheußlich carrikirten und auf einem Schaukelpferd sitzenden h. Vater steht und ihn segnet. Darunter war eine Inschrift in Versen, welche das Folgende besagt:„Da es unter Souverainen üblich ist, die Uniformen zu tauschen, so wird auch heute im Vatican diese Maskerade vor sich gehen; der Kaiser wird dort hingehen in päpstlichem Anzuge, und der Papst wird in kaiserlich deutschem Gewande sein. Damit er nun keine Gefahr läuft, so setzt er sich auf ein hölzernes Schaukelpferd und zeigt dem Kaiser sein Reich, während der Kaiser segnend ihm die Absolution in articulo mortis ertheilt.“ Derartige crasse Verhöhnungen von Papst und Kaiser, derartiges Spotten über h. Handlungen darf leider ganz ohne Scheu in Rom verkauft werden und wird viel gekauft. Wie mir von einem sehr hochstehenden kirchlichen Würdenträger mitgetheilt wird, hat die Scene vor dem Eintritt des Prinzen Heinrich zum h. Vater und die Einmischung des Grafen Herbert Bismarck peinlich berührt. Nur um während dieses feierlichen Augenblickes einen offenen Eclat zu vermeiden, willfahrte Monsignore Macchi dem von Herbert Bismarck in wenig passender Form gemachten Wunsche.(Die Herren haben einer, sicherlich nicht tactvollen, aber ebenso auch kaum ernst zu nehmenden Aeußerung des Grafen eine Bedeutung beigelegt, die gewiß nicht beabsichtigt war. Thatsache ist, daß in Folge der unangebrachten Aeußerung ein arges Mißverständniß— nur um ein solches kann es sich handeln— hervorgerufen wurde. Der Vorgang wird von einigen Blättern bereits in der Weise dargestellt, Graf Bismarck hätte gesagt:„Ein preußischer Prinz antichambrirt nicht.“ Andere sagen, man habe, während doch die Zeit des Eintrittes des Prinzen Heinrich vorher genau festgestellt war, absichtlich das zwischen Papst und Kaiser geführte Gespräch abkürzen wollen.]
Locales.
0 An der neuen Umwallung wird gegenwärtig die äußere, nach den Vororten zu gelegene Seite derselben mit einem Stacheldrahtzaun umzäunt. Diese Schutzvorrichtung wird hoffentlich genügen, um weitere Unfälle, wie solche kürzlich vorgekommen sind, zu verhüten.
* In der Concurrenz zur Erlangung von Bebauungsplänen für die Stadt Hannover erhielt Hr. Stadt=Bauinspector Steuernagel hierselbst den dritten Preis. Die beiden ersten Preise wurden den Entwürfen der Regierungs=Baumeister Havestadt und Contag zu Berlin und des Architekten Angeneydt zu Hannover zuerkannt. Auch der Plan des Architekten Philipp hierselbst fand eine günstige Beurtheilung und wurde zum Ankauf empfohlen.
xN Excellenz Windthorst verließ gestern Nachmittag Köln und reiste um 3 Uhr nach Koblenz, wo er Abends einer Versammlung im GörresBau anwohnte.
* Aus ihrem Leserkreise wird der Kölnischen Volkszeitung Folgendes geschrieben: Aus dem von Ihnen am 13. d. veröffentlichten Erlasse des Herrn Erzbischofs von Köln hat die Köln. Ztg. Folgendes heraus gelesen:„No. 1, mit diesem Erlasse in der Hand könne ein Katholik so ziemlich für jede Partei stimmen. No. 2, ein Katholik dürfe unter keinen Umständen für einen Freisinnigen stimmen. No. 3, die Kölner Katholiken müßten gegebenen Falls für Herrn Rennen und nicht für Herrn Roeckerath stimmen.“ Wenn der Satz No. 1 richtig wäre, so wäre No. 2 falsch und No. 3 erst recht; es herrscht zwischen denselben ein unlöslicher Widerspruch. Zudem aber steht von allen drei Sätzen absolut gar nichts in dem erwähnten Erlaß. Entweder fehlt es der Köln. Ztg. an Fassungsvermögen oder an dem guten Willen, die Worte des Herrn Erzbischofs richtig zu deuten; vielleicht an beidem. Für die Katholiken aber, an welche der Erlaß gerichtet ist, redet derselbe eine ganz klare und deutliche Sprache, die gar keiner Ergänzung mehr bedarf. Vor allem muß diese Mahnung uns veranlassen, unser Wahlrecht auszuüben, weil wir dies für unsere Pflicht ansehen; hier in Köln werden wir zweifellos für den Candidaten der CentrumsPartei stimmen, weil wir wissen, daß diese uns nur einen solchen Mann empfehlen wird, der unabhängig und charakterfest ist, der Gott fürchtet und den König ehrt. Für Herrn Rennen werden wir nicht stimmen, schon weil er als Staatsbeamter uns nicht unabhängig genug erscheint. In solchen Kreisen, wo etwa die Stimm=Abgabe zu Gunsten eines Candidaten der Centrums=Partei ganz aussichtslos wäre— in der Kölner Erzdiöcese dürfte dies kaum vorkommen— werden wir für denjenigen Candidaten eintreten,
Verdingung.
Die Ausführung der Glaser=Arbeiten für den Neubau des
bischöflichen Convictes in Prüm,
ca. 700 Qu.=M. Feusterrahmenverglasung, 15 Qu.=M. Dachlaternen u. s.., soll mit Lieferung sämmtlicher Materialien im Ganzen vergeben werden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten aus, können auch von dort gegen portofreie Einsendung von 60 Pfg. bezogen werden.
Angebote sind bis zum 18. selbst portofrei einzureichen.
October d.., Abends 6 Uhr, ebendaDie Bauverwaltung.
I..: Adolph Nöcker, Architekt, Sachsen=Ring 23.*
Geffentliche
Die stadtkölnische Armen=Deputation läßt vor dem Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
am Dinstag den 23. Octobere., Vormittags 11 Uhr,
die beiden Häuser Kostgasse 5 und 7 zu Köln, anzutreten am 1. Jannar 1889, und den zwischen Kost= u. Goldgasse gelegenen Lagerplatz, anzutreten am 1. Nov. 1888,
öffentlich und meistbietend gegen genügende Bürgschaft vermiethen.“
Graffweg,
Notar.
Haushälterin.
In Folge Sterbefalles der Hausfrau wird zur selbständigen Führung eines bessern bürgerlichen Haushaltes eine gediegene, ältere Person, kathol., welche im Hauswesen gründlich erfahren und bei der Erziehung der Kinder mitwirken kann, zu baldigem Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten sub B Z 1936 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Frankfurter Apfelwein sowie frischen süßen Apfelmost.
Ferd. Bechenn: Kraße 31. Ein erfahrener Buchhändler
(kath.) findet dauernde Stellung in einer Buchhandlung Westfalens. Frco.=Offert. u. G F' 2012 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Verpachtung.
Die stadtkölnische Armen=Deputation läßt vor dem Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
am Freitag den 26.
Octobere., Vormittags 11 Uhr,
die Kataster=Parzelle Flur H Nr. 213, in der Gemeinde Köln=Müngersdorf gelegen, groß 2395 Qu.= Meter, und einen Theil des daneben gelegenen Grundstückes Flur H Nr. 940/96, groß 1320 Qu.=Meter,
öffentlich zur Verpachtung mit dem Rechte der Ausziegelung ausstellen.* Graffweg, Notar.
Wir suchen für unser Kurz=, Weißund Wollenwaaren=Geschäft per Mitte November cr. eine erfahrene
katholische Gehülfin.
Gebr. Hülster. Siegburg.
#in j. Mädchen, w. viele Jahre in d. ersten Galanterie= u. LurnsGeschäften thätig war,., gestützt auf Prima=Zeugn„Stellung. Selbiges wäre geneigt, ev. eine solche zur Aushülfe anzunehmen. Gefl. Fr.=Offert. an die Exp. d. Köln. Volkszta. u. G N2019erb.
Neuer, nicht gebrauchter
5
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
dessen Charakter am meisten den im erzbischöflichen Erlasse angegebenen Erfordernissen entspricht. So kann der Fall eintreten, daß katholische Wahlstimmen zu Gunsten eines Freisinnigen oder eines Conservativen abgegeben würden; es kann aber nicht vorkommen, daß wir im Sinne des Erlasses für einen National=Liberalen stimmen, weil eben diese Partei die unveräußerlichen Rechte der Kirche, welche ihr der Herr verliehen hat und welche die Köln. Ztg. nicht zu kennen vorgibt, nicht anerkennt und fortgesetzt zu schmälern strebt. Welches diese Rechte sind, darüber braucht die Köln. Zig. keine weitere Belehrung des Herrn Erzbischofs abzuwarten; Schreiber dieses kann sie ihr aus dem Gedächtniß nennen, wie er sie in der damals noch echt christlichen preußischen Volksschule gelernt hat; sie heißen:„Lehramt, Priesteramt und Hirtenamt.“
n Ein Unfall ereignete sich unter verwickelten Umständen an der Thieboldsgasse. Ein Flaschei ierwagen stand vor einem Hause der genannten Straße, und der Bierhändl; war eben im Begriff, mit seinem Kutscher Bier in ein Haus zu bringe.. Plötzlich wurde das Pferd scheu, fuhr mit dem Wagen durch und rannte schließlich mit einer solchen Wucht gegen einen Lastwagen, daß das Thier mitsammt dem Bierwagen umfiel. Der letztere stürzte in das Schaufenster eines Geschäftes. Am Wagen sind drei Tragfedern zertrümmert und der Gesammtschaden an demselben ist auf 180 M. angegeben. Das Pferd, welches nicht versichert war, ist geschunden aus der Affaire hervorgegangen. Von einem Gelegenheitsdieb wurden zudem noch mehrere Kasten mit Bier gestohlen.
∆ Am Altermarkt siel Sonntag=Abend ein Hausknecht, welcher an einem Schaufenster die Läden vorsetzen wollte, in den Keller des Hauses. Er wurde leblos herausgeholt.
Verhafter wurde gestern Mittag auf der Hohepforte ein fein gekleideter Herr. Ein Criminalpolizist brachte ihn per Wagen nach dem Polizei=Präsidium.
J. Am Domhof ist die Aufstellung des Abschlußgitters beendigt. Dasselbe ist recht geschmackvoll ausgeführt und stammt aus der Werkstätte des Hrn. G. Depenheuer. Für die in diesem Herbste noch auszuführenden Pflanzen=Anlagen wird einstweilen der Boden vorbereitet.
Ein Original besitzt unsere Stadt noch. Es ist ein Junggeselle, Ende der dreißiger. Will er eiwas kaufen, so geht er in verschiedene Geschäfte und fragt nach dem Preise. Meistens ist ihm der Preis zuerst zu hoch, und die stereotype Antwort lautet:„Wenn ich's anderswo nicht billiger kriege, komme ich wieder.“ Vor kurzem faßte er den Entschluß, sich zu verheirathen. Bei seinem speculativen Kopfe kam es ihm natürlich hauptsächlich auf die Mitgift an. Er warb nun um.ein hiesiges Mädchen und seine Bitte fand Erhörung. Seine zweite Frage betraf sofort die Mitgift. Da ihm diese etwas zu klein erschien, sagte er kurzweg:„Wenn ich bei einer Andern nicht mehr mitkriege, komme ich wieder.“ Und da sagt man, es gäbe keine Originale mehr in Köln. Der zweite derartige Versuch scheint unserm Helden schlechter bekommen zu sein; denn er ist noch Junggeselle und ist auch nicht mehr wiedergekommen.
Vororten und Umgebung.
Kalk, 14. Oct. Heute Nachmittag erhängte sich in einer Steinhauerei gegenüber dem Kirchhof ein schon ziemlich bejahrter Mann. Derselbe sollte demnächst wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens zur Verantwoltung gezogen werden.
Vereins-Rachrichten.
* Der Kölner Männergesang=Verein eröffnete am Sonntag
die Reihe der Gesellschafts=Abende in kommender Saison in der Wolkenburg, in deren obern Saale zahlreiche Mitglieder und deren Damen sich eingefunden hatten. Hr. Laudenbach, der den Kölnern noch wohlbekannte Capell= meister des bis zum Jahre 1870 hier garnisonirenden Füsilier=Regiments
Nr. 33, erfreute die aufmerksamen Zuhörer mit mehrern sehr virtuos gespielten und tief empfundenen Soli auf der Geige, und ebenso erntete Fräulein A. Buß, eine Schülerin des Gesanglehrers Hrn. Kaudson reichlichen Beifall für ihre Liederspenden. Daß es an wohlgelungenen Chören und den nöthigen Krätzchen nebst Tanz nicht fehlte, ist bei diesen Festen des Vereins selbstredend.
n Der Kölner Dilettanten=Verein eröffnete am Sonntag=Abenl
seine gemüthlichen Winter=Sitzungen bei Hru. Wieland an der Severin straße. Die humoristischen Vorträge, Couplets und Duette fanden den ungetheilten Beifall der zahlreich erschienenen Festtheilnehmer. Den Glanzpunkt des Abends bildete aber unstreitig das Theaterstückchen:„Martha oder die Mägdeherberge em wieße Pädche.“ Das Stück ist an sich sehr dankbar und wurde recht flott und geschickt gespielt.
— Der Kölner Fecht= und Turn=Club feierte am Sonntag im Victoria=Saale sein 23. Stiftungsfest, zu welchem sich eine große Zahl von Freunden und Gönnern des rührigen Vereins zusammengefunden hatten. Auch zahlreiche Ehrengäste, darunter der Herr Oberbürgermeister, mehrere Stadtverordneten und etwa 50 Offiziere wohnten der Feier bei. Dieselbe wurde eröffnet durch einen Vortrag der Hauscapelle, worauf der GesangVerein Germania den„Chor der Deutschen in Lyon“ sang. Hr. Knott, Ehrenmitglied des Fecht= und Turn=Club, hielt die Festrede, in welcher er die Entwickelung des Vereins kurz skizzirte und den Ehrengästen den Dank desselben für ihre Theilnahme aussprach. Ganz besondern Dank zollte er dem Herrn Oberbürgermeister bzw. der städtischen Verwaltung für die Ueberlassung der Turnhalle. Der Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Dann begannen die Uebungen und zwar zunächst Ordnungs= und Stab=Uebungen, dann Riegenturnen mit einmaligem Wechsel der Geräthe. Diesem folgte Kürturnen am Reck und Stabspringen. Mit Schul= und Contre=Fechten und einem Waffenreigen fanden die Uebungen ihren Abschluß. Die gewandte und sichere Ausführung der Uebungen rief bei den Zuschauern die lebhafteste Anerkennung hervor. Der Herr Oberbürgermeister stattete bei seinem Scheiden dem Vorstande seinen Dank für die Einladung ab und zollte den Leistungen alle Anerkennung. Er wünschte dem Club bis zu seinem silbernen Jubiläum die doppelte Zahl Mitglieder. Ein Festball bildete den Schluß des Festes.
1 Mülheim a. Rh., 14. Oct. Nachdem der Kölner Liederkranz erst anfangs voriger Woche von seiner anstrengenden Sängerfahrt nach Brüssel mit Ehren reich beladen heimgekehrt war, fand sich heute die Mehrzahl der tapfern Sänger im hiesigen Magdeburg'schen Saale ein, um ihr künstlerisches Können in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Der Ruf des Vereins als einer hervorragenden Pflegestätte deutschen mehrstimmigen Männergesanges hatte eine große Zuhörerschaft angelockt, so daß die Netto=Einnahme, welche zum Besten der Armen des St. Vincens=Vereins hierselbst bestimmt ist, auf über 500 M. sich belaufen wird. Es erscheint fast überflüssig, auf die Leistungen des Vereins näher einzugehen. Derselbe sang durchweg die schönsten und beliebtesten Lieder seines Repertoires, welche auch alle mit jubelndem Beifall ausgenommen wurden. Während er in den Volksliedern„Reiters Abschied“ von Plötz;„O, Diarnle tief drunt' im Thal“ von Herbeck;„Mein Schätzelein“ von Altenhofer und„Der frohe Wandersmans" durch die Frische und Lebendigkeit des Vortrages erfreute, trat in dem Chor„Die Post im Walde“ von Schäffer die Kunst des Dirigenten in den Vordergrund, die gewaltigen Stimmmassen zurückzuhalten, so daß das Hornsolo und damit auch das ganze eigenartige Ensemble sehr schön zur Geltung gelangten. Auch mehrere tüchtige Solisten hatten zu dem wohlthätigen Zwecke ihre Kräfte bereitwillig zur Verfügung gestellt, nämlich die Concertsängerin Frau Schöller=Schorn, Frau Elise Ahrens, Herr Concertsänger R. van Bruck, Herr Rechtsanwalt Zündorf und Hr. J. Fischer. Hr. Obermeyer hatte die Clavierbegleitung übernommen, während Hr. Carl Körner einige Violin=Soli mit technischer Feitigkeit und warmer Empfindung zum Vortrag brachte. Alle künstlerischen Darbietungen wurden ohne Ausnahme sehr beifällig aufgenommen, und der Vorsitzende unseres Vincenz= Vereins dankte allen Mitwirkenden in herzlichen Worten für ihre Opferwilligkeit. Nebenbei bemerkt, war auch der Präsident des deutschen Männergesang=Vereins aus Brüssel bei dem Feste anwesend. In einer kurzen Ansprache erklärte er, auf der Durchreise durch Köln habe er sich nicht versagen können, den Kölner Liederkranz zu begrüßen, welcher durch seine hervorragenden Sangesleistungen in Brüssel ein bleibendes Andenken hinterlassen habe. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kölner Liederkranz.
Eitzung haben heute Diustag:
Elemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11.
Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=,Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hausa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, A. 8. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 8. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Müller, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—105. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigte Krieger=Vereine, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik baiid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9,
Leuchtkraft des
am 15. Oct. 1888. Gasfabrik 18.0.
Gases
Lab. 19.0.
Stadt—.
Rheinhöhe 16. Oct., Morgens 7 Uhr 4,81m—.6 m,

Seite 4.
XIII.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 8 Dinstag, 16. October 1880.
und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
R. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
"—# bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault. Köln. eleiniger General=Agent,
Ueussauft, koln, Brandenburgerstraße 2.
Prachtvolle Plüsch=Causeuse, 2 Sesseln,
1 Nußb.=Etagere=Sopha, 1 Divan, beide mit Kameeltaschenbezug, 1 dunkelbraune Plüsch=Causeuse mit 2 Sesseln, 1 Nußb.=Bett mit Haarm. und 1 elegante Nußb.=Zimmereinrichtung steht preiswürdig zu verkaufen.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
babbbngabannn
Der allgemein beliebte
Bachem's Taschen=Fahrplau
5
5
der
Eisenbahnen und
für den Winter 1888/89
ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20,
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
egeaaaabagagasagasas
Petroleum=Fässer
kauft stets und zu höchsten Preisen per Cassa.
Carl Andriessen,
Düsseldorf.
ratu geprüfter
katholischer Philologe
(wenn möglich Geistlicher) wird zur Leitung einer Erziehungs=Anstalt in einer schönen, am Rhein gelegenen Stadt gesucht. Offerten wolle man unter Beifügung der Zeugnisse, Referenzen und eines kurzen Lebenslaufes an die Exped. der Köln. Volkszeitung u. Chiftre E I. 1997 baldigst einsenden.
Stearinlichter,
welche im Bazar per Pfund 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr.
Pesch zu 49 Pfl. abgegeben.
2 Krebsgasse 2.
Zu drei kleinen Kindern wird sofort oder zu Martini ein älteres
katholisches Kindermädchen
Lohn Zeugn F D
gegen guten Lohn gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen mogen sich melden unter F D 2015 bei der Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M..50. Eigelstein 31.
Für Allerheiligen und Allerseelen.
1 Packet, 12 Stück, Stearinlichter zu 30 Pfg; bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Schönes Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Kl. Griechenm.41
Ein tüchtiger Steinmetz,
in Grabstein=Arbeiten und Schrifthauen erfahren, und zwei Steinmetzen für Bauarbeiten für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
A. Pauly, Solingen.
Haus zu verkaufen,
zu M. 35,000, Neustadt, vierfensterig,
3. Etage, Einfahrt und Hofraum, auf 2 Jahre fest vermiethet. Fr.-Offerten
u. V 70 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Gesucht eine erfahrene katholische
Kostüm= und Mäntel=Arbeiterin
bei freier Station im Hause. Fr.-Off. mit Gehalts=Ansprüchen u. D L 1972 bes. die Exped. der Köln. Volksztg.
Spalier=Obst,
ausgezeichnet mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, empfiehlt C. Engelmann,
Köln=Weyerthal(Linderhöhe).
Behufs Etablirung eines
Colonialwaaren=Geschäftes
bitte ich um billigste Off. in betr. u. verw. Artik. Wilh. Schwarz, Euskirch.
Mainzer Sauerkraut,
echte Frankfurter Würstchen, Gothaer Cervelatwurst, Braunschweiger Leber=, Rothund Blockwurst, echte westfälische Mettwurst, feinstes neues Apfel=Gelée, echte Aachener Princeß= und Kräuter=Printen empfiehlt
II. Pütz, Schaafenstr. 41.
Ein talentvoller Gymnasiast,
Tertianer, der Beruf zum geistlichen Stande fühlt, ist durch Armuth gezwungen, seine Studien aufzugeben. Edeldenkende Menschen wären vielleicht geneigt, ihm zur Fortsetzung seiner Studien behülflich zu sein. Gefl. Fr.=Offerten unter G C 2052 an die Expedition der Kölnischen Volksztg.
Wolfsspitz,
männlich, zu verkaufen.
Heumarkt 4.
Spiritus,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg., per 5 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Gut möblirtes Zimmer mit!
voller Pension. Burgmauer 2Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 16. October 1888:
45. Abonnements=Vorstellung.— 18. Schauspiel=Vorstellung.
Der Veilchenfresser
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser.
Regie: Emil Milan.
Personen:
Oberst v. Rembach, Commandant einer Festung—
Valeska, seine Tochter————
Sophie von Wildenheim, eine junge Wittwe— Frau von Berndt—————
Victor von Berndt, Husaren=Offizier, deren Neffe Reinhard von Feld, Referendarius———
Frau von Belling—————
Herr von Golewski—————
Herr von Schleael—————
Johann, Diener bei Frau
Minna, Kammerjungfer I von Berndt
Peter, Husar, Victor's Bursche——
Ein Unteroffizier————
Ein wachhabender Unteroffizier——
Erster Zweiter
Dritter Freiwilliger
Vierter
Diener bei Oberst von Rembach——
Diener bei Frau von Wildenheim——
Herren und Damen der Gesellschaft.
Nach dem 2. Act findet eine längere Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach Krank: Marie Brandtmann. Heiser: Dr. Gustav Seidel.
Zeit:
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna.
Selma Heltzig.
Caroline Lanius.
Karl Leisner.
Otto Beck.
Anna Hagen.
Alfred Bocka.
Emil Milan.
Max Hecken.
Emmy Cronau.
Karl Stallmann. Adolph Steinecke. Julius Richter. Felix Lichtenstein.
Karl Broel.
Wilhelm Meine. Ludwig Müller.
Georg Herr.
Emil Richter.
Die Gegenwart. Lause statt.
Uhr.
Mittwoch den 17. October 1888:
46. Abonnements=Vorstellung.— 29. Opern=Vorstellung.
Robert der Teufel.
Heroisch=romantische Oper in 5 Acten von Scribe.
Musik von G. Meyerbeer.
Alice: Felicia Kaszowska aus Warschau a. G.
Hausfrauen!
Eischer's Ofenglanz.
Das Beste z. Putzen der Oefen.
Zu haben in allen Specerei=Handlungen.
Material= und
*
9
1—
78.
8
∆
—
—
—
e
perr sucht zu Ende October
zwei gut
möblirte Zimmer
mit Frühstück am Ring in gutem Hause,„Fr.=Off. unter Nr. 1662 a. d. Expedition dieses Blattes.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 30,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort besei tigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Täge reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12,
empfiehlt seine neu eingetroffenen
Soutache-Kleider-Garnituren
in Wolle und Seide.
Verzierungen, gestickte bunte Borden.
Pelz- u. Feder-Besatz, Plüsch u. Krimmer.
Für die Ball-Saison: 8
Gestickte Mousseline- und Tüll-Roben. 5
Tücher, Theaterhauben, Fichus und
Handschuhe.
Preise äusserst billig.E
12 Obenmarspforten 12.
Geb. kath. Mädchen, achtb. Familie,
Westf., Waise, 26., w. feinere Küche im Hotel gründl. erl., in allen Zweigen der Haush. erfahren, sucht pass. Stellung. Offert. u. A 14 bes. Th. Naus, Aachen.
Die Masken=Garderobe von
(Nachfolger) M. VOSS(Nachfolger) befindet sich von heute an
1 Elogiusplatz 1
(Eing. Pepinstr.)(Eing. Pepinstr.)
2 tücht. kath. Dienstmädchen
gesucht. Achterstraße 11.
Colonialwaar., Landesprod.
Strebsamer junger Mann, militairfrei, mit allen Comptoir=Arbeiten vollständig vertraut, auch auf Reise mit bestem Erfolg thätig, in fester Stellung, wünscht sich unter bescheidenen Ansprüchen zu verändern. Fr.= Offerten werden u. G M 2048 an die Exped. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein.
12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Cillmanns, sträße 46
FlaschenKörbe
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabäerstrasse 17A.
In ein größeres Garn= und Kurzwaaren=Geschäft werden per bald zwei katholische,
recht tüchtige Gehülfinnen
gesucht. Freie Station im Hause.
Frco.=Offerten durch die Expedition der Köln. Volksztg. unter F E 2016.
Erste Etage, abgeschlossen, fünf schöne freundliche große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., mit schönster Aussicht auf die
Hansa=Ring=Anlagen
billig zu vermiethen im Hause
14 Bremerstraße 14.
Bescheid Hansa=Ring 36 oder Unter Goldschmied 15—17.
Civilstand der Stadt Köln. 15. Oct.
für die verstorbenen Eheleute
Werner Schmitz
und Charlotte geb. Küttgers findet Mittwoch den 17.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Geburten. Wilh. Jos. Mar. Kath., T. v. Karl Wilh. Joh. Steuernagel, Bau=Jnsp., Sachsen=Ring 72.- Herm. Hub., S. v. Johann Bapt. Bölligke, Tagl., Zugasse 9.— Gertr. Jos., T. v. Math. Süttenbach. Tagl., Baventhal.= Emil Walther, S. v. Willibald Hertmanni, Kaufm., von Werthstraße 50.- Heinr. Karl, S. v. Herm. Aug. Müller, Schreiner, Marsplatz 5.
= Kath., T. v. Heinr. Heyden, Oberfeuermann, Alexianerstr. 18.- Maria T. v. Bernh. Mühlisch, Hausirer, Mathiasstr. 18.- Joh., S. v. Wilhelm Christ. Scheuß, Anstreichermstr., Benesisstr. 8.- Maria Math., T. v. Karl Hub. Schmitz, Conditor, Friesenstraße 86.= Wilh., T. v. Franz Wolff, Tagl., Spulmannsg. 60. Emilie Frieder. Carol., T. v. Wilh. Louis Böhme, Decorationsmaler, Friesenstr. 40.
Sterbefälle. Charl. Schörken, 85 Clemensstr. 27.— Elise Bischoff, geb. Burgsdorf, 42., Heum. 36. Carol. Hubert. Cremer Brinkg. 20—24.- Herm Cremer. 1 M. 3., Severinstr. 12
Mich. Kuhl, 1 M. 5., Eigelstein 45.- Phil. Jos. Zimmer, 9., Kl. Griechenmarkt 35.- Katharina Lorent, 10 zn. 25., Gr. Griechenmarkt 16.
Kath. Coßmann, 68., Eintracht= straße 137.- Sophia Runkel, 4 J. 5 ., Severinstr. 60.- Wilh. Böttger, Wwr., ohne Gew., 84., Bayenthal.
Clem. Aug. Köchner, verh., Schuhm., 28., Severinstr. 46.- Anna Maria Elisab. Blumacher, geb. Sturm, 41 Breitestraße 132.
18., Gr. Jos. Gerh.
Heirathen. Jul. Hopmann, Commis, v. Cleve, u. Marg. Brall, v. Jülich.- Jos. Gerken, Eisenbahnarb., v. Hevringhausen, u. Christ Stein, v. Vallendar.-Heinr. Wörsdörfer, GrenzAusseher, u. Agnes Kürten, Beide v. hier.- Andr. Koch, Anstr., v. hier, u. Maria Oetterer. v. Ehrenfeld. Joh. Hergarten, Wildpret=Hdlr., v. hier, u. Anna Mertens, v. Benzelrath. Heiraths=Ankündigungen. Franz Keens, Droschkenkutscher. Heinrichstr. 11, und Elisab. Klein, Sionsthal 10. : Heinr. Hesse, Sergt. und Comm= Schreiber, Neumarkt—6, und Kath. Geiling, Rubensstraße 31.. Adam Berg, Handelsm., Thurnmarkt 27, und Barbara Weber, Thieboldsgasse 1.— Ludw. Zarislowsk, Kaufm., zu Aachen, und Clara Stern, Hohenzollern=Ring 18.- Clemens Knipp, Architekt, von Werthstr. 27, und Adolph. Götz, Waidmarkt 31—33.: Karl Rademacher, Handlungs=Reis., Friedrichstr. 64, und Maria Radile, Quentelstr. 15.- Wilh. Steininger, Faßb., Kl. Griechenm. 47, und Jos. Huferath, Schilderg. 19. Peter Frings, Kutscher, hier, und
45.- Tobias Klopp, Fabrikarb., zu Gronau, und Maria Ant. Korthus, Elogiusplatz 10.. Gerh. Aug. Ant. Neitzert, Schreiner, zu Mülheim a. Rh., und Louise Conrad, Venloerstr. 10. Dr. phil. Herm. Treugott Geering, eidgenöss. Beamter, zu Bern, und Bernard. Quack, hier.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 7.
Eine gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in einem Leinen= und Manufactur=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 1664 befördert die Expedition dieses Blattes.
Eine alleinst. Wittwe
aus den bessern Ständen sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem ältern kath. Herrn. Gefl. Fr.= Offert. u. N.50 postlag. Bonn erb.
Cachemir, reine Wolle, Meter von M..20 an, Merveilleux von M. 2,10 an, Sammt, Seide und Krimmer empfiehlt zu sehr billigen Preisen
eslaafen, Schilderg. 72.
Hur selbständigen Führung eines Okleinen Haushaltes sucht ein katholisches Mädchen gesetzten Alters Stellung. Fr.=Offerten u. G J 2045 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Von dem Bestreben geleitet, dem inserirenden Publicum die Aufgabe von Annoncen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon Exemplare sowohl in der Expedition, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 24 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Annoncen in Bezug
auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Netto=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Das Publicum ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder ein Inserat genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Expedition des Kölner Local-Anzeiger.