General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von Verantwortlich: für den P. Brendgen, für den Anzeigen
Alle in Röln.
J. O. Bachem. Expedition und Anzeigen-Am
allgemeinen Cheil Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg igen=Cheil E. Böhm,## Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Annahme Marzellenstraße 20.
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. rzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
C
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
∆
Nr. 270. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 1. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
#
Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
Vormals
Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
urzwaaren-Handl
zeigt das Eintreffen der neuesten Erscheinungen für die
an, und empfiehlt als neueste
in Wolle und Seide,
in
schwarz und allen modernen Farben.
nis. Perlmutte
Peluche, Sammer und Krimmer,
alle farbigen Besatzstoßfe für Kleider-Ausputz,
als: Gestreifte und carrirte Surahs, Moirée und Merveilleux,
in reichem Farben-Sortiment, sowie
das Neueste fur Mäntel-Bess Täglich Eingang von Neuheiten.
Billigste Preise. Feste Preise.
alser-Diarium,
gesetzlich geschützt unter Nr. 301, Dürener Fabricat, zu den bekannten Preisen bei
Rung, Siegburgerstraße 24, Deutz.
Der- Für Wiederverkäufer Rabatt.
Belt Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„ 11„„„„„ 20
„„ 10„„„„„ 22
„„ 9„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32 „„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 9 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
ndiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz
für Roßhaare,
geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendannen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den*
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
111
am Stadt=Theater.
Caus in Köln mit Specerei=Gesch. 2e u. günst. Beding. zu verkaufen. Fr.=Off. u. C A 1937 an die Exped. der Köln. Volksztg.
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Kohlen=Handlung
Jacob Auer
Köln,
öhne
Manritiussteinweg 52—54,
*
Fernsprech
Nr. 463,
empfiehlt alle Sorten Kohlen für Hausbrand in Malter, Fuhren und Waggon.
Plankgasse 20.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 180. 0
De Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskohlr, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle
Kohlen,
e
Halz
Specialitüt:
Anthracit-Nusskohlen
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,
per 1000 Stück. Mark.50.
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stüch Mark.50,
Poststsse 40.
Lehrlin
Für mein Coloei, Südfrüchte: u. Conserven=Geschäft suche zum baldigen Eintritt einen mit guten Zeugnissen versehenen jungen Mann als Lehrling.
Bonn. F. Brinck Nachf.
Eine für das höhere Lehrfach gepr.
kath. Lehrerin(musikalisch)
sucht un er bescheid. Ansprüchen Stelle in einer Familie oder Pensionat.
Fr=Offerten unter B I 1909 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster. Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Bestens empfoßsen.
An der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld
sad ichine Wohnhäuser mit Gärten preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ottostraße 33, für Baubedarf in Liquid.
Geld-Gewinne.
„„ 1 à 15000=15000 K
lungs- Lotterie 1 2 4000= 4009.4
zu Köln. 1 à 1500 2800
Ziehung am 26. November 1890. 10 a 200— 2000½
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und" 15 à 100= 1500
Carl Heintze. Loose.General-Debit, 1594%.—
Köln, Ausstellung. 150 a 20= 3000.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht... Ausserdem
wird. 50 Pfg. 1400 Verth-Gev.=22.500 l
4

Seite
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Zuschläger
gesucht. Rosenstraße 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 g Moutag, 1. October 1833.
Jedes Wort
Mädchen
Ordentliche Fuhrenechte sucht Joh. Franken, Lindenthal. Glasergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 19.
Ein Bäckerlehrling von braven Eltern gesucht. Mülheim am Rhein, Bachstraße Nr. 24½.
Ein Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Martinstraße 25.
Kappenmacher=Gehülfe und-vehrling ges. Perlengraben 35.
Schlossergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, für Kundenarbeit gesucht. Follerstraße 34.
Möbelschreiner
gesucht. Kost und Logis im Hause. Wahlenstraße 6, Ehrenfeld. Tüchtige Anstreicher
und Holzmaserer gesucht. Waisenhausgasse 30.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein propercs
Mädchen für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Deutz, Tempelstraße 37.
Ein katholisches
Küchenmädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, findet dauernde Stelle. Balduinstraße 4.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches
Küchenmädchen ges. Eintrachtstr.66—68.
Dienstmädchen
für eine kleine Familie ohne Kinder gesucht. Gereonsmühleng. 20, Parterre.
Kleiner dreiarmiger
vergoldeter Kronleuchter mit PetroleumEinrichtung billig zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Bettstelle
mit Matratze, ganz neu, nur 30 Mark.
Mörsergasse 27.
Viereckiger Ausziehtisch,
1 Goldspiegel, Nußbaum=Bett, wenig gebraucht. Weingartengasse 6.
Sopha, neu aufgepolstert, nur 18 Mark.
Mörsergasse 27.
Kauf-Gesuche.
Gereonstraße 63—.
Für zwei anständige Handwerker billige Wohnung nebst Pension.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt.
Unter Käster 7.
Ein großes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Barbarossaplatz 2.
Ein Hinterhaus,
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Drei Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
Ein dreifensteriges, zweistöckiges Haus, solide gebaut und in sehr gutem Zustande, mit hübschem Garten und an verkehrreicher Straße, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen. Fr.=Off. u. N N 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Cauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Perleugraben 35
werden Hasen=Felle angekauft.
Henkel=Biergläser,
Liter, zu kaufen gesucht.. Zu erfahren Deutz, Siegburgerstraße 36.
Ein gebrauchter Federwagen, ähnlich wie Bäcker= oder Flischenbier=Wagen, zu kaufen gesucht. Bescheid Alexianerstraße 39.
Bei Abgang
der Einjährig= Freiwilligen kaufe sämmtliche Militair=Effecten zum höchsten Werthe an. D. Simons, Poststraße 58A. Möbel und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume, Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit.
eitestraße 83.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Sülz, Verrenratherstraße 23.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schönes Zimmer 2. Etage zu verm. Kl. Griechenm. 41 Kupfergasse Nr. 21, Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, zu jedem Geschäft geeignet. Von —4 Uhr.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhofs.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Unterhaus,
3 Räume, zu vermiethen. Krahnenbäumen 95, Bescheid 66.
Ein möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
propere.
Schlafstelle,
Anionitterstraße 15.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, sofort zu vermiethen. Berlich 2A.
Schön möblirtes Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei möblirte,
durcheinandergehende Schlafzimmer an zwei Herren, mit guter Pension, a 45 Mark, ein großes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren à 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Drei Zimmer
Höhle 35.
zu vermiethen.
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Ein
fein möblirtes Zimmer mit zwei Betten, mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Gastwirthschaft von Wilh.
Würges, Thieboldsgasse 137.
Einjährige finden billige gut möblirte Zimmer. Reinoldstraße 3, zwischen Neumarkt= und Weidenbach=Caserne.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1888.
161
# Die Erbin von Earnseliff.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
0.
Nachdem August sie verlassen, blieb Mrs. May regungslos am Kamin sitzen. Auf dem bleichen, hagern Antlitz spielte der Feuerschein, und die funkelnden Augen starrten in die rothe Gluth.
Von Zeit zu Zeit sprach sie flüsternd mit sich selbst.
Dinah schlich müde und träumerisch umher, ohne viel auf die Eigenheiten der Herrin zu achten.
ist bald Vollmond,“ sagte sich die Negerin, als sie sah, wie Mrs. May immer wieder krampshaft erbebte.
Plötzlich sprang sie auf und starrte wild im Zimmer umher.
„Wer ist bei uns, Dinah?“
Die Alte ließ vor Schrecken den Zinnbecher fallen.
„Beim Herrn des Himmels, Niemand ist da, als Sie und ich, die alte Katze und ein Heimchen am Herd.“
„Ich sage dir aber, es ist Jemand da. Wie, wagst du mir zu widersprechen?“
„Ich widersprach Ihnen nicht," flüsterte Dinah und hob scheu den Becher auf.
„Vielleicht war es nur Einbildung,“ sprach Mrs. May schaudernd, ohne sich des Eindruckes, daß ein drittes Wesen im Zimmer gegenwärtig sei, entschlagen zu können.„Glaubst du an Ahnungen?“
„An was?“
„An Ahnungen, Vorgesichte, Warnungen?“
„Natürlich, es vergeht kaum ein Tag— Gott im Himmel, was ist das?“
Ein Stück###er war zum Fenster hereingeflogen und hatte sich langsam auf den Boden gesenkt.
„Da ist ja gleich so etwas,“ schrie Dinah entsetzt und verbarg sich hinter dem eisenbeschlagenen Koffer.„Was soll nun aus uns werden, barmheiziger Gott!“
„Sei nicht kndisch, Dinah,“ gebot Mrs. May, obgleich sie selbst leichenblaß geworden.„Es ist nur ein Recept, das aus meiner Tasche fiel.“
„Nein, Mis. May, es flog zum Fenster herein.“
„Gleichviel, dann legte ich's auf das Gesimse, und der Wind jagte es herunter. Gib her.“
Die Negerin kroch zögernd aus der Ecke, holte den Papierstreifen und reichte ihn bebend der Herrin.
„Es ist lein Glück dabei, es ist eine Ahn— Ahn—: wie nennt man'?“
„Unsinn! mache Licht.“
„Wir haben keine Kerzen mehr.“
„So stecke einen Span an; ich will sehen, ob— ob es das Papier ist, das ich verloren.“
Dinah gehorchte und stellte sich begierig neben die Herrin, als das harzige Licht aufflackerte. Mrs. May's Hand hielt regungslos das geheimnißvolle Blatt fest.
„Hole mir Wasser, ich vergehe vor Durst.“
Die Alte erschrak. Es war schlimm genug, die Neugierde nicht befriedigt zu sehen, schlimmer als gerade jetzt an die Quelle geschickt zu werden. Sie zögerte momentan, aber der Ausdruck in den Zügen der Gebieterin gefiel ihr nicht.
„Wenn ich zu wählen habe zwischen Mrs. May's Zorn und einem Gespenst, wähle ich ganz entschieden letzteres,“ murmelte Dinah und schlüpfte aus dem Hause.
Sobald Mrs. May sich allein sah, trat sie zum Herde und entfaltete das Papier. Als ihr Blick auf die Schrift fiel, stieß sie einen leisen Schrei aus und senkte verzweifelnd das Haupt.
„Seine Hand!" flüsterte sie.„Ich hätte es wissen können, daß ich auf der weiten Welt nirgends vor ihm sicher bin. Die Gipfel der Berge sind nicht hoch, das Meeresgrab nicht tief genug— er würde mich finden.“
Es waren nur wenige mit Bleistift geschriebene Worte.
„Ich fand dich endlich. Triff mich allein an der Quelle, eine Stunde nachdem der Mond aufgegangen..“
Das war alles; aber es genügte, um Frau May's Blut erstarren zu lassen. Ein leises schmerzliches Stöhnen entwand sich den bleichen Lippen. Im gleichen Moment schwankte Dinah in's Zimmer. Ihr Wollhaar stand zu Berge; ihre Augen funkelten wild durch das Halbdunkel.
„O, Mrs. May, ich habe ein Gespenst gesehen.“
„Ein Gespenst!“ rief ihre Herrin, sich gewaltsam fassend.„Ich glaube, du träumst, Dinah.“
„So wahr ich lebe, Herrin, ich sah es unten an der Quelle, und seine Augen funkelten wie Kohlen. Gott weiß, wo mein Eimer ist; ich ließ ihn vor Entsetzen fallen und lief davon, so schnell die Beine mich trugen.“
„Es war gewiß ein verirrter Hund, eine Katze oder sonst ein Thier, das zur Tränke kam," tröstete Mrs. May, obgleich kalter Schauer sie durchbebte.
„Nein, es war ein Gespenst. O bitte, lassen Sie mich neben Sie sitzen, bis die Angst vorbei ist.“
Dinah kauerte sich auf den Boden und umfaßte mit zitternden Händen die Kniee ihrer Gebieterin.
„Sie sind mir doch nicht böse?“ flehte sie mit ängstlichem Blick.
„Nein, Dinah.“ Ich will mir später selbst Wasser holen; es ist eben eine kindische Einbildung.“
„Ja, wenn kindische Einbildungen funkelnde Augen hätten und wie Schlangen durch's Gebüsch schlichen, möchte es eine sein,"
murmelte die Negerin für sich. ohne weitere Einsprache zu wagen.
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Zwei
fein möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 126.
Baustellen
zu vermiethen. Besch. Kalk, auptstr. 34
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13. Für Einjährige.
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen. Schildergasse 118.
Zwei luftige
Zimmer an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Dritte Etage,
5 freundliche Räume, per 15. October. Rubensstraße 29.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Hübsch möblirtes Zimmer zweiter Etage billig zu vermiety.„bleaskloster 6A.
Passage 44.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Severinskloster3.
Schöne erste
Etage mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause, Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Hunnenrücken 10.
Erste Etage,
drei große Zimmer, durcheinander, straßenwärts. Mauritiuswall 84.
Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 22A, abgeschlossene erste Etage, acht bis neun Räume, abgeschlossene dritte Etage, acht Räume. Herrschaftliche Ausstattung. Central=Heizung. Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Eigelstein 82—.
Zweite Etage, sechs Zimmer, mit zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres Am Hof 14.
Gewölbte Lagerräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr.= Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Französischen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Franzosin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich ein geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sterneng. 60.
Verloren&am Gefunden.
Herren=Medaillon
von der Dampfschiff=Landebrücke bis Gr. Budengasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Dienstbuch verloren von Sachsenhausen bis Krahnengasse. Gegen Beloyn. abzugeben Eigelstein 84. Eine Uhr
gefunden. Abzuholen Rothgerberbach 5.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet 9 Kost und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute.
Friesenwall 114.
Kost
und Logis.
Pfeilstraße
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
„Dinah.“ gebot Mrs. May nach einer Weile,„geh' zu Bette, du bist müde.“
„Ja, Herrin, ich habe heute gewaschen und...“
„So geh’ zur Ruhe. Ich werde lange aufbleiben; ich kann nicht schlafen.“
„Brauchen Sie nichts mehr?“
„Nein.“
Dinah ergriff eine rauhe wollene Decke und verließ das Gemach.
Nach kurzer Frist erschien sie wieder.
„Soll ich nicht bei Ihnen bleiben, Mrs. May, weil der Junge fort ist?“
„Wozu sollte ich dich brauchen?“
„Nun,'s ist einsam, und das Gespenst—“
„Unsinn! Geh' und störe mich nicht wieder.“
Dinah verschwand, und Mrs. May war wieder allein mit dem knisternden Feuer, dem zirpenden Heimchen und den eigenen trüben Gedanken. Eine Weile saß sie still und regungslos, dann blickte sie nach dem Fenster.
„Der Mond mag eine Stunde alt sein. Ich wage nicht, mich dem Gebote zu widersetzen“
Sie warf einen schwarzen Shawl um und schritt geräuschlos hinaus in die kalte, stille Octobernacht.
Der Mond schien hell, und die frische, stärkende Luft fächelte sanft ihre Stirne, als Frau May nach dem Tanuendickicht eilte, in dessen Mitte die Quelle floß.
„Wie kalt es ist,“ murmelte sie plötzlich innehaltend;„die Luft schneidet mir wie ein eisiger Dolch in's Herz. Mir ist, als ginge ich meinem Geschicke entgegen.“
Sie betrat den schmalen Pfad, der zu der Felsenschlucht führte, aus welchem die Quelle strömte. Nur hier und da stahl sich ein Mondstrahl durch die dichten Zweige und spiegelte sich auf dem klaren Wasser. Hart an dem Rande der Quelle saß eine dunkele Gestalt, die sich bei dem Nahen der stillen Frau sofort erhob.
„Guten Abend, Emilie.“
Die Worte klangen so gleichgültig, als ob die Beiden, die seit Jahren zum ersten Mal sich wiedersahen, erst vor einer Stunde sich getrennt hätten.
„Was willst du?“
„Eine hübsche Frage von einem zärtlichen Weib an den theuern Gatten. Ich wollte dich sehen— ist das nicht Grund genug?“
„Rede keinen Unsinn, Peter Begg. Ohne triftigen Grund hättest du mich sicher nicht aufgesucht.“
„Du sprichst mit gewohntem Scharfsinn,“ lachte der Fremde. „Aber ich muß dich bitten, keine Namen zu gebrauchen. Ich heiße nicht mehr Peter Begg, sondern Theodor Emerson. Hast doch auch du deinen Namen mit einem wohlklingendern vertauscht. Nur hättest du mir deine Adresse schicken sollen; es war nicht artig, mich im Dunkeln tappen zu lassen.“
—
Sn, POn-r- JNS 16
„Ab Erte ittsPkr.wa„une J1- Jnnin

en
8
□
B
2
3. 2 ——
**
4
*
——
+
8
60 S
1070
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 K Montag, 1. October 1383.
Seite 3.
9
E 6
* * —
S 2
Mrs. May sprach kein Wort. Groß und ernst stand sie auf dem schmalen Pfade. Der Mond stand nun hoch genug, um die Quelle und ihre Umgebung zu beleuchten, und sie vermochte das bleiche, höhnische Gesicht ihr gegenüber deutlich zu sehen.
Es war ein kleiner, schlanker Mann mit kühnen, blauen Augen, dünnem Flachshaar und gelblicher Hautfarbe. Die Adlernase zeugte von Thatkraft und Festigkeit, das zurücktretende Kinn aber gab dem Gesichte einen unangenehmen Ausdruck. Er mochte fünfzig bis fünfundfünfzig Jahre zählen.
„Peter!“ E
„Nein, meine Liebe,— sage Theodor, das klingt entschieden besser. „Mit welchem Rechte verfolgst du mich? Weißt du, daß ich es nicht dulden werde?“
„Es gibt Verhältnisse, unter welchen man keine Rechte anerkennt, lachte der Fremde mit unverwüstlichem Humor.„Aber wir wollen lieber unangenehme Punkte nicht berühren.“
„Als ob du irgend etwas berühren könntest, was mir nicht unangenehm wäre.“
„Ich bedauere, daß du noch immer gleich launenhaft bist, Emilie. Nimm doch Vernunft an.“
„Sage mir, weshalb du hier bist.“
„Ich brauche Geld.“
„Und du glaubst hier welches zu finden?“
„Betrachte ein Mal die Sachlage,“ fuhr der Mann fort, ohne ihre Bemerkung zu beachten.„Ich bin ein achtbares, hart arbeitendes Individuum, das sich momentan in äußerster Noth befindet, während sein Weib—“
„Dein Weib!“ höhnte Mrs. May bitter.
„Ja, mein Weib; denn du weißt wohl, daß wir rechtmäßig getraut wurden. Also: während mein Weib sich in behaglicher Lage befindet. Das vereint sich nicht mit meinen Rechten. Emilie, du mußt theilen.“
„Ich habe kein Geld.“
„Dann weißt du welches zu finden.“
„Ich sage dir, ich habe keines.“
„Mache keine Flausen, Emilie, wenn du nicht den Kürzern ziehen willst; ich habe nun genug.“ Frau May schwieg.
Der Fremde verlor die Geduld.
„Du weißt, daß ich deine Vergangenheit kenne, daß ich weiß, was du so hübsch verheimlichst.“
Er näherte sich und flüsterte ihr mit boshaftem Lächeln in's Ohr. Ein Beben durchlief ihren Körper, das Blut begann in den Adern zu wallen.
„Aha, habe ich endlich getroffen?“
Sein Lachen berührte sie furchtbar; sie wich entsetzt zurück.
„Nun, Emilie, willst du mir eine kleine Anleihe machen?“
„Ich kann nicht,“ rief sie verzweifelt;„ich habe kein Geld.“ „Aber du hast, was gleich werthvoll ist. Gib mir davon.“ „Mann, willst du meine Seele noch tiefer in's Verderben stür zen?“ klagte sie händeringend.„Soll ich zur Diebin werden wie zur—“
Sie hielt schaudernd inne— er lachte roh.
„Deine zarlen Gefühle kommen etwas zu spät, Emilie. Du bist
bereits eine Diebin, schlechter als eine Diebin.
Du kannst deinen einem Cent auf
Seelenzustand nicht leicht mehr verschlimmern
„Aber ich werde deinem Lasterleben nicht mit helfen.“
„Du willst nicht?“
„Nein.“
„Gut. Als ich den Berg heraufkam, begegnete ich einem hübschen Jungen. Ich will seine Bekanntschaft cultiviren; vielleicht interessiren ihn die Einzelheiten seiner Familien=Chronik.“
„Du wirst das nicht thun, Peter.“
„Nicht? Hast du mich in der langen Zeit so schlecht kennen ge kernt, Emilie? Du kannst mir leicht Geld verschaffen, und wenn du nicht willst—“
„Was dann?“ stöhnte sie.
„Dann soll er alles erfahren. Ich schwöre, daß ich dich nicht schonen werde. Du wirst dem Abscheu der Welt, der Hand der Gerechtigkeit überliefert werden.“
„Willst du mich zur Verzweiflung treiben?“
„Ich will dich in den Staub treten, dich zermalmen,“ zischte er.
Die Frau kannte diesen Ausdruck seiner Züge und dessen furchtbare Bedeutung.„Du wirst es nicht thun, Peter Begg.“
„Und wer will es hindern?“
Der wilde Triumph seiner Stimme, der zornige Haß, der aus seinem ganzen Wesen sprach, schienen dem bedrohten Weibe Muth und Kraft der Verzweiflung zu geben.
„Ich will is,“ rief sie entschlossen.„Scheusal, Verräther, du hast lange genug gelebt.“
Leuchtend wie ein Blitz zuckte eine Messerklinge durch die Luft und war im nächsten Moment im Halse des Fremden begraben.
Sie hatte gut getroffen. Ein schwacher, gurgelnder Ton, kaum lauter als das Murmeln der Quelle, das Geknitter der den Boden bedeckenden Tannennadeln, auf die ein schwerer Körper fiel— und Emilie May wußte, daß der Tod nun ihr einziger Gefährte in der öden Wildniß war.
Entschluß und Handlung waren das Werk eines Augenblickes ge wesen. Frau May hatte sich fortreißen lassen von jener Seelenangst der Verzweiflung, die selbst das schwächste Thier zur Wehre treibt. Erst als die Leiche, noch erbebend in den letzten Zuckungen des Lebens, vor ihr lag, erkannte sie die Schwere ihrer That.
Sie setzte sich nachdenkend auf einen moosigen Stein am Rande der Quelle. Was sollte sie thun, wohin sich wenden, wie die Folgen ihres Verbrechens vermeiden? Sie hatte einen erbarmungslosen Feind getödtet; aber sie hatte gemordet! Wenn sie auch betrogen und mißhandelt worden war von diesem Manne— er war doch ein Mensch. Aber ihr Herz war verhärtet; sie war sich nicht bewußt, daß sie ein schreckliches Verbrechen begangen hatte. In der Verirrung des Geistes, die das lange Unglück über das jedes religiösen Haltes entbehrende Weib gebracht hatte, glaubte sie bloß aus Nothwehr gehandelt zu haben. Sie dachte nicht an Gott und Ewigkeit; sie hatte keinen andern Gedanken, als die Leiche so zu verbergen, daß kein sterbliches Auge sie jemals zu entdecken vermöchte.
Die unglückliche Frau zögerte nicht lange. Auf ihren ziellosen Wanderungen war sie mit allen Höhlen, Thälern, Schluchten und Krümmungen des Gebirges bekannt geworden. Ungefähr eine halbe Stunde die Höhe hinan befand sich in einem engen Thale ein
in
f. russischen Caviar, russische Sardinen,
Seufsaute u. marinirt, Aal in Gelée, Sardinen in Gel,
f. holl. Volhäringe, Pommer'sche Günsebrüste
empfi hlt bestens
Fr. Pecker, Höhle 2A.
□
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton
des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
" New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg
5 Ein Bankcrott,
„ von J. von Kalteneck 20 Pig.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Heirath.####
Eine junge anständige, kinderX lose Wittwe mit Baar=Vermögen 4 v und vollständiger Einrichtung der V a Haushalt., sucht die Bekonntschaft## * eines Herrn ,am liebsten Beamten.* # Wwr. nicht ausgeschlossen, behufs Verehelichung. Fr.=Off. u. 1 8
an die Annahmestelle von Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Neue Maronen, prima Sauerkraut, neue Hülsenfrüchte, neue eingem. Gurken und Zwiebeln, Corned Beef, Straßburger Gäuseleber, Cervelatwurst,
echte Kieler Bückinge, geranchter Aal, Aal in Gelée, Kieler Sprotten, sowie alle Colonialwaaren Conserven
empsiehlt
Fr. Schmelze
23 Mühlenbach 23.
und
Für ein katholisches junges Mädchen von achtbarer Familie wird eine
Lehrstelle gesucht
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Zu erfragen in der Expedition der Kölnischen Volkszeitung.(9530
Von der Neise zurück.
Dr. Parreidt.
Felsenschlund, in dessen Mitte sich ein tiefer Pfuhl niedersenkte, den kein Sonnenstrahl jemals getroffen hatte, dessen Abgrund nie von einem begeisterten Naturforscher durchsucht worden war. Dort würde die Leiche so gut verborgen sein, dachte sie, als wäre sie im Flugsand der Wüste begraben.
Frau May erhob sich mit furchtbar eisiger Ruhe und verband die Todeswunde mit ihrem Taschentuche, auf daß kein Blutstropfen ihren grausen Weg verrathe.
Ungeachtet der übermenschlichen Kraft, welche die Schrecken des Augenblicks ihr gaben, erbebte sie beim Aufheben der Leiche; es war ihr, als müßten die starren Glieder sich in ihren Armen bewegen, sich sträuben gegen die Berührung der Mörderin.
Schwerfällig schleppte sie die gräßliche Last durch dichtes Gebüsch und über steinigen Boden; sie zog weiter über die abgefallenen Blätter des einsamen Thales, überschritt kleine Bergwasser und kletterte über Felsenblöcke— mit jedem Augenblick schien der Weg ihr größere Schwierigkeiten zu bieten.
Der Mond stand wie eine leuchtende Kugel über der Felsenschlucht, als Emilie endlich todtmüde dort anlangte. Zitternd vor Erschöpfung, wagte sie doch nicht zu säumen. Kein Gedanke von Reue störte ihr grausige Entschlossenheit. Der eine Gedanke, die Leiche müsse verborgen werden, das bleiche Antlitz müsse für immer verschwinden, gab ihr noch ein Mal die Krast der Verzweiflung.
Sie füllte ihre Schürze mit den schwersten Steinen, die sie finden konnte, band sie um den Hals des Todten und hob ihn mit einer letzten Anstrengung an dem Rande des wassergefüllten Abgrundes in die Höhe.
Ein dumpfes Platschen—— ein momentanes Ausspritzen des
Wassers, tief, tief unten— immer mehr sich erweiternde Kreise auf
der im Mondlicht bläulich erglänzenden Oberfläche—— und alles
war vorbei.
Emilie May bedeckte ihr Gesicht und glitt auf den steinigen Boden nieder. Sie weinte nicht, sie seufzte nicht, sie kauerte zusammengesunken da, schweigend, ohne aufzublicken.
„Eine Mörderin—.— ja, eine Mörderin,“ murmelte sie endlich. Ein dumpfes Bewußtsein ihres Frevels kam über sie.„Doch, was liegt daran?— ich war es ja schon früher!“ kreischte die Unglückliche in gräßlicher Verzweiflung.
Sie sprang auf und eilte heimwärts.(Forts. folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[210) Artillerie=Caserne in Kalk. Aus einem Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom 25. September ersehen wir, daß das für die neue Artillerie=Caserne vorgeschlagene Grundstück an der Vingsterstraße von der Militair=Verwaltung als ungeeignet erklärt worden ist. Wäre es im Interesse der Industrie im Mittelpunkte von Kalk nicht zweckmäßiger, wenn das schöne, nunmehr werthlose Grundstück, welches an der Hauptstraße und Rolshoferstraße liegt, hierfür verwandt würde? Es würde gewiß der sehnlichste Wunsch von vielen Hunderten von Milbürgern in Erfüllung gehen und manchen Unzuträglichkeiten, namentlich den ständigen Mistpfützen daselbst, ein Ende bereitet. Mehrere Einwohner aus Kalt.
s Jubiläumsfeier. Das silberne Jubiläum des Hrn. Oscar Massaloup, Feldwebel bei der hiesigen Berufs=Feuerwehr, gestaltete sich zu einer recht gemüthlichen Feier. Das Local der Feuerwache II am Altermarkt war im Innern in sinniger Weise mit Fahnen, Wappen und Guirlanden geziert. In einer Nische erhob sich die Büste des Kaisers Wilhelm II., umgeben von Feuerwehrgeräthen. Die Berufswehr war vollzählig erschienen, ebenso eine Compagnie der Reservewehr und deren sämmtliche Offiziere. Auch die Wehren der Vororte, sowie von Aachen rc., waren durch Abordnungen vertreten. Um 11 Uhr wurde der Jubilar von Hrn. Brand=Director Prüllow abgeholt und im Wachtlocal in herzlichster Weise begrüßt. Wenn es auch im Allgemeinen nicht Brauch sei, so führte Hr. Brand=Director aus, die fünfundzwanzigjährige Dienstzeit festlich zu seiern, so es bei der Feuerwehr etwas anders, da bei einer solch' aufreibenden Thätigkeit eine jünfzigjährige Dienstzeit kaum möglich sei. Der Redner gedachte dann der treuen und gewissenhaften Pflichterfüllung des Jubilars. Seit 1872 gehöre der Geseierte der hiesigen Wehr an und habe sich sowohl in den Uebungen wie in der Verwaliung als tüchtig bewährt. Namentlich aber habe verselbe auf der Brandstätte reiche Lorbeeren sich errungen. Mit Einsetzung seines Lebens habe er persönlich zahlreiche Menschen vom sichern Tode gerettet. Der Redner hoffe, denselben noch recht lange als treuen Mitarbeiter bei sich zu sehen. Als Ehrengabe überreichte der Director dem Jubilar einen Ehrensäbel und eine goldene Uhr. Die Mitglieder des Offizier=Corps der Reservewehr ließen durch Hrn, Mertz in einer Mappe die Bilder des Rathhauses, der Quentel=Feuerwehr=Caserne, der Ehrenfelder Wehr und ähnliche Andenken überreichen. Die Offiziere der Wehren der Vororte widmeten die Bilder der verstorbenen Kaiser Wilhelm l. und Friedrich, die Mannschaften der hiesigen Wehren eine goldene Uhrkette, der Inspector der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia eine kostbare Brieftasche, mehrere Freunde das Bild Kaisers Wilhelm II. Zum Schluß brachte man dem Jubilar ein kräftiges Hoch aus. Nachmittags vereinigten sich die Offiziere der Wehren mit dem Jubilar und dessen Freunden zu einem Festessen bei Berzdorf. Hier übereichte Hr. Bürgermeister Thewalt dem Geseierten einen prachtvollen silbernen Pocal Namens der Stadt. Manches Glas wurde auf den Jubilar und die tapfere Wehr geleert. Für den Humor sorgte der Ehrenchef— unser Fritz.
* Jubiläum. Gestern feierte der im Central=Neubau=Bureau der Eisenbahn=Direction(linksrh.) beschäftigte Bureaudiener Joseph Rey sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Jubilar trat im Jahre 1863 bei der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft ein, und erfreut sich bei seinen Vorgesetzten sowie Collegen allgemeiner Beliebtheit. Zum Andenken an den Erinnerungstag wurde ihm eine schöne Regulator=Uhr verehrt.
D Nippes, 50. Sept. Heute Nachmittag gegen 3 Uhr fand die feierliche Einholung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs programmmäßig statt. Leider war durch Regen und Sturm ein großer Theil der Decorationen und Fahnen zerrissen und zerzaust, so daß viel Mühe und Arbeit umsonst geschehen war. Der Herr Erzbischof wurde bereits an der Eigelsteinthorburg in Köln in Empfang genommen. Nach erfolgter Begrüßung hierselbst begab er sich zu Fuß in die Kirche und ertheilte den Gläubigen zum Schlusse der stattgehabten Mission den erzbischöflichen Segen. Später besuchte der Herr Erzbischof noch eine Versammlung des Katholischen Arbeiter= Vereins. An der heutigen Empfangsfeierlichkeit betheiligten sich außer den Schulen sämmtliche katholische Vereine und Congregationen, Gesang=Vereine, Krieger= und sonstige bürgerliche Vereine, so daß de. Zug einen ziemlichen Umfang angenommen hatte.
D Ehrenfeld, 30. Sept. In Gegenwart einer großen Anzahl Herren vom Baufach fand am Samstag=Nachmittag auf dem freien Platze neben der Schützenhalle an der Vogelsangerstraße eine Probe mit dem von der Rheinischen Dachbedeckungs=Fabrik, Hoy, Leopold&amp; Co.(Köln und Hamburg), bereiteten Dachbedeckungs=Material aus impräguirten Leinenstoffen, statt. Zu dem Zwecke waren sieben Gerüste aufgehaut und mit den verschiedenartigsten Materialien als Zink, Asphalt, Schieser 2c. sowie mit impräguirten Leinenstoffen bekleidet. Dem von oben wirluden Feuer widerstanden sämmtliche Präparate. Einen glänzenden Erfolg erzielte indeß der Leinenstoff, als das Feuer unter den Dächern angezündet wurde. Die Dächer mit den andern Bekleidungs=Materialien waren bald verbrannt und eingesunken, während das mit jenem Stoffe bekleidete Dach zwar verkohlte, aber dennoch in sich zusammenhielt. Alle Anwesenden sprahen sich lobend über die große Widerstandsfähigkeit der Masse gegen Feuer aus.
Aus dem
* Kaiser=Diarium. Die Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei von H. C. Gast hierselbst hat ihren bekannten Schüler=Diarien die Portraits der drei deutschen Kaiser nebst historischen Daten beigesügt. Die tägliche Vergegenwärtigung der Bildnisse der drei ersten deutschen Kaiser seit der Einigung Deutschlands soll dazu beitragen, bei der Jugend die Liebe zum Herrscheihause rege zu erhalten. Ein solches„deutsches Kaiser=Diarium“ hat die genannte Firma in Prachtband dem Kaiser Wilhelm II. und je eines den kaiserlichen Prinzen übersandt. Auch in andern Städten werden jetzt derartige Kaiser=Diarien allgemein eingeführt.
Vereins=Nachrichten.
a Geburtstagsfeier. Am gestrigen Geburtstag Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta hatten die Gebäude der Militair= und Civil=Behörden sowie viele Privathäuser geflaggt. Die feste Rheinbrücke sowie die Schiffbrücke prangten gleichfalls in Flaggenschmuck.
D Militairisches. Gestern wurden die bei den hiesigen InfanterieRegimentern Nr. 40 und 65 eingezogenen Ersatzreservisten entlassen. Heute findet die Einstellung der neuen Einjährig=Freiwilligen, der DreijährigFreiwilligen sowie der Oekonomie Handwerker statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Koblenz, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln=Deutz, Postamt, OberPostdirection Köln(Rhein), Postpacketträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln(Rhein), Postamt 2, Ober=Postdirection Köln (Rhein), Postpacketträger, 800 M. Gehalt und 180 M. WohnungsgeldZuschuß; Gimborn(Kreis Gummersbach, Regierungsbezirk Koln), Bürgermeisteramt Gimborn zu Hülsenbusch, Polizeidiener, der gleicheitig als Flurschütz zu fungiren hat, 550 M. pro Jahr; Kohlscheid, Postamt, OberPostdirection Aachen, Landbriefträger, 570 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Pfalzfeld(bei Niederterhaus), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster für den Schutzbezirk Norath, Baargehalt 900., Wohnungsgeld=Zuschuß 90.; Rüdesheim(Kreis Kreuznach), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster für den Schutzbezirk Niederhausen, baares Einkommen 1000 M.
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 71. Assecuranz=Club, i. d. Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 84 U. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Villard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pins=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 85. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr., Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspfo ten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul; Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Bau, Sterneng. 3, Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, FettenhLeuchtkraft des Ga:
am 30. Sept. 1888. Gasfabrik 18.9. Lab.—.
Stadt—.
* Rheinhöhe 1. Oct., Morgens 7 Uhr 2,90m+·0,01.
* Wasserwärme 1. Oct. Morgens 7 Uhr 13¼0 R.
**

-..
* Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 g Montag, 1. Ortober 1333
30 Pig
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig:
Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Näthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
6
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November und December.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Aufang des Feuilletous kostenfrei nachgeliefert.
.. Eln vor vier Jahren nicht auf Verkauf gebautes Haus in schönsten und lebhaftesten Theile der Rinestraße(mir östlicher Straßensroute, also von Mittags ab im Schatten liegend, der Garten nach dem Stadtgarten zu, frei gelegen und ganz von Gärten umgeben) soll verziehungshalber zum Selbstkostenpreise von 42,000 Thir.
m1 merhos Mex ma.naAn
verkauft werden. Das Grundstück, 4500=Fuß,
ist zu dem 1884 gezahlten Preise berechuet;
heute würden für dasselbe 18.000 Mark mehr gezahlt werden müssen.
Das Haus gehört zu den bestgebauten der Neustadt, ist zum Alleinbewohnen für eine Herrschaft höchst comfortabel und sehr praktisch eingerichtet; es enthält Salon, completes Speisczimmer mit schließbarer Garten=Veranda, große Wohn= und Schlafzimmer, Badezimmer, Küche, Küchenzimmer, Waschküche, Mansarden und Speicher. Weitere Auskunft nur an ernstliche Kaufliebhaber ertheilt
Emannel, Agrippastraße 5.
u Mittwoch, den 3. October,
beginnt ein neuer Mittwoch und Samstags geschlossener
Tanz=Cursus,
ent
wozu bis dahin Anmeldungen gegennimmt Frichr
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln.
De- Kleine Sandlaut—. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
In einer verkehrreichen Stadt am
ist eine Besitzung, seit
langen Jahren Backerei u. Winkelier=Geschäft betrieben worden, mit vollständiger Ein ichtung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reflectanten belieben sich zu wenden unter X 1 1819 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Ein nachweislich gut gehendes
Ladengeschäft
wird zu kaufen gesucht.
Branche einerlei.
Fr.=Off. u. 1 an die Exp. d. Bl.
Aluf
Wsin
dem Comptoir der Zucker=Raffinerie P. Schwengers Söhne in Uerdingen am Rhein ist die
Lehrlingsstelle
offen. Reflectanten müssen mindestens die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst haben. Solche mit Maturitätszeugniß erhalten den Vorzug. Kost und Logis werden vergütet. Anfragen direct erbeten.
Me
S
Montag, den 1. Oclober, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Becthoven. Ouverture„Oberon“ von Weber.
Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von Wagner. Fantasie aus Ilalévy’s Oper„Die Jüdin“ von Rosenkranz.
6.
7.
8. 9. 10.
Neuheiten der Herbstsaison in
Cylinder= und Filz=Hüten, Knaben=Hüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand.
Columbastraße 5.
Ein durchaus braves
katholisch, welches in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahren ist und alle vorkommenden Hausarbeiten mit verrichtet, wird für 1. October oder später bei einer stillen Herrschaft nach auswärts gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Daselbst auch ein durchaus reinliches, braves
11.
12.
13.
4.
15.
„Bel uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Ave Maria“ von Frz. Schubert.
„Rosetta-Mazurka“ von Millöcker.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Ungarische Rhapsodie“(Nr. 1 in F) von Liszt.
Dritter Theil.
„Akademische Fest-Ouverture“ von Brahms.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven. „Mikado-Waizer“ von Sullivan.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Friedrich-Marsch“ von Friedmann.
Verkauf von Abbruch=Materialien.
beim Abbruch der Gebäude sich ergebenden,
Die
Eigelstein Nr. 101 theilweise noch gut erhaltenen AbbruchMaterialien werden freihändig dort selbst abgegeben.
Eine
die auch Hausarbeit übernimmt, wird von einer kleinen Familie gesucht.
Köln, Richmodstraße 6.
Zweitmädchen gesucht,
welches gut bügeln kann; vorzuziehen ist, das schon bei Herrschaften gedient hat. Fr.=Offert. unter B G 1907 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
40 Eisenb.=Arbeiter
finden gegen hohen Lohn sofort dauernde Beschäftigung an Geleise=Anlagen und Grundarbeiten auf Bahnhof Gereon.
ieselbe wollen sich melden, daselbst, neben dem neuen Eilgut=Schuppen.
sschäftsbücher, Briefe
Sethittern:
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
Johrnal-Lesecirkel.
Auf speciell kat#elische
Tach- u Unterhaltungs-Zeitschriften
ist besonders###t genommen.
eis vierteljährlich Mark.50.
Abonnements nimmt gern entgegen
Salomonsgasse. Josef Zacher.
Office
für
Zahn=Operationen, Plombiren und
künstl. Zähne 2c.
von A. Grimm,
s. Z. Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahn=Krankheiten.
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
der Stadt Köln. 28. Sept.
Geburten. Marg., T. v. Wilhelm Langen, Tagl., Alteburg.- Johann Bapt., S. v. Peter Jos. Linnatz, Tagl., Webersr. 21.- Walther Ferd., S. v. Mar Reinh. Gäbel, Reichsbank=Cass., Maitinof. 7.- Carol. Henr., T. v. Pet. Simons, Barbier, Krahnenb. 70.
- Mar a Jos., T. v. Joh. Pet. Fischenich, Schreiner, Ursulapl. 18.- Bernhard Jac., S. v. Bernhard Elbers, Kupferschm., Alte Wallg. 14.- Urs.,
T. v Jos. Mich. Linsen, Dienstmann, Gr. Spitzeng. 30.- Peter Jos., S. v. Joh. Sieger, Wirth, Schnurg. 30. Julie Wilh., T. v. Herm. Wagner, Tagl., Rosenstr. 19.- Anton, S. v. Peter Bamberg, Tagl., Buschg. 4. Anna Maria, T. v. Karl Aug. Hollert, Schreiner, Severinswall 18. Franz. S. v. Joh. Jacob Leichenich, Fuhrmann, Spulmannsgasse 31A. Elise, T. v. Wilh. Theod. Grün, Zuschneider, Löweng. 6.„ Francisca Maria Frieda, T. v. Franz Mager, Kellner, Lungengasse 18—.- Maria Adolph., T. v. Wilh. Horst, Kaufm., Aprippastr. 24.
Sterbefälle. Dorothea Dederichs, geb. Ba enau, 56., Alte Wallg. 29.
= Else Rühl, 7 M. 14., Pfiestr. 20.
Aques Schütz, geb. Gilles, 25., Mauritiussteinweg 56.- Elis. Heintz, 5., Alterm. 64.. Joh., Everhard Bonjear. 1 J. 4., Gr. Griechenmarkt 114.- Anna Christ. Karls, 6 ., Rechenberg 17.— Ald. Schäfer, verh., Rentner, 59., zu Höhlscheid, Kr. Soingen. Bernhard Reichers, unverheir., Bur eau=Assistent, 36., Thurnm. 57. Gertrud Assemacher, Wwe. Burheune, 88 J. Weißbüttengasse 16.= Elis Pfeil, 8., Bibersträße 9A.- Andr. Böcker, 9., Alle Mauer a B. 14.- Peter Klüsener, 3 M. 23., Bollwerk 21.- Hubert Züll, 9 M. 17., Spulmannsg. 44.
Heirathen. Jacob Pastor, Brieftr., v. hier, u Gertrud Arens, v. Dieblich.- Ludwig Eblers, Rentmeister, v. Lippstadt, u. Maria Grommes, v. hier.- Math. Krämer, Wwr., Fabrikarbeiter, v. Buchholz, u. Christina Wings, v. Liblar.- Paul Heimich, Bäcker, v. Kierberg, u. Auguste Metze, v. Nordhausen.- Wilh. Tils, Bäcker, v. Meckenheim, und Elisab. Schmalhaus, v. Mülheim a. d. Ruhr. - Jac. Beitz, Schreiner, und Amalie Lyon, Beide v. hier.= Wilh. Beckhausen, Modelleur, und Marg. Breuer, Beide v. hier.- Heinr. Zimmermann, Metzger, v. Steinacker, und Elisab. Mergler, v. hier. Wilh. Linden, Feuerwehrm., v. Pingsheim, und Hel. Bodenheim, v. Mödrath.= Walther Langen, königl. Regier.=Assessor und commiss. Landrath, v. Friedric=Wilhelmshütte, und Dorothea Langen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Louis
Welter, Maschinen=Ingen., Herzogstr. 41, und Wilh. Lüpplen, Höhle 4. Franz Wynen, Commis, St. Apernstraße 34, u. Lis. Cahn, Steinfeldergasse 32. Karl Hagen, Tagl., und Elisab. Pilger, Beide Weberstr. 19. Wilhelm Möltgen, Wagenbauer, zu Horrem, u. Elisab. Hövel, hier.= Gust. Rich. Paul Banke, Klempner, zu Mülheim a. Rh., und Elisabeth Menges, Hohenzollern=Ring 18.
Kölner Stadt=Theater.
Hermann Heine. Judith Schwarzenberg.
Ludwig Zimmermann. Blab.
Meta
Karl Leisner.
Emil Milan.
Alsred Bocka.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich.
Otto Beck.
Rosa Verkany.
Clemens Schaar' hmidt.
Direction: Jul. Hofmann
Montag den 1. October 1888:
30. Abonnements=Vorstellung.— 11. Schauspiel=Vorstellung.
Am
Trauerspiel in 2 Acten von Karl Caro,
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Der Herzog——————
Bianca, seine Gemahlin
Leontio————
Carlotta, seine Tochter—
Orlensio——
lberto Verwandte Ortensios
Camillo)
Eusebio, ein
Clodio————
Die Kammerfrau der Herzogin—
Ein Bürger————
Selimn————
Erster Bandit———
Zweiter Bandit——
Hierauf:
Trauerspiel in 5 Acten von W. v Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Clavigo, Archivarius des Königs———
Carlos, dessen Freund——
Beaumarchais————
Marie Beaumarchats——"—
Sophie Guilbert, geb. Beaumarchais——
Guilbert, ihr Mann———
Bulenco—————
Ein Bedienter Clavigo's———
eo wach dem I. Stück findet eine längere Pause statt.
= Einlaß 61o. Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann.
Max Hecken. Adolph Steinecke.
Karl Stallmann.
Goelhe.
Karl Leisner.
Adolph Weiße. Hermann Heine. Antonie Reichenbach. Judith Schwarzenberg. Ludwig Zimmermann. Emanuel Stockhausen. Georg Herr.
Max Hecken.
Dinstag den 2. October 1888:
31. Abonnements=Vorstellung.— 12. Schauspiel=Vorstellung.
Wbonkeinenis=Vorstruung.
Stützen der
Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen, übersetzt von Emma Klingenfeld.
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets).
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Ausverkauf
(verzugshalber) sämmtlicher
Woll= u. Kurz=Waaren
zu und unter Einkaufspreisen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
Ein kath. Fräulein
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin einer ält. Dame. Fr.=Offerten unter B K 1911 bes. die Exped. der Köln. Volksztg.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Marzellenstraße 73.
Jean Ems, Uhrmacher.
Mein Bureau befindet sich
Richmodstraße Nr. 4. Kremer, Nechtsanwalt
beim kgl. Landgericht zu Köln.
Eine durchaus erfahrene
Ladengehülfin
für ein seines Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volksztg. unter B R 1918.
Laufbursche
oon ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke Komödienstraße 1.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postauweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur
gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
H.
Größtel
Liniirte Pe Gesellschaft Wirthschaft 1000 Conve bücher und
Me
mehrjährige Li
Schr
auf tannene A
vorm.
Wei
und hat Deutsch desjenig Licht un Brennöl
Auch das Hervo und dazu Unglücksf Der E Petroleum lichen Pet Die u in Blechk: der Verka im Laden ausgewoge
Kals
54
Aussel
angeführt,
P.&amp;.F Andr. Bru Wilh. Bru Alb. Geyr. Alb. Fr. H strasse Verk