biner
Local
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Aoln.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenbilatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser 5 mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 178. Zweiter Jahrgang.
Chlinderhüte, Filzhüte,
Anfertigung nach Maß.
* Elegante Facons. Anerkannt billigste Preise.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
*<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>
Briefmarken.
K Ankauf von Sammlungen zum höchsten "<space> P r e i s.<space> B i l l i g e<space> A u s w a h l<space> i m<space> V e r k a u f<space> u.<space>
Tausch, J. Friedhofen,
Clemensstraße 2 u. 4.
Zu vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garlen, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Elage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Timpe's Hafermehl für Wöchnerinnen. Kinder und Kranke, wie für den Familien=
tisch gleich vorzüglich, das Besten
im Handel. Prospecte gratis.
Packete à 30 u. 50 Pfg. bei:
Bert. Claren, Apostelnstr.; P. Hoch. scheid, Severinstr.; H. Neukirchen, Eigelstein; Th. Schreuer, Weyerstr. Joh. Vogt, Severinstr.; F. W. Weber Eigelstein; J. Schmitt, Drougerie, ut: A. B. Lupprian, Ehrenfeld.
∆ 05
Fried. Theod. Jansen,
Ehrenfeld,
Johannstrasse Nr. 9.
Empfehle den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's und Umgegend mein reichhaltiges stets assortirtes Lager sämmtlicher
Weisswaaren
zu Engros=Preisen. Specialität: Wäschefabrication. Anfertigung von lierren- und Damen-Wäsche,
sowie Musterlager in englischen Gardinen zu Fabrikpreisen. Lieferung ab Fabrik.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Sonntag, 1. Juli 1888.
Armbänder
in großer Auswahl, verkaufe im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros- und Export=Geschäfte.
B. Marx, Jahnstraße 20.
R. aC. Müller
Kausleute und Fabricanten.
für jede Verpackung liefert gut und äußerst billig
Mark, Thieboldsgasse 49.
Wasserleitung.
Anlage von Wasserleitungen, Bade=Einrichtungen, Closcts und sämmtliche Installationsarbeiten.
H. Steinkrüger, Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 1.
0 Wegen Aufgabe des Tuch=Engros=Geschäftes Klapperhof 28 wird### A das vorräthige Lager in hochfeinen.....
englischen, französischen und deutschen
Sommer= und Winter=Buckskins;
I ferner in schwarzen und farbigen Tuchen für Militairzwecke, so„ Palctotstoffen zu außergewöhnlich billigen Preisen gegen soBaarzahlung oder an bekannte Kundschaft gegen Ziel verkauft. I
August Nogge, Klapperhof 28.
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
138,
Eingang Gr. Budengasse,
Dar- vis--vis Café’alant,
empfehlen schöne Auswahl
in gold. u. silb. Damen= und Herren=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten.
Regulateure, Steh=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten. Lager in Diamanten=, Granat=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen. Vergoldung und Versilberung im Hause.
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkafsee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Erbsen„„ 14„
do. geschält.....„„ 17„
Weiße Bohnen, mittel„„ 14„
do. do. große„ 17„
Linsen....... per Pfd. 16 Pfg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste.... per Pfd. 18„
Mittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.....„„ 21„
Feinstes Vorschußmehl„„ 15„
Kaisermehl.... per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmehl per Pfd. 15„
Kartoffelmehl„„ 18„
Corinthen„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„ 36„
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30„
Nudeln„„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
Ia. Kronseife„„ 16„
Silberseife„ 18„
Kernseife I„„ 19„
do. weiß..... per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmuß per Pfd. 25„
Feuerzeug große Schachtel 6„
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Vayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
lägliche Auflage über 21,000.
mmre
Buntglas-Imitation
in prachtvollen Bildern und Dessins zum
Aufziehen auf Feusterscheiben
empfiehlt
Agarit H. Kaesmacher
Wiederverkäufer hohen Nabatt.
Löwen=Apotheke in Köln
Roligerberbach MX Bä a Roligerberbach s
Poststrasse G Poststrasse 00
Rich. Brockmüller.
Mit dem heutigen Tage habe ich die hiesige LöwenApotheke, früher im Besitz des Herrn Rud. Schneider,
käuflich übernommen, was ich ergebenst anzeige. 19
Köln, 1. Juli 1888. Hochachtungsvoll
Rlich. Brockmüller. 0
1000000000000.
Regen- u. Sohnen-Schirme.
Große Auswahl anerkannt solidester Qualität zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstraße 115, zsium:
O
Pudoly: Reeller AusverKaus Hahneuthor.
E am alten
platz 2,
von Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Gezwungen, mein Ladenlocal bis 1. August d. J. zu räumen, verkaufe sämmtliche noch vorräthigen Waaren,
größte Auswahl, nur solide, dauerhafte Arbeit,
zu jedem annehmbaren Gebote, und bitte um gütigen Zuspruch.
Achtungsvoll Lothar Gierlich.
Ebendaselbst Ladenreal und Schaufenster=Einrichtung zu verkaufen.
Rudolphplatz 2, am alten Hahnenthor.
##
Einem geehrten Publicum erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage
Marsilstein 10A
eine
Kölner Bier-Wirthschaft 9
eröffnet habe. Durch gutes Vier aus der Brauerei Immendorf in# Zündorf, gute Küche und unter Zusicherung reeller Bedienung halte
ich mich bestens empfohlen und zeichne 3
Hochachtungsvoll 5
Olivier, Köln, Marsilstein 10A. 5
im besten baulichen Zustande befindliche
Haus Mauritiussteinweg 49
mit Hof, Gärtchen, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, Water=Closets und Canal=Auschluß, enthaltend 17 Näume, für Arzt besonders passend, ist umzugshalber preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Arndtstrasse 12.
Privat= oder Geschäfts=Haus,
in solidem baulichen Zustande, mit hoher Ablage, im Preise von 10= bis 15,000 Thaler, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1074 an die Exped. d. Bl.
* 4-—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 1. Juli 1333
Jode vierte
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
Pörig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde ge ucht. Salzmagazin 50.
Ein kleines
Pianino, schön von Ton, für M. 150 zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr. 11A.
Bäckergeselle
Am Hof 15.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Mathiasstraße 3.
Anstreicher gesucht.
Wesseling a. Rhein.. Stemmeler
Maurer und Handlanger sosort gesucht,
Teppich=Reste,
englische Brussels, per Meter 4 Ml.
Glockengasse—.
suchen
Gereonswall 21.
Zuverlästiger, 0 junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft., Pelerstraße 2.
Tüchtige Schreinergesellen
sucht Johann Weber, Siegburg,
9 d Laiserstraße 35.
Mädchen
telle. Eulengarten 14. Ein junger
Mann, gelernter Schlosser, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Michaelstraße 2.
Ein junger, verheiratheter Mann, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als Hausknecht oder Portier. Fr.=Off. unter Nr. 1087 an die Exped. d. Bl.
Ein
Tuchreste
für Knaben=Anzüge, pfund= u. meterweise billig. Mörsergasse 21.
Sitzund Bade=Wannen in allen Größen zu verkaufen und zu verleihen.
H. Büllesfeld. Am Hof 49.
Spitzenhüte
15 Dutzend fast neue Gartenstühle, Einsätze, Feuerzeugständer und Vierkrüge billig abzugeben. Hohenzollern=Ring 74.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—
Zwei
schöne Zimmer, 1. Etage, Leute zu vermiethen
lage, an stille Waidmarkt 29.
Sehr große
durcheinandergehende Zimmer
für
stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Lilhelmstraße 3, 2. Elage.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Friedrich=W
Zweite Etage.
drei freundliche Zimmer, an eine stille Familie zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Kauf-Gesuche. oderzwei Zimmer zu verm. Schnurg. 22.
Strohhüte werden zu jedem Preise verkauft. Spottbillig. Bayardsgasse 6.
und
Junge, 5
französische Kaninchen, größte Race, sowie sechs Zwerghühner zu verkaufen. Eyrenseld, Franzstraße 49.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein Gürtler,
welcher das Zusammensetzen und Aufhängen von Gaskronleuchtern und dergleichen gründlich versteht, wird zum baldigen Eintritt gesucht. Georg Fahrbach, Hohestraße 135.
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15.
bach, Hohestraße.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße 130.
Lehrlinge bei freier Station, Kleidung, Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Ein geübter
Zuschneider gesucht. Schuhfabrik,
Se Göwengasse 11
Schreinergeselle
gesucht. Autonitterstraße 1
Siebenzehnjähriges,
starkes Mädchen sucht Stelle als Kindermädchen oder in kleine Haushaltung. Zu erfahren Viberstraße 9A, 1. Et.
Zuschneider
der Lederbranche, in der seinsten Inrichterei bewandert, sucht per Juli Stellung. Fr.=Off. u. V 42 an die Annahme=Stelle von Schweinem= Venedey, Nothgerberbach 8A.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungshalber billig zu verkaufen. Karlstr. 5.
Zwei
antik=eichene Nachtcommoden, ein nußbaum=polirter Waschtisch, eine nußbaum gemaserte Bettstelle, neu, fast zum halben Preise zu verkaufen.
Tempelstraße 24. Ladenschran?
mit vier Glasthüren, für Filial=GeAnkauf
von Knochen, Lumpen. Perlengrab. 44.
Ein
gut erhaltener, kupferner Einmachkessel zu kaufen gesucht. Follerstraße 96.
Dritte,
freundliche, Etage,—4 Zimmer, zu
vermiethen. vensstraße 3.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden, extra Keller, Waschküche, Veranda, zu vermiethen. von Werth#. 7
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsg. 137.
Clavier=Unterricht, besonders für Aufängerinnen, wird von einer gut empfohlenen jungen Dame billigst erlheilt. Fr.=Off. unter Nr. 1090 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Eine schöne abgeschlossene Etage, sieben Räume, nebst allen Bequemlichkeiten.
Apostelnkloster 2.
Tüchtige Dachdecker
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Wahlenstraße 29, Ehrenfeld
Uhrmachergehülfe,
durchaus erfahrener, selbständiger Ar
Arbeits-Gesuche.
S
schäfte passene. Weingartengasse—8.
Eine gute
Bettstelle mit Strohsack, zwei Federkissen zuverkaufen. Gr. Neug. 36, I. Et.
Stocktisten
billig zu verkaufen. Ahrem, Breitest. 8.
Crème Congreßstoff,
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfenste rigem herrschaftlichen Hause zu verm.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 59.
Zwei kleine
Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Marienplatz 13.
Ein
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstraße 4.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 6.
Erste Etage,
Kleines
möblirtes Zimmerzu verm. Schnurg. 22.
Mausardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen Perlengraben 9.
Paar Manchetten mit Knöpfen Rothgerberbach verloren. Finder erhält Belohnung Rothaerberbach 68.
Gefunden
ein Portemonnaie mit kleinem Betrage. Abzuholen Perlengraben 3.
Eine langhaarige
Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Katze, grau melirt, mit dickem Schweif, ohne Stimme, entlaufen.
Wieder= Breitestr. 20.
beiter, sofort gesucht....„ Kaspar Numtewind, Friesenstraße 79.
Ein Hausdiener
für ein herrschaftliches Haus sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1091 an die Expedition d. Bl.
Ein startes
Fabrikmädchen in eine Hutfabrik ge
sucht. stergasse l—
Ein Lehrmädchen zum Kostümnähen gesucht. Bertha Gilessen, Heinrichstraße 25, 5. Etage, nicht 25A.
Für
4 Pserde Arbeit gesucht.
Nippes, Domstraße 3.
Erfahrene Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Marzellenstraße 66, 1. Ctage.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterin empfiehlt sic, in und außer dem Hause. Friedensstr. 27.
Eine Maschinen=Näherin sucht Arbeit in oder außer dem Hause. Ankerstraße 23.
Creme Congreisstof. Erste
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., Thieboldsgasse 104, 5 Räume, und ab E per Meter 35 Vig.. geschlossener Keller, auch getheilt, an zu
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8. anständige Familie zu vermiethen.
e Bescheid Lyskirchen 2. u1
Elegant
Zu verkaufen.
Zehn
Hutsacon=Bedrahterinnen gesucht.
e g e r g a s s e<space>
Eine Näherin,
welche außer Flickarbeit an Wäsche auch etwas Kleidermachen versteht, findet lohnende Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 1075 an die Exp. d. Bl.
Ein katholisches,
ordentliches Mädchen als Lehrmädchen in ein Ladengeschäft für sofort gesucht.
Näheres Salomonsgasse 12—14.
Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit
übernimmt. Domstraße 15.
Dienstmädchen
gesucht, finden auch Schlafstelle
Eulengarten 14.
Zweitmädchen
gesucht in herrschaftlichem Haushalte. Muß alle Hausarbeit übernehmen, serviren, bügeln und nähen können. Langjährige Zeugnisse ersorderlich Fr.=Off. u. Nr. 1033 a. d. Exp. d. Bl. Ein braves,
zuverlässiges Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 1.
Wascherinnen
sucht v. Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld.
Prima Apfelwein per Liter 39 Pfg. Marzellenstraße 37.
Junger, starter Ziehhund mit leichtem Handwagen zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Kauarienvögel zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Spottbillig.
Oesen, Mantelöfen, Kleiderschränke, Commoben, großer dreithür. Kleiderschrank, zu verkausen. Sämmtliche Möbel und Herde sind wie neu. Wilh. Vogt, Ehrenseld, Wahlenstr. 31. Starker Handwagen
zu verlaufen. Rheingasse 2.
Pferde=Geschirr
Gebrauchter Taselberd
sehr billig. Pfeilstraße 40.
Oberbaierische Süßrahmoutter, jede Woche 50 Pfund abzugeben. Proben einzusehen bei Forstmann, Langg. 12 Für Wandkörbe 2c.
Vorden und Tapeten=Reste. Breitest.41.
Schwarze Spitzeurleider,
vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12 15 Mark. Marsilstein 8.
Junges Mopshündchen billig zu verkaufen. Mittelstraße 33.
Elektristr=Apparat sehr billig zu verkaufen. Verzogstr. 34.
Jagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Sprungherd,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Johannisstraße 24—
Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—.
45.
möblirter Salon mit großem Schlafzimmer in stillem, feinen Privathaus, nur vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen. Hloriastrate 20.
Unterhaus, drei Zimmer und Küche, Gereon mühlengasse Nr. 14, sofort, zu vermiethen. Näheres Machabäerstraß
Unterhaus
mit Ladenlocal, Gereonsmühlengasse 31 (Eckhaus), worin seit längerer Zeit eine Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, steht vom 1. Juli an zu vermiethen, auch können die Metzger geräthschaften mit käuflich erworben werden. Dasselbe ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Zu erfragen bei Ludwig Schönewald, Plankgasse.3 Schön möblirte Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Drei
durcheinandergehende Zimmer, erste Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Lyskirchen 17
Erste
und dritte Etage, Hinterhaus, jede drei kleine Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mathiasstr. 12.
Zum Mitbewohnen eines schön möblirten Zimmers ein anständiger Mann gesucht.
Mariengartengasse 24, 2. Etage.
bringer gute Belohnung. Breite
schwarzer Dachshund
zugelaufen. Holzgasse Nr. 24
Vermischtes.
Unterhaus,
erste, zweile und dritte Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Heribertusstraße 42, Ehrenfeld. Eine schöne zweite Etage, große Zimmern, bestehend aus drei bis vier Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten, wird an kinderlose Familie oder einzelne Dame billig vermiethet. 22 Obenmarspforten 22.
Für
zwei Handwerker möblirtes Zimmer u vermiethen. Heumarkt 8.
Schöne Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 31
Für Handwerker.
Kost und Legis bilig. Thiebolo##. 137. Zwei Herren,
guten Mittagstisch Follerstr. 18, 1. El.
Rost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47,
Ein Specereigeschäft,
in gangbarer Straße Köln's, ist sofort zu übertragen resp. zu verkaufen und
zleich anzutreten. Fr.=Off. u. J 61 be fördert die Annahmestelle Ernst
Lungengasse—4.
Jarke,
Meine Wohnung
verlegte ich nach Thurnmarkt 75.
Frau Koch, Hebamme
Handwerker
Dienstmädchen
sofort gesucht. Hojengasse 2.
Ein katholisches Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Johannisstraße 24.
Eine durchaus
brave, katholische Person, die Liebe zu Kindern hat, wird von einem Wittwe mit drei Kindern zur Führung der Haushaltung gesucht. Fr.-Offerten u Nr. 1089 an die Exp. d. Bl.
Kindermädchen
für eine Reise gesucht. Rheingasse 24
Ein neues, silberplattirtes Ein= und weispänner=Geschirr billig zu verkaufen. Osc. Vogel, Sattler, Hildeboldpl.
Wachsame Spitzhunde
billig zu verkaufen. Kl. Spitze 29.
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager
Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Kalk.
Zwei Baustellen, in der Kirchstraße, 1800 Quadrat=Fuß groß, ganz in Mauern eingeschlossen, mit Seitengiebel und Brunnen, sehr preiswürdig, ohne Anzahlung, event. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Theresienstraße 4.
Nußzbaum=Ausziehtisch,
neu, zu verkaufen. Norbertstraße
Tournüren
vorräthig in großer Auswahl.
Bolzengasse 7.
10.
Gefahrlose Fensterputzstühle
stets vorrathig. Autonitterstraße 1. 1364er Braunenberger
1884er im Anstich, per Flasche 70 Pfg. Ferd. Mendel, Erststraße Nr. 1.
Bett=Sophas,
allerneueste, 40—60 M. Gr. Telegraphenstraße 34, Hof rechts.
Junge Pudelhunde, schwarze, zu verkaufen. Johannisstr. 24.
Prachtvolle
junge Ziehhunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Zum Besticken.
Tischläuser, Frühstücks=Decken, Buffetund Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8. Ein Küchenschrank und zwei Tische billig zu verkaufen.
Goldgasse 19.
Eine schöne
mahagoni Causeuse. 1 kleines mahag.
vollständiges Kinderbett, zweithüriger tann. Kleiderschrank, 2 tann. WaschZwei Zimmer,
erster Etage. Mühlenbach
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Krahneng. 4, an Cunid.
Hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 94.
Hübsch möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Komödienstr. 47.
Zwei Zimmer
zu vermiechen. Kommmachergasse
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen.
Zwei Mansarden
an eine ordentliche Person billig zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Werkstelle zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Schlafstelle
zu vermiethen. Agrippastraße 100.
Drei Zimmer, erster Etage, Achterstraße 34, ein Zimmer, Perlengraben 56.
Bescheid Wollküche 6.
Elegante,
abgeschlossene zweite Etage, mit Balcon und Aussicht auf dem Rhein, bestehend aus sieben Räumen und zwei Mansarden, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11, vor
dem Eigelsteinerthor.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Pantaleonswall straße 57, 1. Etage, rechts.
Flicklappen,
per Pfd. 1 Mark. Mörsergasse 21.
commoden, 1 Küchenschrank, 2 Küchen tische, einsitziges Schreibpalt 10., 1 Kinderbettstelle 6 M 1 Schlaf=Sopha 16 M, 1 gute Nähmaschine 20 M.
Achterstraße 4.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, Waschküche 2c. gleich zu vermiethen; herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Ein heizbares
Speicherzimmer zuverm. Friesenstr. 53.
Zweite Etage, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Propsteigasse 5.
Möblirtes Logis
mit Pension zu vermiethen.
Glockenring 16.
Ordentliche Sn
finden bürgerliche Kost und Logis. Buraunderstr. 54, nahe d. Barbarossapl. Einquartierung
wird angenommen. Nay. Ehrenstr. 17.
Habe
eine kleine Partie Buckskin=Reste, welche billig abgebe, sowie mehrere einzelne Anzüge, welche ebenfalls billig ansertige, um vor Eingang der Herbstwaare damit zu räumen, und bemerke, daß Stoff zur Anfertigung angenommen wird. M. Kohlbecher, Schneidermeister,
Poststraße 17.
Atelier
für Reparaturen an Uhren, gold. und silber. Brochen 2c. gut und billig.
Friesenstraße 79.
Noh? dahl.
Zu vermiethen,
an stille Leute, zwei hübsche Zimmer und Mansarde in gutem Privathause. Beethovenstr. 3, b. Hohenstaufen=Bad.
Schlafftelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
4—
Verloren* Gefunden.:22
Mieth-Gesuche.
Zwei
bis drei Zimmer im Preise von 15 bis 20 K. zum 1. August von kleiner Familie gesucht. Neustadt=Weyerthor. Näheres Nippes, Niehlernr. 1, 1. Et.
*
unmöblirt, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise 18—24., von einer Dame bei anständiger Familie gesucht. Fr.=] Offerten u. Nr. 1092 a. d. Exp. d. Bl. gesehen
Die Stemmrääch fott met all Dat eß üch got, Ich han jitz Moth Geblech voll Woth
Vun üch nor wodt. For immer
Deinen Freund Grades.
Zweipf.=Bild
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fri
Rothgerverbach 8.
Hennes.
Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ria.
Ehrenfeld: Johanestraße 12, A. Heesen.
8 —
7
U
—.
auf dem Malz leichten-Quetsch .Selbste der Kämmergas bereits eine Lei 9. Feuer. Clementine Mi durch Feuer, dem Lichte zu zerichtete Scha D Das 3 heute das Fest Kaiser Fried den; die Mar wird bei dem 1 Golden gasse 20, feier gebildet, um recht sröhlicher Feier! Metzgermeister das städtische tagen in so w Bedürfnisse v ist. An sole Donnerstag kannt gegeben von 2 bis 9 ein Mal gese Haufen werf ten dürfen?
à Verst
in Neisse ist triebs=Amt( von Lissa na bahn=Directil von Köln n daselbst verse
0 Eine weilende eng sie in Texas Dieses etwa hat, trägt u aus gleichen Halse. Nac Nahrung be Arnim Wol schwemmten des Exempla mit einem
1
6—
K
An meine lieben Freund Schrumm.
Leeve Schrumm, Do dhöre Schatz, Vun? dahl wedt avgekratz,
Et geit nohm Barbarossaplatz,
Ehr Boore sit jitz för de Katz;
Oem mich hät et gedrieht sich rund, Sitt ehr allein, maht't nir zo bunt, Zor Klick bei B. rääch faß ich stunt, Adschüß, ming Aug vor Throne wund: Ehr dhot meer leid, sit ohne Spetz, Doch halt, Fründ Flips nimmb en der Setz;
)o Boor, komm nit en Hetz, däch fott met all dem Wetz.
E
peri)
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Locales.
* Ermäßigten Eintrittspreis haben für heute Vormittag Flora, Zoologischer Garten und Castan's Panopticum angesetzt. In den beiden Gärten wird für 20 Pfg. Eintrittsgeld bei günstiger Witterung auch noch Frühconcert geboten werden. Der Floragarten entfaltet jetzt eine herrliche Blüthenpracht, während im Zoologischen Garten wohl die Fütterung der Seelöwen, sorie der junge Sprößling des seltenen Löwenpaares die größte Anziehungskcaft ausüben werden. In Castan's Panopticum ist für den ermäßigten Einteittspreis von 25 Pfg. zugleich die freie Besichtigung der Magneta und Calathée gestattet.
* Kölner Sommer=Theater. Einen außergewöhnlich, heitern
Theater=Abeyd verspricht, wie uns aus dem Theaterbuieau mitgetheilt wird,
die morgige Vorstellung, nämlich die Erstauffügrung der Posse„Kölner Fayrten“ und das erste Gastspiel des Hrn. Ludwig Mar vom ThaliaTheater in Hamburg. Die Novität wurde nach der in Hamburg überaus beifällig ausgenommenen Posse„Hamburger Fahrten“ von einem hiesigen Schriftsteller, der sich auf humoristischem Gebiete, namentlich durch seine Schriften in kölnischer Mundart, zahlreiche Freunde erworben hat, für Köln frei bearbeitet bzw. localisirt. Um aber die Kölner Fahrten noch interessanter zu gestalten, hat die Direction in Hrn. Ludwig Max einen geeigneten Gast dafür gewonnen. Das Hamburger Thalia=Theater gilt als eine Lustspielbühne ersten Ranges. Hr. Ludwig Max ist ein anerkannter Liebling des Hamburger Publicums, und so berechtigt sein hiesiges Gastspiel, das sich nur auf wenige Abende erstreckt, zu den angenehmsten Erwartungen.
J. Am Holzwerft sind die Regulirungs=Arbeiten so weit vorgeschritten,
daß die Werft=Verbindung zwischen Filzengraben und Holzmarkt Ende der
nächsten Woche dem Verkehr wieder übergeben werden kann. Leystapel und Holzwerft sind mit einer reichlichen Anzahl neuer Laternen versehen worden, und in der verlängerten Axe des Filzengrabens wird ein fünfflammiger Candelaber aufgestellt. Die Vermehrung der Lichtspender wird freudig begrüßt werden, da man bisher an Winterabenden vielfach Klagen über die an dieser Stelle herrschende Finsterniß hörte. In Folge der Erhöhung des Werftes werden natürlich auch die daselbst einmündenden Straßen entsprechend höher gelegt werden. Vor vielen Häusern in dem untern Theile Dieser Straßen werden dadurch die vielstusigen Treppen in Wegfall kommen; denn die Erhöhung des Straßen=Niveau's beträgt an einigen Stellen über einen
Ueberfahren wurde gestern Morgen von einem Bier=Export=Wagen
zu Füßen nach eini mein Vel Nachdem tische! in der K gehalten die durch Aula wa wurden: Gedichte der Anste trag feiel Lebensab schloß m stehend d In de wurde d Thränen der Anst schwer u rector 4 und Kra und dar seines# dahinges ders der Vortrag würdige mir mei Innd hiesigen Kaiser chor de schloßrst Herr L schöner, Choral:

zisch ge137.
,<space> w i r d<space> jungen f. unter
Kölner
eignetes
8
n Roth= erhält
Betrage.
Schweif, Wieder= itestr. 20.
Kr. 24.
Schrumm.
re Schatz,
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 173&a Sonntag, 1. Juli 1333.
Seite 3.
in
er
S.
—
—
12
—
—
—
—.1
auf dem Malzbüchel ein hiesiger Anstreicher,
de Selbfinord. Gestern Morgen gsgen 10 Uhr erhängte sch der=Khmmergass ein Drechsler. Als man den Mann abschnitt, war
6 Feuer. Im Keller des Geschästshauses der belannten Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau entstand heute Morgen gegen 10 Uhr dadurch Feuer, daß em Mann beim Absüllen von Spiritus dem Stofse mit dem Lichte zu nahe kam. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle. Der angerichtete Schaden scheint unbedeutend zu sein.
D Das 3. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 feiert heute das Fest seines 75jährigen Bestehens. Aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Friedrich's ist von einer officiellen Feier Abstand genommen worden: die Mannschaften werden in den Casernements bewirthet. Morgen wird bei dem betressenden Regiment kein Dienst abgehalten.
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Schwarz, Spulmannsgasse 20, feiern am 29. Juli ihre goldene Hochzeit. Ein Comité hat sich gebildet, um den Ehrentag der braven, aber dürftigen Leutchen zu einem
F Feiertags=Heiligung. Auf Antrag des Stadtverordnelen und Metzgermeisters Klein hat zur Zeit das Stadtverordneten=Collegium beschlossen, das städtische Schlachthaus an katholischen nicht staatlich anerkannten Feiertagen in so weit geschlossen zu halten, daß dasselbe nur für außerordentliche Bedürfnisse von 3 bis 5 Uhr Nachmittags zu Nothschlachtungen zu öffnen ist. An solchen Tagen kommt nur wenig Vieh zur Schlachtung, Am Donnerstag den 28. wurde nun im Schlachthause durch Placat=Anschlag bekannt gegeben, daß Freitag den 29. d.(Peter und Paul) das Schlachthaus von 2 bis 9 Uhr Nachmittags zum Schlachten geöffnet sei. Kann man einen ein Mal gefaßten Beschluß für solche Ausnahmen ohne weiteres über den Haufen werfen, den Israeliten zu liebe, welche am Sabbath nicht schlachug Hr. Regserungs= und Bau=Rath Täglichsbeck
in Neisse ist nach Köln als ständiger Hülfsarbeiter bei dem Eisenbahnbetriebs=Amt(linksrh.), Hr. Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Fein von Lissa nach Köln als Vorsteher des bautechnischen Bureaus der Eisenbahn=Direction(linksrh.) und Hr. Regierungs= und Baurath
von Köln nach Neisse als ständiger Hülfsarbeiter bei dem Betriebs=Amt
daselbst versetzt worden.
0 Eine sonderbare Liebhaberei betreibt eine augenblicklich hier weilende englische Dame. Dieselbe besitzt nämlich einen Holzkäfer, welchen sie in Texas von einem dortigen Eingeborenen für 100 Thaler erworben. Dieses etwa fingerlange Thier, welches Aehnlichkeit mit einem Maikäfer hat, trägt um den Leib ein goldenes Reifchen und an diesem ein Ketichen aus gleichem Metall. An diesem Ketichen trägt die Lady den Käfer am Halse. Nachts wird er in einer Dose aufbewahrt, worin Holz zu seiner Nahrung bereit liegt. Bekanntlich enthielt die Sammlung des Hrn. Eugene Arnim Wolf, welche derselbe vor einigen Monaten zum Besien der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen öffentlich ausgestellt hatte, auch ein lebendes Exemplar eines Scarabeen=Käfer aus Yuckatan, welche die Indianerinnen mit einem Seidenkleidchen umhüllen und dann an einer Goldkelte als Schmuck tragen. Also immerhin eine barbarische Sitte!
0 Die Maler= und Austreicher=Innung wird in der nächsten Woche eine bedeutende Vergrößerung der Mitgliederzahl erhalten. Die meisten Mitglieder des kürzlich aufgelösten Verbandes der Kölner Malerund Anstreicher=Meister werden nunmehr der genannten Innung beitreten.
Derselbe kam mit einigen! Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung
Baufluchtlinie der Grundstücke
der
am
Altengrabengäßchen von Nr. 15 bis zur Eintrachtstraße liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 28. Juli d.., bei dem Unterzeichneten
47
ste, welche e einzelne lig anfererbstwaare ierke, daß jenommen dermeister,
D
gold. und billig. raße 79.
90*
sch rund, zo bunt, ich stunt. one wund: e Spetz, imb en der Setz;
it en Hetz, dem Wetz.
2=
—
—
E
Grades.
F. Brüß. nr. Butry.
5 Pfg.
Ende der stapel und in worden, fflammiger freudig ben über die höhung des eutsprechend heile dieser men; denn über einen
vort=Wagen
anzubringen. An, 27.J
Köln,
Juni 1888.
er Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Weißgervereckgasse und des Perlengrabens von Nr. 66 bis Nr. 192 enthält, von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Bau=Secre tariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hier; mit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Jul 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
O 91.
D.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Von der Herrschaft empfohlenes
Kindermädchen
sucht Stelle. Hohenzollern=Ring 59
Versteigerung,
Am Montag den 2. Juli 1888, Nachmit3 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete auf Grund einer Verfügung des königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung XI. hierselbst, vom 25. d.., in dem in der Weidengasse Nr. 31 hierselbst gelegenen Wirthslocale, genannt„Hansa=Saal", die zur Benefiziar=Nachlaßmasse des zu Köln verlebten Ingenieurs Herrn Albert Haehner gehörigen MobilarGegenstände, als:
1 Mahagoni=Kleiderschrank
mit 2 Thüren, 1 Maha goni=Waschcommode, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel, Stühle, Porzellan= und Glassachen, Leinwand, Kleiverschiedene
Versteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Hause Peterstraße Nr. 24 zu Ehrenfeld,
werden durch den Unterzeichneten
die sämmtlichen zum Nach lasse des Speeereihändlers Herrn Christian Prehl gehörigen Mobilien und Specerei=Waaren
öffentlich gegen Baar versteigert. Köln=Ehrenfeld, 30. Juni 1888.
* Schippers,
Notar.
Der Taglöhner Johann Loese aus Lechenich, angeblich sich zur Zeit), in Köln aufhaltend, wird aufgefordert, sich alsbald zur Regulirung des Nachlasses der Wittwe Schüffelgen in Niederberg bei dem Unterzeichneten zu melden.
Lechenich, 30. Juni 1888.
Krings, königl. Notak.
****
! Die billigsten Reisekoffer,
dungsstücke, verschiedene ∆ Haudkosser, Ledertaschen aller
Militair=Effecten, Gold- und II Art, Touristentaschen, Tor
Silbersachen u.
gegen baare Zahlung steigern.
Köln, 27. Juni 1888.
G. Meinertz
s. w.
össentlich
vernister, Schultaschen, Riemen 2c. 2c. findet man
2
Notar
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
X Hosengasse Nr.
bei H. J. Haas,
I nereideter Gerichtstarator und A
vereideter Gerichtstaxator und V Auctionator.
und
Verlegte Wohnung
Bau=Bureau
von Gerconshof 23 nach
Gereonshof 47.
Hauck, Architekt.
Saison=Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder, Beste Militair=Handschuhe,
Reit= und Fahr=Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit), Corsets und Geradehalter, Hochfeine Cravatten,
Kragen, Mauschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Küpper=Cssendorf
Köln, Gr. Budengasse Nr. 4, früher lange Jahre Schildergasse.
#r Marmorarbeiter
Steinhauer und Polierer gesucht. Jos. Eschweiler, Aachenerstraße.
Aufpoliren deu
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher### Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Für Mütter!! Coers' 3
Kinderswieback. Kindermehl.
ztlich empsohlen als bester und billigster Ersatz der
Ganz besonders zu
Man achte
=
—.
Trauerfeier in den höhern Lehranstalten Köln's.
Trauerfeiern aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Friedrich's III. fanden gestern Morgen in allen hiesigen höhern Lehranstalten und Volksschulen statt.
Am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium begann dieselbe um 9 Uhr. Nachdem schon am Tage der Beisetzung den Schülern die erschütternde Tragik dieses so reich angelegten Fürstenlebens von Herrn Director Jaeger eindrucksvoll dargelegt worden war, entwarf dies Mal Herr Oberlehrer Professor Kocks das Charakterbild des Entschlafenen. Dann folgten Lieder, Vorträge und die Declamation von Gedichten, von denen eines den Tod Kaiser Wilhelm's, ein zweites den jüngsten Verlust, den die Nation erlitten, zum Gegenstand hatte, während das dritte einen Glück= und Segenswunsch an den neuen Kaiser enthielt. Am Apostel=Gymnasium wurde die Gedächtnißfeier eingeleitet durch einen von Kipper arrangirten Chor von Cherubini. Dann entwarf der Director in tief empfundenen Worten ein Bild des hohen Verblichenen, wies auf seine Theilnahme an den kriegerischen und politischen Ereignissen der letzten Jahrzehnte hin, welche ihn in hohem Maße befähigt haben, das Erbe seines großen Vaters anzutreten. Ein Held auf dem Schlachifelde, habe er sich gleich heldenmüthig auf dem Schmerzenslager erwiesen. Der Vortragende schloß mit einem Segenswunsche für den nunmehrigen Kaiser und das kaiserliche Haus. Ein Choral von Greef bildete den Schluß der Feier. Zur heutigen Trauerfeier der Gewerblichen Fachschule war das Vestibul der letztern recht sinnig geschmückt. Die Trauerfeier war eine durchaus würdige. Um 10 Uhr versammelten sich Lehrer und Schüler im Vestibul. Nachdem einleitend ein Choral auf dem Harmonium gespielt war, hielt ein Lehrer der Anstalt, Hr. Architekt Mewes, die Gedächtnißrede, in welcher das Leben des Dahingeschiedenen geschildert wurde. Unter den Klängen eines Chorals legten nunmehr einzelne Schüler reiche Kranzspenden zu Füßen der Büste Kaiser Friedrich's nieder. Hielauf verlas der Director nach einigen einleitenden Worten die Botschaft Kaiser Wilhelm's II.„An
mein Volk!“ und schloß die Feier mit einem Hoch auf den jetzigen Kaiser. Nachdem am vorigen Sonntag die kirchliche Gedächtnißfeier für die städtische höhere Mädchenschule im Anschluß an den Schulgottesdienst in der Kupfergasse in der von der kirchlichen Behörde vorgeschriebenen Weise gehalten werden war, fand gestern Morgen in der schönen Aula der Anstalt die durch kaiserlichen Erlaß vorgeschriebene Schulfeier statt. Die geräumige Aula war bis zum letzten Platz besetzt. Von dem Chor der Schülerinnen wurden einige Trauerlieder vorgetragen; vier der Trauerfeier entsprechende Gedichte wurden mit Verständniß und Ausdruck declamirt. Der Director der Anstalt, Hr. Dr. Erkelenz, hielt die Trauerrede. In halbstündigem Vortrag feierte er das Andenken des verewigten Kaisers; nach einem kurzen Lebensabriß wies er auf die Verdienste Kaiser Friedrich's hin. Die Rede schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., worauf die Anwesenden stehend die National=Hymne sangen.
In der sinnig geschmückten Aula des Gymnasiums an Marzellen wurde die Feier mit dem Vortrag des Liedes:„Ihr Trauernden, stillet die Thränen" nach Cherubini von H. Kipper eingeleitet, worauf zwei Schüler der Anstalt Gedichte vortrugen. Nachdem der Choral:„Des Lebens Tag ist schwer und kühl“, componirt von H. Kipper, gesungen worden, hielt Hr. Director Prof. Dr. Milz die Gedächtnißrede, in welcher er zuerst die Geduld und Kraft schilderte, womit Kaiser Friedrich sein schweres Leiden getragen, und darlegte, mit welcher ungebeugten Willenskraft der schwergeprüfte Kaiser seines Amtes waltete. Dann entwarf der Vortragende ein Lebensbild des dahingeschiedenen Monarchen, worin diejenigen herrlichen Züge, welche besonders der Jugend als leuchtende Beispiele dienen können, hervortraten. Der Vortrag machte auf alle Zuhörer einen tief ergreifenden Eindruck. Die würdige Feier schloß mit dem Vortrag des Chorals:„Wer weiß, wie
mir mein Ende?“
Insder reich mit Trauer=Emblemen und Pflanzen ausgestatteten Aula der hiesigen Ober=Realschule begann die Gedächtnißfeier für den hochseligen Kaiser Friedrich III. um 10 Uhr mit dem von dem gut geschulten Gesangchor der Anstalt gesungenen Choral:„Jesus meine Zuversicht". Daran
schloßr sich der Trauermarsch von Mendelssohn, welchen die Lehrer der Anstalt, Herr Oberlehrer Kleinen und Hr. B. Müller, auf Clavier und Orgel in schöner, eindrucksvoller Weise vortrugen. Dann sang der Gesangchor den Choral:=„Wenn ich ein Mal soll scheiden". In der darauf vom ordentvon Fritz Schulz jun., Leipzig
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. genau auf Firma. Prcis pro Dose 25 Pig.
Vorräthig in Köln bei: J. P.
gasse; Hubert Giersberg, Johanniss
Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pleilstrase, 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.-1175
und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend,
empfehlen
Vertreter
Büchsen g 70 Pig. mir Anaihse und Anweisung n
Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; perm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof: C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Zir in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 1 1080
„„R Grsolg der Magen= und Barm=Kuturrh Eebentenena**
der neu cuuudenen 8 Lempschlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atesite zur Verfügung.
Möbel-Politur-Pomaden
0se 20 TIg.
Emmerich jun, Antonshannisstr. 54; Friedrich
Zwei, auch drei hübsche,
geräumige Zimmer,
zweite Etage, Altermarkt, an einen
einzelnen Herrn oder Dame, in feinem Hause, zu vermiethen. Reflectanten wollen schreiben unter Chiffre W an die Exped. d. Bl.
9.
Unterhaus und erste Etage, im Ganzen zwölf meist sehr große Räume, mit
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
idliche
44
Uhren
werden unter Garantie reparirt und
gereinigt. Unter Goldschmied 46.
Zu vermiethen.
Das Haus St. Agatha 23, zu jedem
Geschäft geeignet.
Bescheid St. Agatha 18.
Garten und allen Bequemlichkeiten sehr preiswürdig zu vermiethen.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten fertige, Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstraße 76.
Arbeiter
finden Beschäftigung. Deutz, Mülheimerstr. 11. Reste
Geschäfts.
Verlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Komödienstraße 39 nach Komödienstraße 47 und halte mich dem geehrten
Publicum bestens empfohlen.
Achtungsvoll
Achtungsvolk J. N. Blum, Schuhmachermeister.
Kauuua
Materialien
in Fillgran=Arbeit, zu billigen Preisen. Auch ertheile darin Unterricht zu M. 1.
Frau H. van Overstracten, Köln=Deutz, Freiheitstraße 70.
Italienisch. Wermuth=Wein,
magenstärkendundappetitbringend per
Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
in Spitzenstoffen, Seide, Sammt Wollen=Waaren unter Preis.
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72.
Fein.
von M. 1,50 an per Flasche. Erftstraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Gänzlicher Ausverkauf
*
wegen Aufgabe des Geschäftes. Echte Wiener Kaffeemaschinen, Theemaschinen, Petroleum=Lampen und
Petroleum=Pumpen 2c Sitzbadewannen, Kinderbadewannen,
serner sämmtliche Blechwäcren, selbst angefertigt, welche durch
ihre Güte langjährig bekannt sind. Um schnell zu räumen, verkaufe.
zu jedem annehmbaren
Wwe. Johann Tellenbach,
Hohepforte 3.
Mit dem Ausstellen von Gasapparaten vertraute
Hülfsmonteure
sowie
Kesselschmiede
für leichtere Blecharbeit werden sofort gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Act. Ges. in Köln=Bayenthal.
Ein tüchtiger
Zimmerbalier
zu Ausführungen von auswärtigen Arbeiten gesucht.
Hermannstraße 19, Köln.
lichen Lehrer der Anstalt, Hrn. Rolfs, gehaltenen Gedächtnißrede gab der Redner mit warmen, die Hörer fesselnden Worten ein Lebensbild des hingeschiedenen Kaisers. Mit dem Vortrage von Mendelssohn's„Gottes Rath und Scheiden" durch den Gesangchor schloß die Feier, welcher ein sehr zahlreiches Publicum beiwohnte. Die Choräle waren sämmtlich vierstimmig und von dem Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. B. Müller, bearbeitet, der Trauermarsch von ebendemselben für Clavier und Orgel eingerichtet.
Am Realgymnasium fand die Trauerfeier in ähnlicher Weise wie die für Kaiser Wilhelm statt. Sie bestand aus Chören und Chorälen, unter denen das Eoce quomodo moritur justus von Gallus, sowie der Chor aus Achilleus von Bruch:„Schichtet die Scheite", letzterer mit Begleitung von Clavier, Orgel und vier Posaunen gewaltig durch den großen Saal erklangen. Die Gesänge wechselten mit Declamationen ab, deren Texte mehrfach klassischen Dramen entnommen waren. Die Ansprache des Directors nahm Bezug auf den Antheil, den Kronprinz Friedrich Wilhelm an der Aufrichtung des Deutschen Reiches genommen hat.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82
Für ein kath. Mädchen wird zur
Erlernung der Küche
und Hausarbeit gegen Vergütung Stelle in einem ruhigen Privathause
gesucht.
Fr.=Offerten unter Z P 1237 an die Expedition d. Ztg. erbeten.
Großer, starker Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Südstr. 3B.
Ein Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht.
Mohrenstraße 21.
Dr. med. Firnig
Specialität: Chirurgie, Frauenkran
ankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der
Provinz.=Hebammen=Lehranstalt,
früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital.
Des- Martinsfeld Nr. 51. Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienvater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja demvollständigen Ruine nahe gekommen, ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
Großer Mobilar=Ausverkauf:
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juni 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 18,0.
Stadt—.
* Rheinhöhe 30. Juni, Nachm. 6 Uhr 3,60m
* Wasserwärme 30. Juni, Nachm. 6 Uhr 150
50 R.
0,00.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohrund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Mövel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche

4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178„ Sonntag, 1. Juli 1338.
Heute, Sonntag, 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
z. Ouverture zu„Le prémier jour de bonheur“ von Auber. 3. Grosse Scene u. Chor a.„Ferdinand Cortez“ von Spontini.
4. Fantasic aus„Die Jüdin“ von Halévy.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil.
7.„Bismarck-Marsch“ von Fuche.
8. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Abendgrüsse“, Lied von Abt.
10. Fantasic aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
11.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Ernani“ von Verdi. 34*
InPer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.# Garten=Restauration
ZUM TEMPELNOF“
Dentz, Freiheitstraße 64.
Keute Sonntag, den 1. Juli
Erstes grosses Garten-Fest
des Männergesang=Vereins Apollo aus Köln, verbunden mir 25
großem Instrumental= u. Vocal=Concert.
Abends brillante Beleuchtung des Gartens.
Für ausgezeichnete Weine, frische Erdbeerbowle und ein seines Dortmunder Union Bier(à Glas 15 Psg.) ist bestens gesorgt.
3
Sonntag den 1. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
6. Philbarmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters untor Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Concert-Marsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„. Fmale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
4. Melodicen aus der Oper„Preciosa“ von Weber. 5.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. 7. Soldaten-Chor aus„Carmen“ von Bizet.
8.„Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss
9.„Kaiserblumenlied“ von Thicle.
10.„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Oritter Theil.
11.„Ouverture“ von Latann.
12. Fantasie über„Das treue deutche Herz“ von Schreinen „Quadrille im militairischen Stil“ von Strauss.
Sonntag den 1. Juli 1888.
Anfang 7 Uhr. und Bertram.
Posse mit Gesang in 4 Abtheilungen von G. Raeder.
Robert„
Vertram Arrestanten
Strambach, Gefängnißwärter, Invalide— Michel, sein Neffe, Bauernbursche——
Ippelmeyer, ein reicher Banquier——
Isidora, seine Tochter————
Indora, seine Tochter———— Jurl 93101
Samnel Bandheim, sein erster Commis— Hr. Beck Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine Fr. Köth Rösel, ihre Pflegetochter——
Hr. Portz.
„ Steinecke.
Hellmuth=Bräm „ Böttcher.
„ Zeisler, Frl. Piquet.
er. Köth=Schäfer.
Frl. Cronau u. s. w.
Sonn
4 Uhr, an
13.„Quadrille im militairischen Sti
14.„Abendfriede“, Lied von Kraft
15.„Jugendlust-Galopp“ von Weiss.
Panorama international. Ece der Rlichutodstraße: * Das Leicheubegängniß
Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm l. 2c.
Geoffnet tägl. v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Stadt-# Garten.
Jeden Sonntag:
von 11. Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachm. v. 3. Uhr ab:
Grosses Concert.
Elntritt frei.
N
Zu dem Schützen=Feste bringe meine nahe am Schützen=Platze gelegene
und Handlung Zum Goldenen Stern
in empfehlende Erinnerung, und verspreche, allen mich Besuchenden nur gute Speisen und Getränke zu verabreichen. Es bittet um freundlichen Zuspruch
Wilhelm Odenthal,
Neußzerstraße Nr. 120.
Grosses Concert.3
# 0
Hotel verbunden mit Münchener Bier=Restaurant
Prachtvoller Garten mit großer Halle
der renovirten Räume und des Gartens n, Spatenbräu direct vom Faß. Helles Aussenttiik. Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie Warmes Frühstück 30 Psg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg
ADTNé9T'S im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis.K..25
Tabie’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Neine preiswürdige
". Logis von 2 Mark an.
#dem 1. Juli uvernehme ich den Fränkischen Hof für eigene Rechnungund bitze Ineine geehrten Gönner, das mir in meiner langjährigen
Gernerbim bemab Pauses entgegengebrachte Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen. M
L. J.
a Maintz.
Colonia
Gros
V 9
Ses
Sonntag, 1. Juli:
Ballkränzchen
in der Colonin
„<space> i r<space> P o l h<space>
Chinesisches Fest. Carneval im Sommer.
Großes Feuerwerk.
II. Maintz.
Freisinnige
begründet von Eugen Richter.
Exempl. à 10 Pf. Schilderg. 19. Abonn. M. 3, 60 pr. Quart.
ung
Sonntag, 1. Juli
* Zweites Sommerfest###
Münner gesang-Vereine&##
&amp; POLYHYMNIA. 3
28 Nachmittags 4 Uhr: 28
∆
□
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen 4am Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.
Täglich Restauration.##
2 Diners von 3 M. an. 3
* Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.
Kinder 10 Pfg. 9
August Faust. 2
Kölner
Lagerbier=Brauerei
den vier
524
Heinrich
Boden.
Bekannte,
bürgerliche
Küche,
hübscher
Garten.
Weyerstraße 46
Lagerbie
Ausschauk.
u Liter
Heymonskindern. 20 Nchspfg.
Hoch!
. Firma C. F. Esser, früher F. J. Schetter, Bau= und Kunst &ap Schlosserei und Geldschrankfabrik hierselbst, zu dem heutigen
Tage des fünfzigjährigen Bestehens.
Ein Freund aus der Firma.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und
Sominersxheaters state Nalse des
Lotterie der„Deutschen Bühnen=Genossenschaft!“
Juli an der Kasse des Kölner Sommersein Per. 20. F iu hog Hern Regifseurs Otto Beck, MarsilVorläufige Anzeige.!
Kölner Liederkrawz.:
Montag den 9. Juli.: 9
Vocal- u. Instrumental-Concert.
im Kurfürsten=Garten zum Besten der durch die Wolkenbrüche vom 23. Juni verheerten Rheingegenden.*
S Schen##ing g. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen##
Mam siae ece..“#bestraße 09, Löslen, Fettenhennen 4, Simons. 6 Veiestrasel de, Laslapreis 1 ar eius0celle, Restauration Schatio, 2
Panorama,
—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
„Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen a Person K. 1,—, i Kinder und Soldaten an Sonn= u. Feier=Tagen à Person J4 0,50 I die Hälfte.
Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein Ehrenfeld.
Am Dinstag den 3. Juli 1336, dem Gründungstage des Vereins, findet Morgens 9 Uhr in der hiesigen katholischen Pfarrkirche, ein feierlicher Trauer=Gottes oienst für
Seine verstorbene hochselige Majestät
Kniser Friedrich III.,
und zugleich Gedächtnißfeier für die verstorbenen Kameraden statt.
Einstimmiger Beschluss
vereinigten Friseure.
Schluß der Geschäfte:
Sonntags 5 Uhr Sonntags
vom 1. Mai bis 1. October.
Das Comité.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Südlicher Stadttheil.
Sonntag, den 1. Juli, wird im Vereinslocale bei Hrn. Jos. Stauff, Severinstraße, der Namenstag unseres verehrten hochwürdigen Hrn. Präses
Peter Oberdörffer
festlich begangen. Die Herren Vereinsmitglieder werden höflichst und dringend ersucht, sich mit ihren Angehörigen recht zahlreich zur Feier einzufinden und ihre Vereinsabzeichen und Liederbücher mitzubringen.
Anfang 5 Uhr. Kindern wird der Eintritt nicht gestattet.
Der Vorstand.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Lawn Tennis Club
sucht einen geeigneten Rasen=Spielplatz, 21 X 6 Meter groß. Offerten beliebe man nach
Klapperhof 20
zu richten. In obigem Club finden auch neeh einige Mitglieder,
„Damen und Herren“,
Aufnahme.
————
s Photogr. Atelier s P. Gens, Köln,s
3.„Dominicaner 30. 9
Seccebenennnenen
Christophstraße 19.
Privathaus, schön eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten und Garten,
per 1. September zu vermiethen.
Besch. beim Eigenth. St. Agatha 18.