Local-Anzeiger
B 6 6 6 d
9* 6
9
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie!
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Alle in Röln.
Nr. 80. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 22. März 1888
Tägliche Auflage 20,900.
5
In
Mit dem 15. d. M. habe ich das bisher unter der Firma
I
I
Brunell&amp; Wolff.
e.
I
In
12 Obenmarspforten 12
Un
am hiesigen Platze:
e bestehende Geschäft(Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie) übernommen und werde dasselbe in unveränderter Weise unter der Firma:
In
Joseph Bellinger
120
weiterführen.
Sämmtliche von der Firma Zrünell&amp; Wolff übernommenen Waaren, worunter sich namentlich die für die Frühjahrs-Saison eingetroffena Neuheiten befinden, verkaufe ich bis Ostern d. J. mit einem
75%
I
Rabatt von 20 Procent.
D
10
Hochachtend!
10
12 Obenmarspforten 12, Jöseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 1a.
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie.
u0
LEILCILSIUEIISIIEIUEILEILEIIEGLEIEG
23
Herrsch. Wohnungen
per 1. Mai in unserm Hause Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 27 zu vermiethen. Berlinische Lebens=Vers.=Gesellschaft.
* Die Sub=Direction:
Wir bringen hiermit zur gest. Kenntnißnahme, daß wir den
10
Universal-Kohlen-Anzünder
erAleinverkauf unserer preisgekrönten Export=Tafelbiere
in Flaschen dem Herrn
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 M. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
sen
ät
Leonh. Tillmans, bier, Aachenerstr. 46,
für Köln und Umgegend übertragen haben, und bitten wir behufs Bezug des Bieres sich gütigst an denselben wenden zu wollen.
Im
*<space>
ich Langen.
71
onwie
Mechanisches
alt
Compot=Aepfel!
Die Biere gelangen in heller und dunkler Farbe in ff. weißen Flaschen von ½ Liter Inhalt zum Versandt.
Mark.20,.50,.80. Dessert.70, 2 bis 5 M. pro 10 Pfd., beschäd. 1 M. Birnen 10 Stück 2 M. Klapperhof 38.
TeppichKlopfwerk
Die Preise verstehen sich von 10 Fl. auf M. 1,50
frei in's Haus.
*
„ 3,60] Flaschen leihweise.
*
Für Handwerker.
Kost und Logis, billig und gut. 28 Hohenstaufen=Ring 28.
Meder-Lachnit,
Hochachtungsvoll Gebr. Müser.
Langendreer=Dortmund im März.
*
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
*
Birnenschnitz,
Apfelschnitz, Bohräpfel per Pfd. 35 Pfg., in Kisten von 20 bis 50 Pfd. billiger.
Julius Falk,
Köln, Mathlasstrasse 14.
00
vor dem Severiusthor,
Kisten
Tricot-Taillen.
sit
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur
mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
für Eau de Cologne, Wein, überhaupt für jede Verpackung, liefert schnell und billigst Martin Marx, Thieboldsgasse 49.
ag
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute reinwollene Qualitäten.
*
Für die Niederlage eines auswär tigen Fabrikgeschäftes wird ein
Franz Schatter,
Ladenlocal
Hiermit bringe ich mein Lager in
Tafelherde
Fernsprecher 752.
t.
rovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Anmeldestellen: Me
mit Unterhaus in verkehrreicher Lage zu miethen gesucht.
Offerten vermittelt die Buchhandlung von J. Zacher.
Breitestraße 19.
lt.
für Hotels, Restaurationen
Pig.
und Private in jeder Größe
3fg
Haus Schildergasse 107—109
mit großem, zu Lagerräumen geeigneten Hinterbau und Garten, circa 8000 =Fuß haltend, steht zu verkaufen. Bescheid Hohenzollern=Ring 54.„
unter Garantie in solider AusGig.
Künstl. Zähne, Zahn 3 M.
Friedrich König,
führung,
16.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz
Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Mantel=, Marmor= und
s0.
Bost.
Regulir-Füll=Oefen
Theudice Reintgung
von Bettfedern und Roßhaaren mit Dampfbetrieb vermittels Maschine einzig in Köln neuester Construction.
al
Köln, An St. Agatha 18.
mit Universalrost zu Fabrikpreisen in empfehlende Erinnerung.
Lage
ohn.
ipfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie.
Wilhelm Pohl,
En
C. J. Gronen,
Geschäft für Tapezier=, Polster= und Decorationsfach Bobstraße 32, Ecke der Clemensstraße.
215.
Zahnarzt v. Wecus,
Möbel
Straßburgergasse 23.
Marspfortengasse 1.
Vollständige Einrichtungen.

—.—
—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 K Vonnerstag, 22. Mär: 1830.
P 2
Seite 2.
Jedes Wort
Trunke wurde stücken unterhi an we Zugtal &à C und verkiehe wurde 1 mittels D: samme und ei gehober ducti selbe undm
P3Pig.%
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 26 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
Drei Zimmer,
14 Thaler, Weidengasse 14, a. Eigelst,
Zu vermiethen
schöne gesunde Wohnungen, vorn an der Venloerstraße Nr. 212, eiste Haltestelle der Pferdebahn. Gleichzeitig ist Gelegenheit geboten, die Milchcurzunehmen.
Erste,
zweite Etage, 7 Zimmer, Küche und Mansarde, zusammen, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Ein kleines
einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
Seide.
Eine große Partie Bobinen, gute schwarze Chapp=Seide, im Ganzen oder getheilt, per Pfund zu 7 KK. zu verkaufen. Ehrenfeld,
Congreßstoff
für Gardinen, Decken, per Meter 35 Pf.
Marsilstein 8.
Zweischläsiges Bett
mit Sprungmatraße, neu, nur 24 M, zu verkaufen. Juhr 1.
Ein braver
Junge kann das Barbier= und FriseurGeschäft erlernen. Marzellenstraße 68.
Schlosserlehrling„ gesucht. Kettengasse 5.
Verfecte Maschi nenäherin für seinste Wäsche sofort gesucht. Dauernde Stelle bei gutem Verdienst. Julius Mertens Nachfolger.
Richmodstraße 33.
Geübte Näherin
für Herren= und Damen=Wäsche außer Hause gesucht. Probearbeit mitHöhle 12.
Offene Stellen.
Mieth-Gesuche.½
Ein Brautpaar
sucht per 1. oder 15. April—3 Zimmer in anständigem Hause in der Nähe Ehrenstraße. Fr.=Off. m. Preis angabe u. Nr. 387 a. d. Exp.
Möblirte Stube
mit Frühstück sucht ein Beamter per 1. April. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 391 a. d. Exped. d. Bl.
Schneidergeselle
Pelzergasse 3.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Zum halben
Preis. Diamantringe 10—200 2. silberne Kasseelössel 12 St. in Elui 44 Regulateure 13, Taschen-Uhren,
echte Schweizer, 10., sowie Goldwaaren aller Art. in Partieen und einzeln, unter Preis. Marzellenstraße 9,
gegenüber der Volkszettun
Ein großer
Herd mit Kessel zu verkaufen.
Holzmarkt 61.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14.
Erdentlicher Junge,
ansehnlichem Aeußern, im Alter
14—17 Jahren, katholisch, für das Detail=Geschäft in dauernde Stellung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kost und Logis nicht im pause; Wohnung in der Nähe des Geschäftes Bedingung. Persönliche Vorstellung.
Mauritiussteinweg 54.
gesucht.
Futterknollen
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Erv. d. Bl.
zu
von
von
Altes Eisen,
Kupfer, Zinn, Blei, Zink 2c. wird zu sehr hohen Preisen angekauft bei
S. Wolff, Elstergasse 9 B. Aussteuer gesucht. Brautleute suchen vollständige Aus steuer gegen Baar zu kaufen...=O“ nebst Preisangabe unter Nr. 392 d. Exp. d. Bl.
Mehrere Zimmer
Hinterhause sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—. Zwei freundliche und gut möblirte durch einander gehende Zimmer billig zu vermiethen, auf Wunsch mit Pianino. Norbertstr. 1. Erste
oder 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Elegante abgeschlossene Etagen.., 2. und 3. Etage, enthaltend je 9 Räume, nebst Mansarde, eventuell auch Stallung, zu vermiethen.
Aachenerstraße 62.
In einem
seinern Hause im Mittelpunkte der Stadt sind zwei möblirte Zimmer an einen einzelnen Herrn zu vermiethen Fr.=Off. u. Nr. 390 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Mansardenzimmer,
bescheiden, an wohlanständige Person billig zu vermiethen. Bobstraße 20, 1. Et.
Schöne Mansardenzimmer,
auch mit Möbel, zu vermiethen.
Agrippastraße 100.
Freundliches Zimmer
II. Etage an ordentliche Person zu miethen. Gr. Telegraphenstraße 32.
Bäckerei.
Unterhaus, wo bis jetzt eine flotte Bäckerei betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Südstraße 24, Nippes. seupfergasse Nr. 21, zweite Etage, vier schöne Zimmer, zu vermiethen.
dem
bringen.
im
Brautleute
suchen 2 Zimmer, südlichen oder südwestlichen Stadttheil, zu miethen.
Fr.=Og. u. Nr. 393 a. d. Exp.
Unterhaus,
—4 Räume, mit etwas Garten, von kinderloser Familie zu miethen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12.. Anständiges Fräulein sucht sofort Schlafstelle oder kleines Speicherzimmer in der Nähe der Marzellenstraße. Fr.=Offerten unter Nr. 395 an die Expediton dieses Blattes.
Wohnung
im nördlichen Stadttheile,—5 Räume, in gutem Hause, von 3 Personen zu billigem Preise. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Exp.
Ladengehülfe
gesucht im Colonialwaaren=Geschäft erfahren. Heumarkt 38.
* 2
vom§ eine P Gelege unsere in Vo daß di vollstät Werkst verlegt der be um compel aufgen
Schlagkarren,
neu, billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 22.
ff.
Stellen-Gesuche.
Lehrmädchen in Cravaten gesucht.
Ehrenfeld, Jacobstraße 46. üür Hausarbeit
raves Mädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 41.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, Lehrund Lauf=Mädchen gesucht. Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Ein nur
in Material= und Farb=Waaren ausgebildeter, starker Packer mit guten
Venon=Hheicherhgof 14.—16, im Hose.
an
Goldene Kreuze
zur heiligen Communion sind in größern und kleinern Partieen wie auch einzeln unter Preis zu kaufen, von K 3 an. Marzellenstraße 9, gegenüber der Volkszeitung.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—. Laden=Einrichtung für Victualienhändler zu 70 K. zu
verkaufen. Josephstraße 12, im Hintery. Eine Partie
kleine Pappschachteln gegen Vergütung abzugeben.
Schuhwaarengeschäft, Herzogstraße 9.
Ein schöner,
zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen. Alexianerstr. 2. II. Etage.
Zu verkaufen
Dutzend gut erhaltene kirschbaumene tühle. Ursulastraße 12.
Ein braves
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie.
Nippes, Bahnhofstraße 73.
Ein gebildetes
Fräulein, Waise, in Haus= und HandArbeiten erfahren, auch in Erziehung jüngerer Kinder, sucht Aufnahme in guter Familie. Sie beansprucht kein Salair. Fr.=Off. u. Nr. 394 an die Erped. d. Bl.
i
Zu vermiethen.
Zimmer
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
Ein Zimmer
mit Mansardenzimmer an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Marienplatz 13.
Schlafzimmer
zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 25. Freundliche luftige
Etage(5 Räume) an eine stille Familie zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1.
Einfach
möblirtes Zimmer und Schlafstelle zu vermiethen. Mariengartengasse 20.
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werkstätte, zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen Bescheid Kattenbug 10—12.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Mansarde, für kleine Familie zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
Unterricht.
Sohn braver
Wittwe wünscht Sattler zu werden Näheres Humboldtstraße 41, Schulhof.
Junges Mädchen sucht zu Ostern einen Dienst. Nähere Auskunft Annostraße 44.
Bäcker=Lehrling
Tionsthal 31.
gesucht.
st 3
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbua 13.
Französischer Unterricht
wird billigst ertheilt. Fr.-Off. u. Nr. 375 a. d. Erp.
Tüchtigeo Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Blaubach
leute weil eines zaun zwei Stom geben, Woche bursch vier erhielt fugs
0 schulp jährig aus 1 falsche auf vi
Arbeits-Gesuche.
Ein junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht
ILIL MAA
ein
Tassenhof 17.
Als Privattoch
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Karl Jung, Marsikstein 4.
Capitalien
per
Kindermantel
billig zu verkaufen. Auf der Aar 10. Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—4 Uhr.
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum,. Kauarienvögel, echte Roller, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Gute Kauarien=
Weibchen zu verkaufen
Gerconswall 34, 3. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht,
Friesenwall 124 Braves Mädchen für kleine Haushaltung gesucht.
Ludwigstraße 4, parterre. Ein Madchen für Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes. Eine geubte Maschinenstrickerin gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 57.
30,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek auszuleihen. Fr.-Offerten unter Nr. 361 an die Expedition d. Blattes.
Für Damen!
Friseurin sucht täglich Kunden
Gereonswall 31.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Schnurgasse 32, 2. Etage.
Zu vermiethen
drei Zimmer, Hinterhaus, Parterre Rosenstraße 25.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Verloren a Gefunden.
Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
vermiethen.
Zu verkaufen.
Miethbüchelchen
von Bertha Pott von Dominicaner bis Komödienstraße verloren. Abzugeben Dominicaner Nr. 34.
Mopshund
entlausen. Wiederbringer Belohnung.
Follerstraße 83.
zu vermiethen.
Wohnungen
Perlengraben 41.
Zwei schöne
zimmer erster Etage, straßenwärts Schnurgasse 32, zu vermiethen.
Möblirt
zu vermiethen angenehmes Parterre mit oder bhue Pension.
Gereonskloster 14.
zu vermiethen.
Zwei schöne
durch einander gehende Zimmer, Parterre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 28.
Zwei
bis drei freundliche durch einander gehende Zimmer in besserm Hause, Mittelpunkt der Stadt, an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse 70.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Trockner Lagerraum
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5. Zwei Zimmer stille Leute zu vermiethen.
Kl. Witschgasse
Fünf
sast neue Wirthschaftstische billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 41
Beste Eßtartosseln,
weiße, sehr schöne Blauaugen, rothe Achterstraße 6.
c
Lehrlng
für eine Buchdruckerei in der Nähe Nachen's unter günstigen Bedingungen gesucht. Näheres zu erfragen bei.. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.„
Deutz, Tempelstraße 55. Goldarbeiter=Lehrling
achsenhausen 13.
Geldve dem 2 Papiel Die E niß. Althär Eröffn Uebers Mark. 25 p0 zu seit
schäfte
er für verbin
endete
Eine große
schwarze Katze entlaufen. Wiederbringer erhält nnna. Marspfortengasse 6.
Ein kleines,
weißes Pudelhündchen, weiblich, zugelaufen. Abzuholen
Bickendorf, Subbelralherweg 59.
und Nieren.
zimmer
Ehrenfeld.
Brod frisch angeGuttenlergstraße 6.
Für Wirthe.
2 m. Gardine, Theke,
Paderborner
kommen.
Erste Etage,
3 große Räume, zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 4.
Das Haus
Sachsenhausen Nr. 1I, enthaltend 8 Zimmer, Küche, Keller, Gas= u WasserEinrichtung, Hofraum, zu vermiethen. Nachricht Unter Fettenhennen Nr. 15.
Schöne
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten an suille Leute für 40 K. zu vermiethen. Buschgasse 36.
Rouleaux,
Biergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74—76, Anbau.
Ein silbernes
Erneisix mit Glasglocke, eine glocke mit schwarzem Holzfuße, eben alls für Crneisix geeignet, verschiedene goldene Uhren nebst Ketten, künstliche Blumen unter Glasglocke und verschiedene andere Gegenstände zu ver kausen.
Wegen Geschäfts=Aufgabe: Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Glockengasse 11.
gesucht. C. Schulze,
Eine Stundenfrau
gesucht. Ehrenseld, verlängerte Guttenvergstraße(Friedrichstraße) 24, 2. Et. Waschfrau gesucht.
Perlengraben 13. Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Auf der Aar 10.
Ein starkes
Schrotseil billig zu verkaufen.
Antonitterstraße 7. Pferdedünger
Subbelratherstraße 57 Ein dreitöcheriges Comfoir billig abzugeben Humboldtstraße 41 Wachsamer Hund, nicht bösartig, billig zu verkaufen.
Melaten, Peterstraße 2.
Vermischtes.
an
Nr. 1.
Zu vermiethen
in einem ruhigen Hause gut möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer an einen oder zwei anständige Herren.
Näheres Filzengraben 15. Schönes Zimmer, zweiter Etage, mit Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18. Gut möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Ulrichsgasse 18C. Pianino und
Tafelclavier, gut erhalten, können billig gemiethet werden. Propsteigasse 1.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Weichserhof 28.
in verkaufen.
Sehr guter
Mittagstisch, im Abonnement 7# Pfg., nördlicher Stadttheil, können noch Herren theilnehmen. Fr.=Off. u. Nr 386 a. d. Ext
Kost
und Logis für anständige Leute.
Thieboldsgasse 62.
Wer
hat ein überzähliges Bett für blutarme
Familie abzugeben?
Adresse: Antonsgasse—.
Nach... thal!
Vorzüglich. Wa Mann, dat es schön: Hann dat och de Lück en Wien un Meran gesaat.
urgmaner“—.
schulhof.
Buchbinder=Lehrling
(katholisch) gesucht.„.„
Tempelstraße Nr. 31, Deutz.
Starker Zapfiunge
Blaubach 85.
Drei Zimmer
Perlenpfuhl 26.
Schaukasten
mit Laden=Einrichtung billig zu verSachsenhausen 13.
zu vermiethen.
Brennholz,
kurz geschnitten, zu haben in der Holz handlung von Jul. Knipschaar am Zoologischen Garten.
Ein starker
Handwagen, fast neu, billig zu ver Eisenbahnstraße 49, Nippes
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
In
gesucht.
Zwei Zimmer
Tempelstraße 25.
Eine kleine
Wohnung von 3 Räumen an, stille, ruhige Leute zu vermiethen. Selbige können für den halben Miethwerth etwas Arbeit im Hause für eine Per sönlichkeit mit übernehmen.
nächst
kaufen.
zu vermiethen.
Ein Mädchen
auf feine Hosenarbeit gesucht.
Schaafenstraße 16, 2. Etage.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit für 1. Mai.
Rubensstraße 4.
selbe
Eine LadenEinrichtung für Manufactur=, Kurz=, Wollwaaren=Geschäft, fast neu, billig Severinstraße 86.
Erlös
käufe
Baugr
Verkat
Anlag
baukof
angesel
Grun
564,5
Rate
Versch
Resten
zu verkaufen.
kaufen.
Bekannt
beste Quelle, Herren Kragen und=Man schetten billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Mädchen.
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Lungengasse 5, 3. Etage.
Rosenstraße 42.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 20, Fritz Hennes. 2(8 Balkhausen
Rothoerverbach 3A, Schweinem=Freiheitstraße#, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
T hm. GTallan.1 Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Anzeigen=Annahme=Steuen: Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
des Kölner Local=Anzeiger: Lungengasse—4, E. Jarke.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.[Marsitstein 108, Olivier Frenger. un der Linde 20, J. H. Loock. 1Martinstraße 4, Karl Vogel.
Wie
4000., auf 40 Garten=Concerte mit einem solchen von 6200 M. und auf 24 auswärtige Concerte mit einer Einnahme von 6000 M. Die ausgaben würden 83,690 M. für Gehälter und 3360 M. für sächliche Ausgaben, insgesammt 87,090 M. betragen, so daß die Stadt einen Zuschuß
von 8570 M. zu leisten hätte.
D Das Local des IV. Bezirks der Königlichen Steuerkasse wird mit Ended M. aus der Wolfsstraße 17 nach der Spiesergasse 1 verlegt werden.
E Bei der diesjährigen großen Gartenbau=Ausstellung der Flora wird, wie bereits mitgetheilt, in Verbindung mit dem Ausstellungsfeld ein Festplatz in altdeutschem Stil zur Ausführung gelangen, auf welchem Verkauf= buden der manchfaltigsten Art für Chocoladen, Liqueur, Cigarren, Kölnisches und Mineral=Wasser, photographische Ateliers, Conditoreien und Cafés neben den Bier= und Wein=Wirthschaften errichtet werden sollen. Zwischen den Mitgliedern des Architekten=Vereins war auf Anregung des Hrn. Bauraths Pflaume ein Wettbewerb für die Gesammtanordnung und Vertheilung der Buden, sowie für das Ein= und Ausgangs=Thox, sodam für die Musiktempel und die Bogenlichtstangen ausgeschrieben. Bei Eröffnung der acht eingelaufenen Pläne wurde dem Hrn. Architekt Seché der erste, und Hrn. Bau=Inspector a. D. Schellen von hier der zweite Preis zuerkannt. Die Idee dieses Festplatzes scheint uns eine überaus glückliche, und lebhafte Treiben auf dem malerisch schön ausgestatteten Raume gewiß viel Interesse erwecken.
6 Hr. Circus=Director Herzog wird seinen Aufenthalt in Dresden auf Wunsch der dortigen Bevölkerung um einige Tage verlängern und trifft deshalb erst Freitag, den 30.., Nachts, mittels Sonderzuges hier ein. Die Eröffnungs=Vorstellung findet demnach erst am Samstag, den 31.., statt.
Sympathieen mit seinem Volle verbanden, auf ihn, Monaten seines schweren Leidens von Tag zu Tag Möge ihm Kraft und
Terrai bestim einer straße
Jahren die innigsten den wir in den letzten Mon
enger und enger in unser Herz eingeschlossen haben Gesundheit verliehen werden, auf daß er in Erfüllung bringe, was er in seiner herrlichen Proclamation seinem Volke verheißen, damit die Nachwelt dereinst von seiner Regierung sage, so wie er es gewünscht: sie war seinem Volke wohlthätig, seinem Lande nützlich und dem Reiche ein Segen. Das
Wie mitgetheilt, ist der Antrag der städtischen Orchester= bzw. MusikCommission betreffs Bildung eines städtischen Orchesters in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung angenommen worden. Das Orchester soll aus Mitgliedern des Theater= und Gürzenich=Orchesters zusammengesetzt und durch dauernde Anstellung der Mitglieder in seinem Bestande befestigt und gefördert werden. Das Orchester hat den Dienst in den musikalischen Veranstaltungen der Concert Gesellschaft und im StadtTheater, außerdem bei städtischen Festen zu versehen. In der Zeit, in welcher der Dienst im Stadt=Theater ausfällt, namentlich während der SommerMonate, hat das Orchester, welches aus einem Dirigenten, 41 Mitgliedern und 12 Aspiranten bestehen soll, unter der Oberleitung des städtischen Capellmeisters und auf Anordnung der städtischen Musik=Commission Concerte in und außerhalb der Stadt Köln auszuführen. Als Anstellungsbehörde gedenkt man hrn. Oberbürgermeister Becker zu wählen, und einzelne Geschäfte einer en Commission zu übertragen. Der Etat für das zu bildende Orchester sieht eine Einnahme von 78,500 M. vor, und zwar
Theater 51,320., von der Concert=Gesellschaft 10,200 M. Außerdem rechnet man auf zehn Volks=Concerte im Gürzenich mit einem Ertrage von
Locales.
7 Köln, 22. März. Wie wir vernehmen, ist der hochw. Herr Erzbischof in Folge starken Unwohlseins auf Anordnung des Arztes leider genöthigt, auf die Theilnahme an der heutigen Trauerfeier im Dom zu verzichten. In Folge dessen wird an seiner Stelle Heir Dompropst Dr. Berlage
die Gedächtniß Rede halten.— gomst
∆ Die Vertreter der französischen Republik bei der Trauerfeier in Berlin: General Billot, General Graf v. Seimaisons, Oderstlieutenant Kornprobst vom Stabe des Präsidenten Carnot, Commandant Michel und Hauptmann Haillet sind Dinstag=Abend 9 Uhr 40 Minuten von Berlin wieder hier eingetroffen und gestern Vormittag 1 Uhr 13 Min. nach Brüssel weiter gereist. Die französischen Gäste besuchten gestern Vormittag den Dom und nahmen viele Photographieen von Köln zum Andenken mit.
p Die schöne Ansprache, welche bei der am 18. März im großen Gürzenichsaale für Se. Majestät den hochseligen Kaiser und König Wilhelm I. veranstalteten Trauerfeier der Prasident des Kölner Männergesang=Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Peusquens, gehalten hat, liegt jetzt im Druck vor. Wir tragen aus derselben den Schluß nach:„Heil dem deutschen Volke, wenn es die hohen Güter, die es seinem todten Kaiser verdankt, zu wahren und zu erhalten weiß. Zuversichtlich und unverzagt sehen wird daher am Grabe des Entschlafenen der Zukunft entgegen und heben den Blia getrost empor zu Gott und zu demjenigen, der das Erbe seines Vaters aufgenommen hat, zu Kaiser Friedrich III. Aue Liere—..
alle Hingebung und Treue übertragen wir auf ihn, den schon seit langen
Hr.
Canal Das
Der
die Co
Nad Versan waltun und fl laten
Der
felder
13,640
Der geld 5 Die 1 sich der
wird das
Der
38,20
Gehält
Der
Alle Liebe und Anhänglichkeit,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 K Vonnerstaa. 22. März 1333.
Seite 3.
deutende Mehr=Einnahme vor, nämlich 34,965., gegen 28,350 M. im Vorjahre. Die Gesammt=Einnahmen betragen 36,100., die Ausgaben 67,400 M. Der Zuschuß der Stadt stellt sich auf 31,300 M.— Der Etat der mit der Fachschule verbundenen gewerdlichen Fortbildungsschule weist eine Ausgabe von 6528., eine Einnahme von 2228 M. auf. Die Stadt hat einen Zuschuß von 4300 M. zu leisten. Für die höhere Mädchenschule ist eine Einnahme von 55,800 M. vorgesehen. Die Ausgaben stellen sich auf 79,200., so daß die Stadt einen Zuschuß
Geffentliche Perdingung.
Bekanntmachung.
P 21. März. In Haft kamen: 4 Landstreicher und 1 Person wegen Trunkenheit; 19 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Einem Schneider wurde in einer Herberge am Rothenberg eine mit Wäsche und Kleidungsstücken gefüllte Reisetasche gestohlen, während er sich mit einem Bekannten unterhielt.— In der„Isabellenstraße wurde einem Anstreicher vom Hause, an welchem er beschäftigt war, ein grauer Korb zum Aufbewahren des
Am Dinstag den 27. d. Mts., 6½ Uhr, wird in der öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Für die zur laufenden Unterhaltung der Festungswerke, Brücken, Gebäude pp. für das Etatsjahr 1888 89 erforder: lichen
1. Maurer=Arbeiten und Materialien=
Lieferung.
2. Zimmerarbeiten,
3. An
Zugtaues entwendet.
&à Gestein Morgen gegen 11½ Uhr kam ein beladenes Schiff zu Thal
Dies wird hiermit gemäß§. 56 der Städte= Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 21. März 1888.
Der Oberbürgermeister Becker.
streicher=, Glaser= und TapezierArbeiten einschließlich MaterialienLieferung,
4. Steinsetzer=Arbeiten einschließlich Materialien=Lieferung,
5. Fuhrenleistung.
6. die Lieferung von Schreib= und Zeichnen=Materialien
ist ein Termin auf den 28. März 1888, Vormittags 9½ Uhr angesetzt.
Die Bedingungen können im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, in den Dienststunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, eingesehen wirden; dieselben können auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 Pig. von der Fortification bezogen, müssen aber im Termin wieder zurück gegeben werden. Proben von Ziegeln, Glasscheiben, Schreib= und Zeichnen=Materialien sind bis zum 26. März cr. der Fortificati
von 43,400 M. zu leisten hat.
Hr. Beigeordneter Pelman bemerkte, daß das Curatorium die Herabsetzung des Schulgeldes für die Elementarklassen der Anstalt von 100 auf 80 M. beantragt habe, daß aber die Verwaltung diesem Antrage nicht zustimmen könne.— Der von Hrn. Rob. Heuser abermals gestellte Antrag
und riß die Keite eines Joches der Schiffbrucke los. verkehr war für einige Zeit gehemmt.— Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr wurde auf der Hohepforte ein Mann überfahren; derselbe mußte verDer Brückenmittels eines Wagens nach Hause geschafft werden.
D In einer hiesigen Wirthschaft brach ein Gast plötzlich ohnmächtig zuI<space> s a m m e n,<space> n a c h d e m<space> e r<space> s i c h<space> n o c h<space> k u r z<space> v o r h e r<space> w e g e n<space> s e i n e r<space> S t ä r k e<space> g e r ü h m t<space> und einen Tisch mit daraufstehenden Gläsern auf den Zähnen in die Höhe gehoben hatte. Anscheinend hat der Uebermüthige bei dieser Kraftproduction eine Verrenkung der Halswirbelsäule sich zugezogen. Als derselbe nämlich wieder zu sich gekommen, konnte er den Kopf nicht bewegen
Für eine auswärtige MineralwasserAnstatt wird ein tüchtiger
wurde gegen sechs Stimmen abgelebnt.
Hr. Rob. Heuser trat auch für Gehalts=Erhöhung zweier Lehrer an der höhern Mädchenschule ein, mit der Begründung, daß auch viele andere
Meister
Städte höhere Gehälter bewilligten.
Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß die hiesigen Gehälter den Verhältnissen entsprächen. Die Curatorien seien im Allgemeinen den Diper 1. Mai gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten sub P S 149 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
und mußte in diesem Zustande nach Hause gebracht werden.
rectoren gegenüber in diesem Punkte zu willfährig.
Auch Hr. Inl. Bachem war der Ansicht, daß im Vergleich zu den anAus Vororten und
dern städtischen Anstalten die an der höhern Mädchenschule gezahlten GeLehrmädchen
hälter den Verhältnissen und dem Standpunkte der Schule durchaus ent* Mülheim a. Rh., 12. März. Bekanntlich ging im November v. J.
sprechen.
Der Vorsitzende bemerkte ferner noch, daß die Stellung der Anstalt durchoder angehende Gehülsin aus anständiger Familie, von ruhigem Charakter, in ein seineres Kurz=, Porzellan= und Glaswaaren=Geschäft nach auswärts Familiaire Behandlung zuFranco-Offerten u. L beförde t die Erpedition d. Bl.
vom Hrn. Bürgermeister Steinkopf und der Stadtverordneten=Versammlung eine Petition an das königliche Ministerium ab, dahin lautend, daß bei
aus nicht dieselbe sei wie die einer höhern Bürgerschule oder wie des RealGelegenheit der Eingemeindung der Stadt Deutz zu Köln eine Abgrenzung unserer Stadt nach Deutz hin, welche auch von der königlichen Regierung in Vorschlag gebracht war, vorzunehmen. Es wurde damals ausgeführt, daß die alte Grenze zwischen Mülheim und Deutz schon seit langer Zeit
gymnasiums.
Hr. Kyll verwahrte sich gegen eine solche Degradation dieser Schul:. Die Anstalt verfolge höhere Ziele. Eine solche Auffassung, wie der Hr. Oberbürgermeister sie bezeuge, erschwere die Gewinnung tüchtiger Lehrkräfte.
Der Vorsitzende. Er halte seine Ausführungen vollständig aufrecht. Dieselben enthalten keine Herabsetzung der Schule. Er sei ein abgesagter Feind der Bestrebungen mancher Directoren, mehr leisten zu wollen, als in der Aufgabe der ihnen unterstellten Schulen liege. Gerade die höhere Mädchenschule gestalte sich den Luxus, daß nur 25 Schülerinnen in jeder Klasse
ion
gesucht
vorzulegen.
Die postmäßig verschlossenen, schriftlschen Angebote sind bis zum 28. März 9 Uhr, mit der Aufschrift„Angebot über MaurerArbeiten pp.“ im Fortifications=Bureau
gesichert.
3
Für ein lebhaftes Manusacturwaaren Geschäft wird per Mitte Mai er. ein Lehrmädchen, katholisch, mit guter Schulbildung gesucht.
Franco-Offerten unter W W 537 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
cr., Vormittags
vollständig verwischt und unkenntlich sei; dieselbe gehe mitten durch eine Werkstätte der Gasmotoren=Fabrik hindurch. Die Grenze möge dorthin
verlegt werden, wo schon durch die natürlichen Verhältnisse eine Scheidung
abzugeben.
Köln, den 20 März 1888.
Königliche Fortisication
der beiden Nachbargemeinden geboten wird, nämlich in den Umkreis des
um Deutz sich ziehenden Festungsrayons. Nach einer Mittheilung von competenter Seite sollen die betreffenden Verhandlungen demnächst wieder
seien.
Schmiede
Mistbeetfenster,
8
Hr. Dr. Roeckerath. Die Lehrer für die Mädchenschule seien in den letzten zehn Jahren fast alle von andern Töchterschulen übernommen worden. Er mache noch darauf aufmerksam, daß in frühern Jahren stets ein verkehrtes finanzielles Bild der Anstalt der Versammlung vorgelegt worden sei, indem die Einnahmen stets 10,000 M. höher als in Wirklichkeit angegeben
aufgenommen werden.
eiserne
in versch. Größen vorräthig in kurzer Zeit, liefert d. Sch
auf Maß
hosserei für und Wasser1 Christophstraße 1.
Gerichts=Verhandlungen.
Specialität in:
heizung
Gerconsmühlengasse.
Alle Brauerei= und
worden seien.
st In der vorgestrigen Schöffengerichts=Sitzung wurden neun Wehrleute bzw. Reservisten in contumaciam zu je 14 Tagen Haft verurtheilt, weil sie ohne Erlaubniß ausgewandert sind.— Drei Bickendorfer, welche eines Abends an einem Garten in Ehrenfeld aus Uebermuth einen Lattenzaun abgerissen hatten, erhielten eine Geldstrafe von je 15 Mark.— Ein
Gerh. Rubruk.*
Kellerei=Artikel,
Die Herren Rob. Heuser und Koll stellten dieses entschieden in Abrede. Hr. Jul. Bachem. Die Ausführungen des Hrn. Dr. Roeckerath seien interessant und bisher von keinem der Herren, welche der Anstalt nahe gestanden, bemängelt worden. Er stimme bezüglich der Stellung der Anstalt
5
Bürstenwaaren, alle Arten Korken, Spunde und Scheiben.
Gesucht wird für eine katholische Dame, Ende der dreißiger Jahre, mit angenehmen Manieren, aus den bessern Ständen, im Hauswesen gründlich
Herm. Westermann,
früher Dominicaner 1.
r.
dem Herrn Oberbürgermeister bei.
zwei Mal bestrafter Knecht vermiethete sich bei einem Gutspächter zu Stommeln, ließ sich den sogen. Miethpfennig im Betrage von 6 Mark
Ueber
Damit wurden die Debalten uber diesen Gegenstand geschlossen. die Gehaltsverbesserungen soll in geheimer Sitzung beschlossen werden
elgemälde,
aus der Dombau=Lotterie
geben, trat indeß den Dienst am bestimmten Termine nicht an. Drei
erfahren, musikalisch gebildet, eine selbständige Stellung in gut sttuirkatholischem Hause, auch bei mutter losen Kindern. Da dieselbe nicht aus
Wochen Gesängniß wurden für diesen Fall festgesetzt.— Fünf Bauernburschen waren der Mißhandlung eines andern Mannes angeklagt. Gegen
Der Etat der Armen=Deputation für 1888,89 veranschlagt die
stammend, werden zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter K 55 an die
tin
Einnahme auf 861,969., darunter als Ertrag des Immobilar=Vermögens
vier der Leute wurde die Anklage auf groben Unfug umgeändert. Einer erhielt wegen Mißhandlung 14 Tage Gefängniß, ein anderer wegen Un9•
desgleichen des Mobilar=Vermögens
116,696.,
323,060.,
aus dem
AnnoncenExped. D. Schürmann, Düsseldorf
pecuniairen Gründen genöthigt ist, Stellung zu nehmen, s. weil sie allein stehend ist, sieht sie auf einen befriedigenden Wirkungskreis. Fr.-Off. unter I. 21 an Th. Naus, Aachen.
er
Krankenspital 159.210., dem Hospital zu Deutz 14,000., aus der
9.
fugs 14 Tage Haft. Die Uebrigen kamen mit je 3 Tagen Haft davon.
Irrenpflege 32,905., aus Stiftungen 66,271 M.
Als vorgesehene AusDurchaus erfahrene erste
0 Die Strafkammer verhandelte Dinstaa=Morgen gegen einen noch
gaben sind u. a. folgende erwähnenswerth: Allgemeine Verwaltungskosten 61,100., Bürger=Hospital 383,580., Hospital in Deutz 24,700.,
Taillen=Arbeiterin,
1.
schulpflichtigen Jungen aus Mülheim a. Rh. Derselbe riß einem neunjährigen Mädchen auf der Straße ein Portemonnaie mit 49 Pfg. Inhalt
Hülfskrankenhaus 32,700., Invalidenhaus 88,006., Irrenpflege 173,100., Waisenhaus 184,000., offene Armenpflege 657,675 M.
sowie
Getragene Herrenkleider,
aus der Hand. Einem Polizeibeamten gab der jugendliche Dieb einen falschen Namen an. Die Anklage lautete auf Straßenraub, das Urtheil auf vier Wochen Gesängniß.
(gegen 487,016 in 1887/88), Convente 19,564 M. Die Gesammt=Ausgaben
kauft zum höchsten Werthe an
er
die auf Costume eingearbeitet ist, ge sucht. Stolkgasse 4, 1. Etage.
sind auf 1,778,324 M. veranschlagt, so daß die Stadt einen Zuschuß von 916,355 M.(gegen 700,591 M. in 1887/88) zu leisten hat. Der
c Ein Klempner aus Brabanderhöhe hatte, um sich aus augenblicklicher Geldverlegenheit zu helfen, einen Wechsel gefälscht, indem er denselben mit dem Accepte eines Kunden versah. Da er am Verfalltage das gefälschte Papier nicht einlösen konnte, kam die Fälschung zur Kenntniß der Behörde. Die Strafkammer verurtheilte den Klempner zu sechs Monaten Gefängniß.— Ein hiesiger Trödler führte drei Jahre mit schlechtem Erfolge ein Althändlergeschäft, dann stellte er seine Zahlungen ein. Bei der ConcursEröffnung fanden sich außer dem Controlbuche keine Bücher vor, die eine Uebersicht über die Geschäftslage gewährten. Die Passiva betrugen 18,000 Mark. Der Concurs wurde durch Zwangsvergleich erledigt, in welchem 25 pCt. gezahlt wurden. Der Angeklagte bestritt, Vollkaufmann gewesen
A. Höschler, Hosengasse 5.
Etat der von der Stadt betriebenen Brauerei im Alexianerkloster balancirt
Billige Pianinos,
in Einnahme und Ausgabe auf 23,450., der Etat des Leihhauses
ig.
auf 63,062 M. Der Etat der Sparkasse schätzt die Einnahmen auf
solideste Construction,
Hochelegante Plüschcausense und sechs Sessel,
653,039., die Ausgaben auf 488,423 M.
langjährige Garantie.
zer
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann in der Erläulerung des Elats hervorhob, wird der städtische Zuschuß für Köln 717,517., für die Vor6.
Schneider&amp; Winckel
Brüderstraße 7, am Stadt- Theater.
ganz neu, sofort gegen Baar spottbillig abzugeben durch den Auctionator
Fritz Bienemann,
orte 198,838 M. betragen.
geHr. Dr. Roeckerath. Im Jahre 1886 87 sei der Zuschuß erheblich
geringer gewesen, als man veranschlagt habe. her beobachteten rationellen Verfahren auch für das laufende Jahr der ZuEr hoffe, daß bei dem bisMartinstraße Nr. 16(am Gürzenich).
zu sein. Ein großer Wechselverkehr, den er geführt, habe mit seinem Geschäfte nichts zu thun gehabt; derselbe stamme aus Discont=Geschäften, die
schuß sich geringer gestalten werde.
Ein in der bürgerlichen und seinern Küche gründlich
Hr. Jul. Bachem gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Fertigstellung der Allerheiligen=Kavelle etwas beschleunigt werde, was von dem
im Besitze
er für einen Bekannten ausgeführt, welcher der Abwickelung dieser Wechselverbindlichkeiten durch die Flucht sich entzogen habe. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
erfahrenes Mädchen, guter
Zeugnisse, gesucht. Mohrenstraße 11.
leitenden Baumeister, Hin. Nagelschmidt, zugesagt wurde.
Der Etat der Volksschulen(einschließlich der 223 eingemeindeten
fg.
och
Klassen der Außenorte) zeigt für das nächste Jahr eine Steigerung in der Ausgabe um 342,328 M. Die Einnahmen an Schulgeld sind auf 90,578 ., aus Stistungen auf 8842 M. insgesammt auf 124,769 M. geschätzt,
unter günstigen Bedingungen zu 4¼ Zinsen, Beleihung 60% des
Nr
Stadtverordneten-Versammlung.
bis 41
während die Ausgaben auf 1,178,670 M. veranschlagt sind.
Von den
2·0
Taxwerthes, osserirt
§ Köln, 22. März 1888.
letzteen entfallen auf die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt 12,130 M.
2.
Mar Paga,
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde zuIm Etat ist die Anstellung eines zweiten Schul=Inspectors vorgesehen,
nächst der Etat der Stadterweiterung pro 1888/89 berathen. DerHohenstausen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
dessen Gehalt 6000 M. betragen soll, während das Gehalt des jetzigen
rme
selbe sieht eine Gesammt=Einnahme von 1,684,765 M. vor, nämlich an
Schut=Inspectors auf 7200 M. erhöht werden soll. Durch die EingemeinErlös aus Abbruch:=Arbeiten 1600., Pächte 22,913., Terrainverdung fallen aus Deutz 45 Klassen, aus Poll 6, Nondorf 14, Kriel=Essern
Lehrling gesucht
für ein Droguen, Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft en gros &amp; en détail, welcher die höhere Schule besucht hat. Nur katholische, mit guten Schulzeugnissen versehene junge Leute wollen sich melden. Kost u. Logis i. H. Fr.=Off. u. X W 562 bef. die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
Bei dem letztern Titel ist angenommen, daß die
käufe nur 909,500 M.
Ehrenfeld 55, Nippes 40 und Longerich 19 Klassen,
21, Müngersdorf
Baugründe am südlichen und nördlichen Rhein=Anschluß noch nicht zum Verkauf gelangen. Die Einnahmen für Trottoir=, Canal= und StraßenAnlagen sind auf 98,300., die Beiträge der Adjacenten zu den Straßeninsgesammt 223 Klassen der städtischen Schulverwaltung zu. Außerdem ist für Alt=Köln die Bildung von acht neuen Klassen, darunter eine an der
ön?
in Herden, Oefen, Kochun
Schule für schwach begabte Kinder, beschlossen.
geschirren und Haushalbaukosten auf 210,000 M. und der Ertrag an Zinsen 2c. auf 442,450 M.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Pelman entfallen an
angesetzt. Die Ausgaben sind auf 2,884,120 M. veranschlagt, u. a. für
Ausgaben auf die Vororte 306,151.; dem neuen Schul=Inspector sollen
tungs=Artikeln wegen
Grund=Erwerb(für Schulen, freie Plätze 2c.) 1,628,500., Canalbau
try.
die Schulen im Bereich der Neustadt, die Schulen in den Vororten und die
564,500 M.(darunter 400,000 M. für die Altstadt und 100,000 M. als
Aufgabe des Geschäftes.
Lehrerinnen=Bildungsanstalt unterstellt werden.
Rate für die vorgesehene Klär=Anlage); ferner für Straßenbau 143 000., Verschönerungs=Anlagen 87,000., Erhaltung von Thorburgen und MauerHr. Dr. Lohmer beantragte, die Trennung der den beiden Inspectoren
Unübertreffliches
Nur noch kurze Zeit.
zu unterstellenden Bezirke in der Weise vorzunehmen, daß man durch eine
Resten 30,000., Ufer= und Hafen=Bauten 177,420 M.
Linie von Osten nach Westen einen nördlichen und einen südlichen Bezirk
Mittel
St. Agatha 23.
Daselbst der Ladenschrank zu verkaufen.
Wie Hr. Stadtbaumeister Stübben erläuterte, ist zum Verkauf nur
und
schaffe. Der Vorsitzende führte dem entgegen aus, daß dadurch große UnzuTerrain am Hansa=Ring und am Deutschen Ring(Eigelsteiner Promenade)
Austräglichkeiten sich ergeben würden. Die Aussichtsbehörde werde sich damit
bestimmt. An den Reichs=Fiscus wird die fünfte Rale im Betrage von
Ausschwerlich einverstanden erklären. Auch entspreche die vorgeschlagene Eintheichuß
einer Million Mark gezahlt. Für Baumpflanzungen auf der neuen Walllung den Wünschen des zeitigen Inspectors.
Knecht gesucht.
straße sind 20,000 M. ausgeworfen.
Hr. Dr. Noeckerath möchte am liebsten von einem zweiten Schul=Inspector absehen. Man könne für jeden auswärtigen Bezirk einen LocalHornhant,
Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12.
Arnica, Salycilcollodium, Extr.
Hr. Ir. Roeckerath war der Ansicht, daß die Einkünfte aus den
mit
Ein solider, katholischer junger Mann als Kutscher und Hau knecht gesucht.
H. Linden,
Canal=Abgaben höher seien und der Altstadt überwiesen werden müßten. Das Conto der Neustadt sei zu optimistisch aufgestellt.
den.
Schulinspector anstellen.
bird,
Hr. Jul. Bachem. Er theile nicht die Auffassung, daß das Schulwesen
Braubauerschaft b. Gelsenkirchen.
festDer Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß die Canäle der Altstadt aus den Mitteln der Neustadt gebaut würden.
in Köln und den Vororten ein Ganzes würde. Man möge doch einer solch'
chem
überhasteten Entwickelung keinen Vorschub leisten. Dagegen empfehle er,
Lehrling gesucht.
Für mein Colonial-, Manufactur=, Porzellan=, Kurz= und Wollwaaren= Geschäft suche zu Ostern d. J. einen katholischen Lehrling mit guter Handschrift. Kost und Logis im Hause selbst.
h. Linden,
Nach einem Vortrag des Beigeordneten Zimmermann genehmigte die Versammlung für den Ausbau des Kernwerkes am Fort V zu einem VerDeutz dem zweiten Inspector mit zu übertragen und der Lehrerinnen=Bilrren,
und
dungs=Anstalt einen eigenen Leiter zu geben.
ollen.
Der Vorsitzende.
Die Local=Schulinspection in den Vororten bedürfe
waltungsgebäude des Baracken=Hospitals einen Zusatzcredit von 3216 M.
Köln, 21. März 1888.
des
einer besondern Regelung durch die königliche Regierung.
und für die Versetzung eines großen Viehstalles am Hospitalhofe zu Meund
Mit der Anstellung des zweiten Schul Inspectors erklärte sich die Verlaten 6200 M.
In Ladung nach Antwerpen H. Reinders Köln 32, bei H. Ristelhueber Boot Oscar; nach Notterdam J. Fey Köln 14. J. Mertens Köln 16, bei H. Eckenroth Boot Gienauth; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 1.
dann
Der Etat der Kinderbewahr=Anstalten einschließlich der EhrenDer Antrag des Hin. Dr. Lohmer bezüglich der
sammlung einverstanden.
fröffe
felder Anstalten stellt sich in Einnahme auf 4920., in Ausgabe auf 13,640., so daß ein Zuschuß von 8720 M. zu leisten ist.
Eintheilung der Aussichts=Bezirke in einen nördlichen und einen südlichen
Braubauerschaft b. Gelsenkirchen.
der
Bezirk wurde gegen acht Stimmen abgelehnt, und der Antrag der SchulEine gangbare
Schenkwirthschaft zu miethen resp. übernehmen gesucht. Näheres erbeten an die Exp. d. Bl. unter Nr. 381.
zuDer Etat des Real=Gymnasiums enthält an Einnahmen: SchulDeputation angenommen.
zu
und
Tarauf wurde dieser Etat, wie auch die sämmtlichen vorgenannten Etats
geld 53,580., aus neun Stiftungen 2227., insgesammt 57,300 M.
Die Ausgaben betragen 120,850 M. Der Zuschuß der Stadt beziffert
genehmigt.
aume
Die Versammlung erklärte sich ferner damit einverstanden, daß das Statut
sich demnach auf 63,550 M.
auf
Der Etat der höhern Bürgerschule schätzt die Einnahme auf 38,200 M. Die Ausgaben beziffern sich auf 67,550., darunter für Gehälter 46,995 M. Der Zuschuß der Stadt beirägt demnach 29,350 M.
Der Etat der gewerblichen Fachschule sieht an Schulgeld eine beder Schul=Deputation auch auf die Vororte ausgedehnt werde. Die Vororte
Leuchtkraft des Gases
trifft
sollen in der Deputation durch#### Mitglieder vertreten werden, welche
pater bei etwaigen Vacanzen eintreten werden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
ein.
statt.

——.—
*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 5 Donnerstag, 22. März 1838.
Seite 4.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Tonnerstag den 22. März 1888:
181. Abonnements=Vorstellung. 75. Schauspiel=Vorstellung.
Zur Gedächtnißfeier für weiland Se. Majestät Kaiser Wilhelm I.
Marsch der Priester aus„Athalia
von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Eben erschien in meinem Verlage:
Do
100
Alldeutschlands Losungswort.
Geübte Mantel=Näherinnen
4 auf sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
P. W. Ossendorff,
Zur guten Quelle“,
Wir Deutschen fürchten Niemand, Als nur Gott allein.
Marsch mit Tert
(Gedicht von Dr. Blumberger)
für Clavier mit oder ohne Gesang componirt von
Waidmarkt. 4
44
*
Wehrland.
Günstige Kaur=Gelegenheit.
Ein größeres Grundstück, 10,500=Fuß groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten in der Marzellenstraße, dicht an der Reichspost und des Central= Bahnhofs, für Engros=Geschäfte oder Hotel=Anlage sehr gelegen, steht zu verkausen. Näheres bei Peter Streister, Jacobstraße 22.
Hierauf:
Tragödie in einem Aufzug von Sophokles. Für die deutsche Bühne übersetzt und eingerichtet von A. Wilbrandt. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Preis 1#.
Verlag von P. J. Tonger in Köln, Am Hof 34—36.
Höhere Bürgerschuleder Stadt siölu.
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen, freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg, und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 14. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen, in den Vormittagsstunden, in dem Schulgebäude(Spiesergasse 15) erbeten.
Prof. Dr. Thomé.
r. Heine.
rl. Schwarzenberg.
Oedipus, König von Theben Jokaste, seine Gemahlin— Kreon, deren Bruder— Teiresias, ein greiser Seher Der Oberpriester des Zeus Erster Zweiter Dritter
Ein Bote—.
Ein Hirte in des Königs Dienst— Ein Diener des Palastes——
Antigone Ismene
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarweinen
in Gebinden und in Flaschen, sowie
deutschem Schaumwein
eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in Koblenz, gegründet 1851. Obllii iii
— Hr. Zimmermann.
—„ Weiße.
„ Greiner. 1„ Milan.
: Beakluth
" Steinecke.
"<space> S t a l l m a n n.<space> " Kleinecke.
Bräm.
Bürger
De
den
Deras P. Bren
E
Für Gärten. Joseph Linnartz, Bickendorf,
empfiehlt sich zum Anlegen und In Privatgärten. Be
einste frische Landbutter, Pfd. G M. 1,10, bekannte feinste Wiener 90 Pfg., feinste Margarine 75 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, einpsichlt
Valentin,
Deutz, Sieaburgerstraße Nr. 5, an der Freiheit.
—
des Oedipus Töchter.
Zum Schluß:
Dritte Symphonie(Eroica Es-dur) von L. van Beethoven.
Nach dem Stück findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Ansang 7. Ende gegen 9½ Uhr.
Freitag den 23. März 1888:
23. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
120. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für das Orchester=Personal. Nienzi, der letzte der
Große Oper mit Ballet in 5 Acten von Richard Wagner.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch anle Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 28.
7 Eine hochinteressante Reise durch Schweden, Stockholm mit Prachtgebäude und Plätzen, Upfala mit Dom, Schlösser 2c., Unruhige See, Dampfer u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Nr.
Wir übertrugen„„
Frau Bruno Schreiber,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung,
Friesenstrasse in Köln a. Rh., eine Annahmestelle unserer chemischen Wäscherei und Färberei von Heiren= und Damen=Garderoben(auch unzertrennt), sowie Decorations=Gegenständen aller Art 2c., und hoffen wir, daß unser Unternehmen am dortigen Platze eben so viel Zuspruch haben wird. als solches an andern Orten, wo wir bereits vertreten sind, der Fall ist. Wir sichern eine untadelhafte und prompte Ausführung für alle uns anvertrauten Gegenstände zu, und zeichnen Hochachtungsvoll
standhalten von stellungen auch abzugeben
Altermarkt 55.
Ho
Limburg
9 Ausputzer suche sofort. Verdienst
Particen billige fetter Holländer
für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht.
L. Schmitt, Köln, Klingelpütz 13.
Schuhfabrik,
Siegen.
Hahne
Alb. Spiegel,
von
Vorzü
Hochstam
Locales.
international.
Panorama
T Ueber die heutige Trauerfeier im Dom haben wir gestern bereits Mittheilung gemacht. Die Ausschmückung des hehren Gotteshauses hat solgende Gestalt angenommen. Hinter dem Hochaltar erhebt sich eine großartige schwarze Traperie bis zu den Arkaden der Apsis hinaufreichend; auf derselben tritt ein großes weißes Kreuz mit der Dornenkrone in imposanter Einfachheit hervor. Die Chorschranken, sowohl das eiserne Gitter wie die steinernen Schtunken hinter den Chorstühlen sind schwarz behängt, sowie mit weißen Traverieen und Trauerktänzen belebt. Der Behang der steinernen Chorschranken ist mit dem kaiserlichen W und der Kaiserkrone darüber geziert. Der Hochaltar selbst ist einfach gehalten, aber reich mit Kerzen besetzt; zu beiden Seiten stehen Trauer=Candelaber und Lorbeerbäume. Die hölzernen niedern Schranken vor dem Chor=Eingang wurden ebenfalls schwarz verhüllt. Auf dem reich mit Kerzen bestellten Pfarraltar erhebt sich ein silbernes Crucifix; zur Seite stehen zwei Candelaber und die prächtigen Lichterhalter des Dreikönigen=Altars. Die Vierungspfeiler, welche das hohe Chor begrenzen, sind bis zu den Statuen hinauf schwarz verhültt. Auf diesem Behang sieht man die Wappen des Deutschen Reiches und des Königreiches Preußen angebracht, darüber die Inschriften: „Wilhelmo Imperatori“, und auf der andern Seite„Regi er Protectori.“ Ueber Wappen und Inschrift dient als Schmuck je eine Fahnen=Trophäe. Die westlichen Vierungspfeiler nach dem Langschiff hin sind schwarz drapirt; auf denselben ist einerseits das Capitels=Wappen, anderseils das Hohenzollern=Wappen angebracht. Schwarze Drapirung mit Silberrand ziert die Kanzel; im Hintergrund ein schwarzer Behang mit zwei gekreuzten Palmen. Von den Galericen des mächtigen Langschiffes und des Chores hängen trauerbewimpelte Fahnen herab, 24 im Ganzen, die preußischen, deutschen, kölnischen und päpstlichen Farben führend. Gleiche Fahnen erhielt die Galerie an der Westwand des Mittelschiffes über den Ausgangsthüren. Von der Mitte der Vierung herab senkt sich eine von Engeln getragene silberne Krone, von welcher riesige Florschleifen bis zu den Vierungspfeilern gezogen sind. Angesichts der großen Schwierigkeit, der Kathedrale einen würdigen Schmuck zu verleihen, ist von Seiten des Capitels in der That das Möglichste geschehen. Das Dom=Innere hat bei der Feier einen überwältigend ernsten und feierlichen Eindruck gemacht. Von einem Trauerschmuck am Aeußern des Domes hat abgesehen werden müssen, weil es wegen der vielen Fialen, Krabben u. s. w. zu schwierig und gesährlich ist, Fahnen und dergleichen anzubringen.
Die Beileids=noresie an Ihre Majestät die Kaiserin=Wittwe und Huldigungs=Adresse an Se. Majestät den Kaiser Friedrich III., welche der Vorstand des Central=Dombau=Vereins in seiner Sitzung vom 12. d. Mts. genehmigt hat, sind gestern abgesandt Dieselben sind einfach, aber würdig in kalligraphischer Weise von
von—2,10 M guten Kronen, Gelber Richard steiner, Gelber producten und rauhem Klima 1000 Stück zu 90 K. Beste an ten und Samm wahl und allen Verzeichnisse Hardenbe Gartenverw.
Hof=Schönfärberei und chemische Wasch=Anstalt, Hannover, Dreyerstrasse.
0
Vinter=Rheinsalm.
Einedurchaus
für Kinder=Garderobe gesucht bei
&amp; Co.
Durchaus tüchtige
Arbeiter und Arbeiterinnen
für Costumes und Confection gesucht bei
Freudenberg&amp; Co.
und Liqueure,
Cognac fine champagne, Chartreuse grün und gelb, Rheingold, Giesler's Champagner, englische Biere, spanische und griechische Weine, frischen Waldmeister, cous. Ananas in Büchsen und Gläsern empfehlen
erir Dn
Specialität:
gerauchten Rheinsalm,
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Auton Lülsdorf,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
*
Herrsch.
&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Frische Seeflsche
per 1. Mai ir Wilhelm=Rin
Berlinische Le * Die S
Priedrie
ger. Bückinge und Sprotten,
Delicatess-Fetthäringe
□5
marinirt
in Dosen v. 35 St. M.
getrocknet, zu Gemüse, 40 Pfg.
Julius Falk, Mathiasstr. 14.
Für 4
Kost und Lo28 H
0 zollfrei,
J. II. Harms Sohn, Hamburg4.
Die Seesisch= und TelicatessenHandlung von
Kaffee,
gebrannt, seinschmeckend, a..20 per Pfund empfiehlt
Augustiner= platz 6.
Für die Nied tigen Fabrikges
Lad
mit Unterhaus
zu miethen g
Offerten vern J. Zacher.
Schreit
" Thüren, Fu
JVs
C. J. Wachendorff=Kuttens
guter Figur zum Anprobiren von Costumes gesucht bei
Ph. Freudenberg&amp; Co.
empfiehlt:
von
Lebendfr. Salm,
Carbot, Seezungen, hechte, süße Bratbückinge, Cabliau, Schellfische, gew. Laberdan u. Stocksische
zu den billigsten Tagespreisen.
Eduard Heyden,
von
reicher Auswahl! Fertige Rouleaux m. Zubehör, Anschlagen u.
Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u.
90
all.
Prämüirt K. deutschen Malertag
Unübertroffen sind die von„....
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
in vorzüglicher
bei
weiss.
und die Beilei
mit
Pertige Gardinen
Leisten, Knöpfen, Haltern,
und AufhänA.
Withstable-Austern
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum. Mahagoni, Kirsch baum. Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzuge ohne Vorlasiren. Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Ge brauch der Abzichpapicre praparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.„
Mousseline- und Buntglas-Imitation
Decoriren der
Marze
per Dutzend 2 M
Anschlagen
8 K. u. höher.
worden.
Elasmaler A. Bohres ausgeführt.
* Der Pferdebahn=Verkehr, welcher vorgestern Morgen wegen der Schneemassen eingestellt werden mußte, konnte Nachmittags auf allen Linien sowohl in der Stadt wie nach den Außenorten eröffnet werden. Auch war man von Morgens früh bis Abends mit der Abfuhr des Schnee's von den Straßen beschäftigt. Aber die Anzahl der zur Verfügung stehenden Karren reicht bei weitem nicht aus, die ungeheuern Mengen der unwillkommenen eingen Bescheerung bald aus der Stadt zu schaffen, namentlich dann nicht, wenn nicht auch die ganze Nacht hindurch die Abfuhr sortgesetzt wird. Sowohl in Bezug auf den Verkehr wie ganz besonders aus sanitairen Rücksichten wäre wohl dringend die Anordnung nöthig, daß der Abfuhrdienst Tag und Nacht ununterbrochen bliebe, bis die Straßen vollständig gesäubert sind. Die Eisenbahn=Verkehrsstörungen waren in der vorvorigen Nacht nicht erheblich; die Morgenzüge trafen hier mit geringer Verspätung ein: der Berliner Courrierzug mit 18 Minuten, der Pariser mit 15 und der Elberfelder in Deutz mit 15 Minuten.
gen
Douleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Oardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen Klammern, Quasten etc.
empflehlt als Specialität“
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel per Pfd. 12, 15, 18 Pfg. Frisch. Gemüse stets vorräth. Rud. Düsterwald,Wahlenstr.26.
Bürgerlichen Mittagtisch,
in den prachtvollsten Farbenzusammenstellungen zum
Fenster.
50 Psg., empfiehlt in bekannter Güte Restauration Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Il. J. Bornheim,
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
Mach
neu Forme
Decorateur.
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren: Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18 Franz Biermanns, Breitestrasse 46, P.&amp; W. Bollig, Weyer trasse 19 Adolph Cader, Herzogstrasse 2B, Karl Ebeler, Richmodstrasse 31 F. W. Eigen, Altermarkt 52, Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 44 L. Schmitt, Klingelpütz 13. J. G. Schnickel Söhne, Poststrasse 30 P. J. Schon, Mühlenbach 46, Ad. Winkel, Comödienstrasse 28.
Alter Cognac(sein),
Große P
per Flasche 2 K. ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
EXX
K
Wein=Restaurant
H.„. Richartz,
Musiklehrer,
Pantaleonstrasse 2 (Ecke Waisenhausgasse).
Verlegte meine Wohnung von Schildergasse 107109 nach
Hohenzollern=Ning 41.
Köln, 22. März 1888.
C. Thelen, Appellhof 27.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag
Stimmen aus dem Leserkreis
50
Welscher Hahn in Gelée, Truthahn, Braten, Capann, Hühner=Ragont.
Dem Här Appellations=Gereechs=Roth uhßer Deenß
Docter Auguß Reichensperger.
Vill Glöcks, Do Veteran met jungem, fruhem Häzze! Vill Glöcks! För Dich broch an'ne schönen Dag.
Mänch' ein us Dinger Zick dheit en’'ne Stohl sich setze, Kein Vein mieh vör et ander setze mag.— Su mänche junge Fant muß höösch am Stock ald kruvve, Un gringk, wann ens get jielich blies der Nood, Un sitz, fällt ens get Rähn erav, stell en der Stuvve,
Domet vör naße Föß hä eß behoot.—
Wer achzig Johr su leich dheit op dem Puckel drage,
Rir kennt vun Geech, vun Schmäzze nit en Spor,
Wer fruh's Gemöths su läv un nit dheit kühme, klage,
Dä hät num Himmel op der Aed’ne Kor.
Mög Teer der Här dat glöcklich, prächdig Alder lohße,
R adig Englche noch, ganz zunder Leid; Mög'su Stock noch lang To laufe durch de Stroße—
Dat es der Wunsch, da fruh vum Hazz meer geit.
Destillerie.
Faßbinder=Geselle für einige Zei gesucht. Deut, Mathildenstraße 38.
Fünfzigjähriges
Jubiläum
des Fräulein Daners, Hauptlehrerin an der Bezirksschule St. Ursula. Die ehemaligen Schülerinnen, welch aus der Pfarre St. Ursula verzogen sind und sich an dem Ehrengeschen für ihre verdiente Lehrerin betheiligen wollen, können ihren Beitrag hierz einsenden an: Frau Roleff, Cordula## straße 4; Frau Gilson, Plankgasse 521 Fräulein Helene Westerhold, Eintracht straße 96; Frau Theissen, Hunnen rücken 8.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, Eintritt anfangs April, wird gesucht.
Humboldtstraße 16.
B
Aug. Braubach,
Geld gespart ist Geld verdient.
Maschinen Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg.
kräftiger, beliebter Geschmack. Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rosinenbrod(sehr empfohlen) 30 Pfg., Oberländ. Brod(höchst wohlfeil)45 Pfg., Kleines Weißbrod 5 Stück 10 Pfg. Streitzeuggasse 68, 2. Bans u. d. Post.
Hohes
Rentner.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln. Gereonshof 5 am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
Für Gicht,
Es wird für
einzig sichere Hülse u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
0
Kegelbahn.
Bringe meine schöne Bahn in empfehlende Erinnerung.
C. Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
mit guter V Off. unter Ja
J. W.
—