844%
GRTTTT
B
Kölner
Tocal-Anzeiger
se dte ste sde ste ste%.
ar g en em Oie c.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
1888.
Köln, Donnerstag, 5. Januar.
Nr. 5.
Tuch und Buckskin. 8
Aufertigung nach Maass. 0
Gardinen und Teppiche, s
Decken, Matten, Läufer, Linolcum etc. g
Möbel- u. Portièren-Stoffe 8
in allen modernen Gattungen. 2
Bettwaaren
Ausstellung fertiger Betten.
O
Der diesjährige
OOO ,<space> K l e i d e r s t o f f e<space>
2 jeglicher Art, in Seide, Wolle u. Halbwolle.
2
Rventur-Ausverkauf
95
Confection,
90
währt vom 3. Januar bis 3. Februar Abends.
Mäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen etc.
In dieser Zeit verkaufe ich sämmtliche Artikel all’ meiner Abtheilungen
Leinen, Gebild, Wäsche. 8
8 gegen Baarzahlung mit H 00% HXZRWDaZ CL vonjedem Betrage.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Weisswaaren
aller Art.
0
Die noch vorräthigen Winter-, Regen- u. Abend-Mäntel, Kleiderstoffe wie alle Mode-Artikel sind ausserdem noch besonders im Preise herabgesetzt.
6r
□
Zu Maskeraden geeignete Stoffe in grösster Auswahl.
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
Gebrannten Mocca und braunen
Thee in prima Sorten, Chocolade, van Houten's Cacao, ranz. u. holl. Liqueure, echten Benedictiner, Chartreuse gelb und grün, Cognac fine champagne, Punsch und Liqneure von Selner, Sherry, Madeira. griech. Weine, Tokoyer, Ananas in Büchsen u. Gläsern empf.
Wer seine Räume brillant
beleuchten und dabei Geld sparen will,
Das National=Panorama am Rudolphplatz(Hahnenthor) ist für einige Tage geschlossen worden. Ein neues Rundgemälde,„Der Einzug der Mekka=Karawane in Kairo“, soll aufgestellt werden.
st Der Arbeiter, wlcher Dinstag=Nachmittag in der Johannisstraße vom Dache eines Hauses herabstürzte und schwer verletzt nach dem Hospital gebracht wurde, ist daselbst bereits nach einer halben Stunde gestorben. Der Unglückliche war Former in der Zinkfabrik an der Johannisstraße und Vater von acht Kindern.
c Ein Brauer überfuhr am 2. September v. J. in Kalk ein kleines Mädchen. Die Strafkammer verurtheilte den Rosselenker zu 14 Tagen Gefängniß, weil er im Trabe um eine Ecke gesahren war, wodurch das Unglück herbeigeführt worden.
)( Mit dem Abbruch der noch bisher stehen gebliebenen Reste des alten Appellhofes hat man am Dinstag begonnen. Nur ein kleiner Theil des westlichen Flügels bleibt einstweilen für das Untersuchungsamt stehen.
§ Am nächsten Samstag werden in dem Ursulinen=Kloster ein Pensionat, eine höhere Töchterschule und eine Industrieschule wieder eröffnet.
R Wie uns mitgetheilt wird, sind von dem Kölner Privat=Briefverkehr 168,134 Neujahrs=Briefe und=Karten befördert worden. Wie viele Tausende solcher localen Sendungen daneben de Post besorgt hat, ist noch nicht festgestellt. Man kann sich danach einen Begriff von dem Umfang machen, welchen hierselbst der Glückwunsch=Auslausch zu Neujahr erreicht hat.
Cs Mülheim a. Rh., 3. Jan. In einem Hause am Kalkerweg entstand gestern Nachmittag zwischen dem Hauseigenthümer und einem Miether wegen einer rückständigen Geldforderung für ein gekauftes Schwein ein Wortwechsel, in dessen Verlauf der Erstere, ein gewisser Seidenpfennig, einen Revolver herausholte und mit demselben den Miether bedrohte. Noch ehe die Frau des letzteren dem Seidenpfennig die Waffe aus der Hand schlagen konnte, feuerte dieser einen Schuz ab; die ganze Schrotladung drang der Frau in die rechte Hälfte des Gesichtes. Nachträglich feuerte S. aus einem Fenster seiner Wohnung nochmals einen Schuß ab, doch glücklicherweise ohne Jemanden zu treffen. Bald darauf wurde er verhaftet.
beschaffe sich die„„
allgemein als vorzüglich bekannte
WenhamPatent.
Lampe.
Wirz&amp; Schlösser,
6
Columbastraße—3.
Wir halten in aulen Größen und Ausstattungen stets sortirtes Lager und verkaufen unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Prospecte gratis!
Wiederverkäufern hoher Rabatt!!
Füll=Regulir= und Mantel=Oefen
äußerst billig, Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
a. Eau de Cologne
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.,
Adrian Graven,
Destillerie, Eigelstein 73.
für Rheinland=Westfalen.
Jede Lampe trägt diesen Stempel * aufgenietet.
Möbel.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
Zahnarzt v. Wecus,
1 große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig abzugeben bei Jacob
Hausen, 63 Sternengasse 63.
Fülregulir= u. Mantelösen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Heinr. van Broek, Christophstr. 14
Marspfortengasse 1.
16 HUMBOLDTSTRASSE 16 Eau de Cologne-Fabrik
Wohne jetzt Severinstraße 16212
Dr. med. Karl Schiefer,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden: 10—11 und—5 Uhr.
14.
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
.*
*•**—
S
—
15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 5 Donnerstag, 5. Jauuar 1888.
Seite 2.
eine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der UeberSchluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: mittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
schrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
NachOfferten-Annahme 25 Pig.
Zapfjunge
Ein starker,
7 Monate alter Ziehhund zu verkaufen. Ankerstraße 14.
Möblirtes
Zu vermiethen.
Ein Hintergebäude, in Stein erbaut, enthaltend Erdgeschoß, erste und zweite Etage, darüber Speicher, ganz unterkellert, als Fabrik oder Lager=Raum zu vermiethen. Antritt 1. April dieses Jahres. Miethpreis 1800 Mark.
Franco=Offerten unter A 11 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167 erbeten.
Ein kleines
Offene Stellen.
gesucht.
Heumarkt 6.
Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei solide Herren zu vermiethen.
Bobstraße 21.
Zimmer im Preise von 8 per Monat zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 18 an die Exp d. Bl.
möblirtes
bis 10 Ma
Schlosser=Geselle,
in Kunden= und Bau=Arbeit erfahren, gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich.
Christophstraße 14.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen.
Bescheid D
Bäckergeselle
Möblirtes Zimmer
Tominicaner 3.
eikönigenstraße 15.
Maurermeister
sucht zum 1. Februar Bureau mit kleinem Lagerraum. Fr.=Off. u. Nr 412 an die Exped.
zu vermiethen, straßenwärts.
Heumarkt. Unter Hutmacher 2.
—
0 Sack
Ein braves
Stellen-Gesuche.
Holzkohlen 2 Sack 1 M. 50 Pfa.
Hosengasse 12—14.
stilles Dienstmädchen in kleiner Haus haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Et.
Dritte Etage
zu vermiethen, separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher
Ziehhund
Schreinerlehrling,
Zu vermiethen
Rinkenpfuhl 8 zweite schöne Etage. Preis M. 675. Bescheid Marsikstein 10.
Gewandte Büglerin
sucht Kunden im Hause. Laurenzplatz 4.
nebst Bäckerwagen zu verkaufen.
Ehrenstraße 68.
Vermischtes.
Mauritiuswall 28.
kräftiger, gesucht
Ein großes
Zimmer mit Alcoven an stille Leute
Mädchen
Ein junger
Nippes.
Zehn Häuser zu verkaufen oder zu vermiethen, Geschäfts= und Privat=Häuser,
zu vermiethen.
Hahnenstr. 16.
Mehrere
luftige Zimmer zu vermiethen. Elsaßstraße 25(vor dem Severinsthor.)
für Küche und Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Elsterg.—.
Mittagtisch,
gut und kräftig, zu 50 und 70 Pfg., im Abonnement billiger. Walther Neumann, langjähriger Koch. 41 Thieboldsgasse 41.
Mann, persecter Stenograph, flotter Rechner, mit einigen Kenntnissen der englischen und französischen Sprache, sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Venloerstraße 200, Nettesheim.
Zu vermiethen
l. und 2. Etage, je drei Zimmer, auf sofort billigst. Elsterg. 16(Museum).
Dienstmädchen
für jedes Geschäft passend. Leichte Zahlungs=Bedingungen. Peter Graff, Peterstraße 28, Nippes.
2 Zimmer
Kattenbua 15.
gesucht.
im Hinterbau an stille Leute zu verWeißbüttengasse 9.
Für ein
2. Etage,
5 Zimmer, zu vermiethen. Rubensstr. 8.
miethen.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Thurnmarkt 47.
Material= und Farbwaaren=Geschäft wird ein geübter Packer bei gutem Lohn gesucht. Weichserhof 14—16, Hinterhaus.
Mädchen
Kleines, möblirtes
Parterre=Zimmer und möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen.
sucht Stundenstelle für Nachmittag.
Mühlenbach 47.
Kauf-Gesuche.
Ehristophstraße 44.
Abgeschlossene Wohnungen zu vier Räumen zu 10, 15 und 22 Thaler monatlich, nebst Mansarden, zu vermielgen. Bescheid Christophstraße 38.
Wein=
Lyskirchen 1.
Ein auständiges
und Bier=Restauration Ferdinand Mendel. Süddeutsche Bedienung.
Ein Apothekerlehrling
mit gnten Zeugnissen zu Ostern ge sucht. Fr.=Off. unter Nr. 421 an die
Alle Kleider
Mädchen, welches Kochen gelernt hat sucht Stelle. Eulengarten 2A.
Wohnungen
zu vermiethen: eine von drei Zimmern, eine von zwei Zimmern und ein Speicherzimmer. Perlengraben 80.
und Schuhe kauft zum reellen Werthe J. Flatten, Deutz, Schneebergerstr. 33.
Schlechter,
Bürgerstraße 10, bringt seinen Frisir Salon für Damen und Herren in
F. W
3 Zimmer
Expedition dieses Blattes.
Zur Capitalanlage.
Zu verkaufen.
an stille Leute pro 15. Januar zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Corset Näherinnen
Zu kaufen gesucht: Ein Haus Ring straße. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe, Bauart und äußer stein Preise u. Nr. 17 a. d. Exp.
empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig verkaufe sämmtliche Bärte, Perrücken, Masken, Fetz zu spottbilligen Preisen. Gelegenheit für Wiederverkäufer.) Da selbst ein Gehülfe gesucht.
3 Zimmer,
und einige Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht in der Corset Fabrik von A. Hugenbruch, Steinstr. 31.
3. Etage, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Antonitterstraße 17.
Marienplatz 14.
Schöne 3. Etage, 7, eventuell weniger Räume, mit Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten zu ver miethen.
Flügel
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Silvanstraße 11.
Für Handwerker.
Anständig möblirtes Zimmer à Monat 9., mit Kaffee. Hosengasse 12—14.
Angehender Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
Ein Geschäftshaus
Unn. tutmacher 2.
im Preise von=—7000 Thaler in der Nahe des Domes oder Umgegend zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 6 an die Exped. d. Bl.
Mantelofen,
Verloren&amp; Gefunden.
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Lehrling gesucht
Schlafstellen
für ein hiesiges M
Schönc
engeschäft, mit der erforderlichen Schulbiloung und zum sofortigen Eintritt. Selbgeschriebene Anerbieten u. Nr. 16 bef. d. Exp.
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
2. Etage, abgeschlossen, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Kleines Geschäftshaus
am Pantaleonswall, in der Nähe des
In St. Columba
Zwei möblirte
Samstag=Abend ein Gebetbuch(Tho mas von Kempen) liegen geblieben. Gegen Belohnung gütigst abzugeben. Palmstraße 39, 2. Etage.
Gebrauchte,
große Portière gesucht. Fr.=Off. unter L 6 bef. die Annahmestelle von C. M.
Zimmer zu vermiethen. Stolkg. 31,1. Et.
Weyerthores, besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid Ortmannsgasse 23.
Lehrmäochen
1 Zimmer
2 möblirte
gesucht, welche gleich Geld verdienen.
zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Hermannstraße 19, nahe am Dom.
Lacombe, Mathiasstraße 1.
Trabanterstraße
am Friesenplatz.
Iltis=Muff
Billig
Mantel=Oesen,
Carneral.
Ein strebsamer
verloren am 30. 12. 87. Wiederbringer erhält Belohnung. Marzellenstraße 49.
zu vermiethen: 1. Etage: 4 sehr schöne lustige Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. 2. Etage: 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Siebenburgen 20.
neue und gebrauchte, wegen vorgerück ter Saison billig zu verkaufen.
Wer gibt Fastnachts=Artikel in Com Sternengasse 62.
Ein Zimmer,
junger Commis
mit schöner Handl. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
mission.
schrift und etm.
Sprachkenntnissen hebst Referenzen,
Mauritiuswall 44.
Gebrauchter
gesucht.
Moll=Laden,
Seufzer-Ecke.
Glasladenschrank gesucht. Frc.=Off. unter L. 7 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zeugniß. Abschr
Angabe der
Lagerhaus,
per Qu.=Meter 5,80 Mar
Gehaltsansprüchen
auch für Remise mit Stallung zu ver#. 1 a. d. E. d. Bl
uninswall 28.
An eine
miethen.
Heumartt 39.
stille Person ein schönes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Brunostraße 10.
Geina
Ein großer
So eben
Laden=Real
ein strebsamer jung.
Specerei=Geschäft
kann als Lehrling oder angehender Commis. BeMantelosen billig zu be
erhalte die Nachricht, daß Sie meinen
aufen
für Delicateßgeschäft nebst Theke zu taufen gesucht. Klapperhof 1o.
in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 15, Köln.
Unterhaus
Alerianerstraße
schwarzen Pudel(Hündin) aufhalten; ich fordere Sie hierdurch auf, denselben mir sofort wieder zu bringen, andern Falls Anzeige erfolgt. Zeugen vorhanden. Bromberger, Hämerg. 7.
dingungen: Redlichkeit und sehr schöne Handschrift. Fr.Off. u. Nr. 3 an die Exped. o. Bl.
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
Ausverkauf
onfectionsständer,
wegen Aufgabe des Wollen=, Weiß
Zwei schöne
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Waidmarkt 35.
Zimmer zu vermiethen. Brunostr. 1B
und Kurzwaarengeschäfte annehmbaren Preise.
Schöne Wohnung,
I. Etage, 5, auch 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Waidmarkt 27.
zu jedem
Dachdecker=Gehülfe
und Bauklempner sofort gesucht.
Wohnungen
Freiheitstraße 79.
Deutz.
zu vermiethen.
Probsteigasse 24.
Noh Huus K
Do Schiller II., Do gecke Penn, Wer fällt op Die Geschmeer eren? Ich latze keine Penning Geld,
Jo feere su'nen Deechterheld. Deech räuhig vöran, ungescheut,
An Blech un Blödsinn han ich
ntelstraße 7.
Zu vermiethen.
Sophas, Piumcaur,
Federkissen billig.
indgasse 7.
Luremburgerstraße 1
Mieth-Gesuche.
Lehrmädchen I# eeinere Putzarl
gesucht; auf Wunsch Pension im Hause.
Eintrachtstraße 53.
Nähmaschine, fast neu, billig zu verkaufen.
l. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, E. Eulenberg.
K
schöne
Johannisstraße
parterre.
Zimmer zu vermiethen.
Eritstraße Nr. 1, am Hansa Ring.
Ein geräumiges
Unterhaus oder ganzes Haus zu mie then gesucht in der Nähe des Aposteln marktes oder Friesenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 15 a. d. Exp.
Properes, starkes
Mädchen für alle hängliche Arbeit zu Lichtmeß oder 15. Februar gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 52.
Ein zweisinziger
Schöne Wertstätten
—
Freud.—
Divan, auch zum Schlafen, 1 Sopha an Raum billig zu
Schlafstelle,
für Schreiner, Formstecher, Drechsler u. dergl. zu vermiethen. Brunostr. 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Dä Stech dä soß, maat Dich kumfus, Jitz drop— de Antwoot bliev nit us!
gen Mangel kaufen.
proper, zu vermiethen.
der
ollstraße 3A.
Antonitterstr. 15, 1. Et.
kein Kind, sondern eine große, aus Wachs verfertigte Schreipuppe vorfand. Nun sah der Geschäfts=Inhaber ein, daß er es mit einer bis jetzt noch nicht dagewesenen Schwindelei zu thun gehabt hat.
b Gestern Nachmittag 44 Uhr fand im großen Saale der Lesegesellschaft die Weihnachts=Bescheerung für die drei städtischen Kindergärten statt. In dem schön decorirten Saale stand oben vor der Tribüne der Weihnachtsbaum, beladen mit flimmerndem Gold und Silber, Kerzen und Schmucksachen. Auf den längs den Seiten des Saales in Hufeisenform aufgestellten Tischen lagen die Geschenke für die einzelnen Kinder hübsch geordnet. Backwerk und Obst, Puppen und Kleidungsstücke, sowie allerlei Spielzeug, lagen hier in reicher Abwechselung zierlich und geschmackvoll ausgebreitet. Das ganze Arrangement bot einen überaus reizenden Anblick, an dem sich nicht nur die zu beglückenden Kinder und deren Eltern, sondern auch die zahlreich erschienenen Gönner und Freunde der Institute ergötzten. Als der Weihnachtsbaum im hellen Lichtglanze strahlte, trat die Kinderschaar, über 200 an der Zahl, unter Führung ihrer Hüterinnen in den Saal und veranstaltete unter Leitung der ersten Kindergärtnerin, Frau Anna Moecke, ein schönes Kinderfest mit gemeinschaftlichen Liedern, Declamationen und Reigenspiel. Besonders rührend war für die Erwachsenen die kindlich naive Darstellung des Weihnachts= und Schutzengel=Spieles. Den Schluß bildete die Vertheilung der Weihnachts=Geschenke, welche sich in schönster Ordnung vollzog.
stritten wird. Derselbe war, wie er uns persönlich mittheilt, drei Mal in
Anzeigen-Annaume-Stellen
Africa und hat auf seiner dritten Reise dorthin von Mahahero dem Häuptlinge unserer schwarzen Landsleute, die Erlaubniß zum Minen betrieb im Goldlande erhalten. Die Meldungen einiger Zeitungen, daß die deutsche Colonial=Gesellschaft für Südwest=Africa Eigenthümerin des betreffenden Landes
Verkauf.
Am Donnerstag den 5. Januar
Kolner Local=Anzeiger.
Kleinere
Anzeigen
werden für die
Nummer des
n Morgens bis
1888, Vormittags 9 Uhr,
Nachmittags
sei, beruhe auf Irrthum. Allerdings besitze die genannte Gesellschaft dor große Territorien, in welchen jedoch bis jetzt noch kein Gold gefunden worden sei. Hr. Scheidweiler will mit der Hebung der Schätze baldigst beginnen lassen.
Uhr auch angenommen:
soll auf dem Heumarkte zu Köln gleich baare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:“
Altermarkt 60
Kart Voctzkes.
gegen
ein der Linde
H. Loock.
Blaubamh 16A.
Elemens.
1 Fohlen, ca. 3jährig, Wallach.
Breitestraß:
H. G. Schmitz.
## Der hiesige Thierschutz=Verein hat dieser Tage 6000 kleine Thierschutz=Kalender in den obern Klassen der Schulen des Stadt= und
Longard,
wollneher in Köln.
Breitestraße 1
Geschw. Antont.
Lungengasse
4. C. Jarke.
Land=Kreises vertheilen lassen.
Morgen findet im Sitzungssaale des kgl. Gewerbegerichts Morgens 11 Uhr die Wahl von Bevollmächtigten und Stellvertretern der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb
Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe.
Um mit großen Vorräthen in
Muffen, Tüchern, Shawis etc.
Perlengraden 13,
für die Tiefbau=Berufsgenossenschaft statt.— Fürst Leopold von Hohenzollern hat den hiesigen Fleischwaaren=Fabricanten Heinrich Stahl zu seinem Hoflieferanten ernannt.
Imhoff.
Pankgasse 20, Frit
Iennes.
Rothgerverbach 3A, SchweinemVeneden.
m Gestern Mittag trat ein Colporteur in die Wohnung eines jungen Ehepaars in der Blindgasse, um Hefte zum Abonniren anzubieten. Da die Frau augenblicklich nicht im Zimmer war, benutzte derselbe die Gelegenheit, sich eine auf der Commode liegende goldene Damen=Uhr einzustecken.
Frau bemerkte den Diebstahl nicht eher, bis ihr Mann nach Hause kam. Der Verlust war den Eheleuten doppelt hart, da die Uhr ein Geschenk des Mannes zu Weihnachten gewesen war. Der Colporteur war ein schlanker Mann mit blondem Bart und trug einen weichen Filzhut nebst Winterrock.
H Gestern platzte in Folge des Thauwetters in einem hiesigen größern Café ein Wasserleitungsrohr, in Folge dessen das Wasser in Strömen durch die Decken mehrerer Zimmer lief, so daß die Decken herunterfielen und ein nicht unbedeutender Schaden entstand. Glücklicherweise ist das Gebäude bei der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen WasserleitungsSchäden versichert, wodurch der Eigenthümer schadlos gehalten wird. Ebenso
zu raumen, werden dieselben
Schilderg. 19, E
teinenböhmer
zu jedem annehmbaren Gevot
Severinstraße 69
Ang. Polster.
verkauft
cut h:
Apostelnstraße
32.
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen.
Die
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehr enfeld:
* Im vergangenen letzten Vierteljahr legten im hiesigen Hafen 1313 Schiffe an, 455 bei der Bergfahrt, 858 bei der Thalfahrt; dieselben brachten 1,472 235 Ctr. Ladung. Es verließen den hiesigen Hafen in derselben Zeit 918 Schisse mit 1,692,838 Ctr.
Johannstraße 12, A. Wesen.
Uhrmachergehülfe.
Suchen einen soliden und fleißigen jungen Mann für sofort.
In Nippco:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
*# Der Eisgang auf dem Rheine ist noch immer sehr stark, das Wasser
is gestern Abend auf 1,94 Meter gestiegen.
* In der Neustadt schellte dieser Tage ein armer Knabe an einem Hause, als eben ein Gerichtsdiener vorbei kam.„Du willft wohl hier betteln?“ fragte der Beamte.„Das darfst du nicht; du könntest ja deshalb bestraft Wir haben aber zu Hause nichts zu essen", erwiderte der arme Junge. Auf diese Entschuldigung wußte auch der Gerichtsdiener nichts zu sagen und überreichte dem Knaben eine kleine Gabe.
N.&amp; C. Müller, Köln.
ist b
selb
*
Locales.
werden".
wurden durch einen Rohrbruch in einem Geschäftshause an der Hohepforte mehrere Zimmer überschwemmt, so daß das Wasser durchlief und nicht allein
— Gestern Nachmittag bewegte sich wieder ein ungewöhnlich großes B grübniß durch die Straßen der Stadt. Es galt dem Leichenbegängniß des Hrn W. M. Braubach. Von der allgemeinen Hochachtung, deren sich der Hingeschiedene in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erfreute, gab das außerordentlich zahlreiche Trauergefolge deutlich Zeugniß. Die große Fahne des Central=Dombau=Vereins wurde unmittelbar hinter dem Leichene
die Decken verdarb, sondern auch einen Theil der Waaren stark beschädigte.
1. Vorgestern Abend und noch mehr gestern Abend waren weite Theile von Köln in Dunkel gehüllt. Man konnte sich stellenweise wirklich in das vorige Jahrhundert versetzt glauben. Von allen Gaslaternen brannte gewiß nicht die Hälfte. Unter Sachsenhausen zählten wir von 18 Gaslaternen sogar nur fünf brennende. Dort war es so dunkel, daß es für ängstliche Gemüther wirklich besorgnißerregend war. Dieses Nichtbrennen von Gaslaternen soll, wie behauptet wird, mit dem starken Frost und folgenden Thauwetter zusammenhängen; wie? ist uns freilich nicht recht klar. Aufklärung wäre erwünscht.
* Wegen der Goldfunde im südwestlichen Africa ist ein Zeitungs. streit ausgebrochen, bei dem ein Kölner Kind lebhaft interessirt ist. Die Nat. Ztg. schreibt:„Nachdem im deutschen Südwest=Africa Gold entdeckt worden, hat ein Ingenieur Scheidweiler angebliche Eigenthums=Ansprüche auf das betreffende Gebiet erhoden. Demgegenüber wird erklärt, daß alle etwaigen Streitigkeiten, welche im Gefolge der Minenconcession im Hererolande hätten entstehen können, schon seit dem November 1887 beseitigt sind. Streitigkeiten oder vielmehr Zweifel konnten überhaupt nur dadurch erwachsen, daß neben der Südwest=Africanischen Gesellschaft noch der Fabricant v. Lilienthal aus Elberfeld Ansprüche erhob. Diese Zweifel sind durch einen Vertrag aus dem gedachten Monat beseitigt, wonach Hr. v. Lilienthal ggen eine bestimmte Abfindung seine Rechte auf die Südwest=Africanische Gesellschaft übertrug und derselben als Mitglied beitrat. Hr. Scheidweiler war Agent des Hrn. v. Lilienthal. Die Südwest=Africanische Gesellschaft, deren einer Director neulich verstorben ist, steht mit seinem frühern Staatsmanne= wegen Uebernahme der Direction in Verhandlung. In Sachen der Vorbereitung des Entwurfs eines Goldgesetzes finden gegenwärtig commissarische Berathungen statt.“ So weit die Nat.=Ztg., deren Darstellung von Hrn. Ingenieur Scheidweiler von hier entschieden bewagen getragen.
A In ein hiesiges g
Weißwaaren=Geschäft trat gestern Abend eine
Tame mit ihrem
mädchen, welches ein Kind auf dem Arme hatte.
Die Dame such
eine bedeutende Summe feinere Waaren aus. Inzwischen wurde d
unruhig und schrie. Das Mädchen, welches sich
große Mühe gab, onnele zu beruhigen, spazierte im Geschäfte auf und ab.
Die Tame ließ sich di Rechnung ausschreiben und bat, man möge das Kind für eine Viertelstund, im Laden lassen, damit ihr Dienstmädchen die Sachen
10
D Nivves. 4. Jan. In der Zeit von nicht ganz einem Monat starben drei Kinder einer hiesigen Familie im Aiter von 13, 12 und 10 Jahren an der Diphtheritis. Das letzte, ein zwölfjähriges Mädchen, wurde heute beerdigt.
nach Hause tragen 1.
,<space> s i e<space> w ü r d e<space> d e m s e l b e n<space> d a s<space> G e l d<space> m i t g e b e n.<space>
Bereitn Deutz, 4. Jan. An den längs der Eisenbahn zwischen Deutz und Mülheim vorhandenen Telegraphenlinien wurde in der letzten Zeit eine große Anzahl von Porzellan=Glocken durch Steinwürfe zertrümmert. Die Polizei=Beamten sind zur scharfen Ueberwachung der Telegraphenlinie angewiesen, und ist eine Belohnung bis zur Höhe von 15 M. auf die Ermittelung der Urheber dieser Beschädigungen ausgesetzt.
willig wurden zu
ble zusammengesetzt und das Kind auf denselben gebettet. Nachdem
schehen, entfernte sich die Dame nebst Dienstmädchen,
Letztere unter Mitnahme der ausgesuchten Waaren; als bereits eine Stunde verflossen war und das Kind erstaunlich ruhig gewesen, wollte die Ladengehülfin ein Mal nach demselben sehen. Doch wie erstaunte dieselbe, als sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 5 Donnerstag, 5. Januar 1333.
18 Alt-Söllen 88
Reichshallen=Theater
Vereins=Nachrichten.
nahme,
ummer
NachnahmeJ Am Sonntag veranstaltete der Gesangverein Hilaria im LouisenSaale eine musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung. Die Eröffnungsrede hielt der Präsident des Vereins. Weiter wären noch die Vorträge des hrn. Max Schwerin zu loben. Hr. Franz Krahé verstand es sehr wohl, durch seine kräftige Bariton=Stimme das Lied„Edelweiß" zum vollen Ausdruck zu bringen. Zum Schluß ging unter lebhaftem Beifall die Original=Posse„Die Bürgschaft“ über die Bretter. Hieran schloß sich ein Festball.
V Der 90 Mitglieder zaylende Veteranen=Verein(Inhaber des
Eisernen Kreuzes) hat am Montag in seiner General=Versammlung eintimmig beschlossen, unverzüglich mit der Bildung einer freiwilligen Sahitäts=Colonne vorzugehen. Es wurden sofort die nöthigen Schritte ur Einrichtung von Unterrichtscursen gethan. Sämmtliche patriotische, Turn= und andere Vereine sollen zur Theilnahme daran eingeladen werden. Die Colonne soll sich in mehrere Abtheilungen theilen, von welchen ein Theil Dienste im Felde, der andere für den innern Dienst verwendet werden oll. Auch nicht mehr Militairpflichtige ältere Herren sowie militairfreie unge Leute können an dem Cursus theilnehmen.
1 Der Katholische Arbeiter=Verein für den nördlichen Stadttheil veranstaltete am Sonntag eine schöne Neujahrsfestlichkeit in seinem Vereinslocale, dem Overstolz, am Eigelstein. Hr. Pastor Esser von St. Ursula hielt eine Ansprache, in welcher er den Mitgliedern und ihren Familien Gottes reichsten Segen für das neue Jahr wünschte. Dann folgte die Gratis=Verloosung einer großen Zahl nützlicher Gegenstände. Im Kasholischen Arbeiter=Verein des jüdlichen Stadttheiles fand ebenfalls eine Neujahrsfeier im Gertruden=Saale an der Severinstraße statt. Hier verbreitete Hr. Dompropst Dr. Berlage sich in einem längern Vortrage über die Bedeutung des Neujahrssestes.
## Sülz, 3. Jan. Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der hiesige Quartett=Verein am zweiten Weihnachtstage bei seinem Mitgliede Peter Tillmann(Weishaus) veranstaltete, nahm nicht nur einen sehr schönen Verlauf, sondern hat auch in Folge des äußerst zahlreichen Besuches eine schöne Einrahme erzielt, so daß der Verein in der angenehmen Lage war, am Neujahrstage im Sülzer Hof 13 Kinder zu bescheeren. Sämmtliche Kinder erhielten gutes und starkes Schuhzeug, warme Kopfbedeckung und andere Bekleidungsstücke; auch Eßwaaren wurden reichlich an die Kleinen ausgetheilt. Hr. Rector Becker hatte es übernommen, den Kindern mit schönen und herzlichen Worten die Geschenke zu überreichen.
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse
Freitag 6. Januar(Dreikönigen)
Abends 8 Uhr
im großen Saale des Pius=Bau,
Sternengasse 3,
Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
von 8 miethen die Exp
au mit u. Nr
Lindenthal.
Am 6. Jannar(Dreikönigen) Verlängertes Tanzkränzchen bei
Niemand weh
um
Friedr. Dübel.
nenin.
mit schönen Ueberraschungen.*
Fremden=Karten a Person M. 1,50 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
70 Pfg., Walther
se 41.
Unserm langjährigen Mitgliede Eduard(genannt der Fuchs) die besten Glückwünsche zum Namenstage von seinen Prümenianern.
dwerker. kt 47.
Antik=Eichen.
Tisch, Stühle, Sopha, Spiegel, neu billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
rdinand
ing
artenbau-Gesellschaft
Frisir rren in ichzeitig rrücken, Preisen. er.) DaFlora“.
*
9
Preitag den 6. Jaunar a. c. Concert.
Donnerstag den 5. Jannal, Aornds 8 Uhr:
Café-Restaurant Rheinberg
iden.
Iz. Abonnements-Concert
der Capelle des Hoyenzollern'schen Füstlier=Regts. Nr. 40,
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Artillerie=Verein, Rest. J. Jusgen, Neumarkt 25. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. Grundehrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 30, Abds.—11 Uhr. Ges. St. Cunib.=Bau=Vr., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A.
19—11 Uhr Ab.
(Tho blieben. ugeben. tage.
Capellmeister Albert Beuthau.
Der- Eintrittspreis 50 Pfg. à Person. 2. J. Brems.
bringer aße 49.
Verein junger Kaufleute„Iduna“.
Zu der aus dem Erlös unserer diesjährigen Weihnachts=Festlichkeit
Freitag den 6. er.(Dreikönigen), Nachmittags 4½ Uhr, im PiusBau stattfindenden
Bescheerung armer Kinder
*
227
meinen halten; denselringen, Zeugen nerg. 7.
laden geehrte Gönner und Freunde höflichst ein.
Der Vorstand.
Kegel=Club Colonia. bei Reinarz, Schilderg. 89,
Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11. Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27. Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abnds. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Echatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr,—10 Ab.
Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Schlosser=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16. 83 Uhr Abds. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Hanowerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Gesellenverein zu Köln.
Freitag den 6. Januar d. J.(Dreikönigenfest):
II. Aufführung
des biblischen Drama's von C. Weitum, Domcapitular u. Diöcesanpräses,
Petras und Cornelius,
en?
Drama in 5 Akten und lebenden Bildern, nach der Apostelgeschichte bearbeitet
zur Jubelfeier Sr. Heiligkeit
Ansang 127 Uhr präcise.
Karten sind beim Herrn Hausmeister des Hospitiums zu haben.
Reservirter Platz M. 1,
Saal Karten 50
Leo XIII.
an der alten Schiffbrücke und
d.
Friedrich=Wilhelm=Straße,
schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale, Extra Stout, glasweise, sowie
ünchener und Dortmunder Biere; täglich frische Anstern, sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Pfahl.
umfus, nit us!
M.
Preise der Plätze:
Mal in Häuptieb im deutsche Landes ft dor worden ginnen
chlosser=Innung Köln.
Köln, Breitestraße 117.
Panorama international.
Donnerstag den 5. Januar 1830, Abends 8 Uhr,
Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder.
o England, Schottland, Windsor
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
17. Woche:
Abend- Unterhaltung u. Festball im Luisen=Saale
u. Seeparticen.
hier: und es kgl. 1 und betrieb Hohenzu seiMeisterschaft
Meisterschaft
Köln=Deutz.
Köln=Deutz.
Der Vorstand.
Es ladet höflichst ein
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitmeister von dem Ableben unseres langjährigen
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitmeister von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes und frühern Vorstands meisters, Herrn M. Braubach, ergebenst
meister Thumb, Idr. Flemming, Bardenheuer, Lammertz, Director Heimann und Lüngen gewählt. Punkt 2 der Tagesordnung:„Wahl der Commissionen“, fand dahin seine Erledigung, daß in die Finanz=Commission: Bardenheuer, Dr. Heimann, Stockfisch; Bau=Commission: Stockfisch, Lüngen, Bardenheuer, Thelen, Sauer, Neuhöfer und Stadtbaumeister Hämmerling; BeleuchtungsCommission: Dr. Flemming, Lüngen, Sünner; Brand=Commission: Pfeifer, Krüger, Lammertz und der Erste Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr, Stadtbaumeister Hemmerling; Armen=Commission: Wahls, Lammertz, Pseifer; Polizei= und Sanitäts=Commission: Dr. Zander, Neuhöfer, Thelen, Kohlgrüber; Bibliothek=Commission: General=Director Schmidt, Dr. Zander, Neuhöfer und der jeweilige Bibliothekar; Forensen=Einschätzungs=Commission pro 1888/89: Neuhöfer, Stockfisch, Lüngen, Wippermann aus dem Collegium, aus der Bürgerschaft Spengler und J. Zander und schließlich in das HospitalCuratorium: Dr. Zander, Sauer und Krüger gewählt wurden. Die Gemeinde=Rechnung pro 1886/87 wurde nach Einsichtnahme der RevisionsVerhandlungen auf 202,036 M. 67 Pfg. in der Einnahme und 201,826 M. 12 Pfg. in der Ausgabe festgestellt und der Vorsitzende ermächtigt, dem Einnehmer Entlastung zu ertheilen.
Ueber den Unfall, welcher die Kronprinzessin von Oesterreich betroffen, liegt folgender nähere Bericht vor. Kronprinzessin Siephanie wollte gestern(1..), Abends gegen 6 Uhr, an dem Familien=Diner bei dem Kaiser und der Kaiserin theilnehmen und war im Begriffe, ihre Frisur selbst zu ordnen; sie scheint dies ziemlich hastig gethan zu haben und kam plötzlich mit dem Brenneisen dem rechten Auge zu nahe, so daß die Hornhaut verletzt wurde. Die Kronprinzessin, von dem jähen und heftigen Schmerz getroffen, schrie laut auf, was ihre ganze Umgebung herbeirief. Sofort wurde Professor Fuchs herbeigeholt, und dieser erklärte, nachdem er das Auge untersucht hatte, daß die Verletzung glücklicherweise eine unbedeutende sei und deren Heilung in acht Tagen zu erwarten stehe. Er verordnete einen Atropin=Umschlag auf das Auge und empfahl der Kronprinzessin, der Lecture 2c. sich zu enthalten, damit das linke Auge nicht zu sehr angestrengt werde. Die Verletzung des Auges ist eine schmerzhafte, wenn auch keine gefährliche. Kronprinzessin Stephanie nahm in Folge dieses Unfalles dem Familien=Diner nicht Theil, sondern dinirte mit dem Kronprinzen. Das Befinden der Kronprinzessin, welche nicht das Bett und bloß das Zimmer zu hüten braucht, war heute ein ausgezeichnetes.
jungen Da die enheit,
Mitgliedes, Herrn Pet. Joseph Lauterbach, ergebenst in Kenntniß zu setzen.
P 4. Jan. Es wurden gefunden: Auf der Hohestraße am Augustiner= platz eine goldene Damen=Ankeruhr mit Kette, in der Glockengasse eine Peitsche, auf dem Hohenstaufen=Ring und auf dem Buttermarkt je ein Siegelung, auf der Hohestraße ein Spitzenshawl, auf dem Pantaleonswall ein Armband, auf der Rheinau ein Bund Schlüssel und von einem Wächter ein Heusschlüssel; die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inwection melden.— In der Nähe der Christophstraße wurde in einem Ziegelhaufen versteckt ein Ballen Tapeten(gez. II E 4807) gefunden, welcher wahrscheinlich von einem Diebstahl herrührt.
in Kenntniß zu setzen.
Köln, den 3. Januar 1888.
Der Vorstand.
4. Januar 1880.
Die
Der Vorstand.
kam. nk des lanker errock. rößern römen rfielen s GetungsEbenso pforte allein ldigte. Theile
n das gewiß sogar lüther
Cursus für Damen
Heute ein großer
Posten
Buckskin- und Kammgarnim Matznehmen, Zuschneiden und Einrichten von Costumen. Schnitt muster gratis. Preis 12 Mark. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Costume selbst anzufertigen.
Viele Danksagungen liegen vor.
Daselbst Anfertigung von
Reste
Vermischte Nachrichten.
Os Mülheim a. Rh., 2. Jan. Die auf heute Nachmittag 5 Uhr im hiesigen Rathhaus=Saale anberaumte Wahl der Kreistags=Abgeordneten für den hiesigen Stadtbezirk hatte folgendes Ergebniß. Gewählt wurden: Bürgermeister Steinkopf, Joseph Breuer jun., Joseph Boersch, Griedrich Adolph Schmidt, Karl Aldenbrück, Adolph Lindgens sen., Ludwig Emil Guilleaume, Gottfried Haan, Julius Bau, Dr. med. Michael Engels, Gottfried Greeven. Nur die Herren Julius Bau und Gottfried Greeven gehören dem Stadtverordneten=Collegium nicht an; von den bisherigen Vertretern der hiesigen Stadtgemeinde im Kreistage wurden die Herren Lucas und Finkelberg nicht wiedergewählt.— 3. Jan. Nun liegen auch scon die Resultate aus folgenden Gemeinden vor. Als Abgeordnete wurden ge8ühl:: für Bensberg: Rentner W. Krauß und Bergwerks=Director W. Pörting; tur Berg.=Gladbach: Johann Krein, Otto Poensgen, Commercienrath vom Hoevel und Johann Hubert Franssen; für Heumar: Christian Keusch; für Merheim: Peter Fink und Theodor Höven; für Odenthal: Theodor Hoven;
Overath: Johann Ennenbach; für Rösrath: Gustav Reusch; für Wahn: Peter Immendorf.
A Kalk, 3. Jan.(Stadtrath.) Bürgermeister Thumb gab vor dem Eintritt m die Tagesordnung dem Collegium von dem Ableben des Stadtverordneten Joh. Zons Kenntniß. Die Mitglieder des Collegiums ehrten das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die Stadt Kalk hat sechs Abgeordnete zum Kreistage zu entsenden und wurden die Herren Bürgereingetroffen,
die zu Spottpreisen abgebe.
Posten Winter-Paletotzur Hälfte des reellen Werthes.
Costumen.
Fr. und Frl. Beckers
**
Gerconshof Nr. 32.
Vor St. Martin 11.
der Tischler-Innung
ist vom 1. Januar von Alte Mauer am Bach Nr. 2 nach
Ortmannsgasse 25,
bei Hrn. Fr. Riepert, verlegt worden.
soll,
er zuwäre
Lehrling
sucht die Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung von
arben
ahren
heute
Cader,
Sterbefallshalber mehrere große und kleine neue
Herzogstraße 2B.
und Zeit mert. nlinie
e ErKartoffeln,
gut schmeckend, franco Wohnung, 25 Pfund=Probe 70 Pig.
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherhof in Ehrenfeld,
zu jedem nur annehmbaren Preise billig zu verkaufen.
an
Friedrichstraße 36.
—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Vonnerstag. 5. Januar 1888.
Seite 4.
XXn. Kölner
Domban=Lotterie.
von hohem Muthe und, was für seinen Beruf noch wichtiger war,
von außerordentlicher Ruhe.
Eine Flasche Wein und eine Cigarre befreundeten uns schnell.
„Haben Sie die Geschichte der Verbrechen, bei deren Entdeckung Sie betheiligt waren, nicht aufgezeichnet?“ fragte ich nach einer Pause.
„Einiges habe ich mir allerdings notirt.
„Haben Sie Gründe gegen die Veröffentlichung?“
„Ich bin entschlossen, mich in einigen Jahren in's Privatleben zurückzuziehen. Sobald das der Fall sein wird, habe ich gegen eine Veröffentlichung meiner Erfahrungen nichts einzuwenden. Meine Dienste als Polizeibeamter umfassen alle denkbaren Abenteuer, und ich versichere Sie, daß jedes Wort meiner Aufzeichnungen wahr ist. Ich habe die merkwürdigsten Fälle bereits ausgearbeitet, und werde Ihnen das Manuscript gern zur Verfügung stellen, sobald meine öffentliche Laufbahn ihr Ende gefunden hat.“
„Ich bin Ihnen für dieses Versprechen sehr verbunden und nehme es dankend an. Darf ich noch eine Frage stellen?"
„Hundert, wenn Sie wollen.“
„Haben Sie Ihren Beruf aus freier Neigung gewählt?“
„Ich möchte sagen, aus Neigung und aus Nothwendigkeit zugleich. ... Lassen Sie uns noch eine Cigarre anzunden, dann will ich Ihnen die Geschichte meines ersten Falles erzählen.“
Wir rückten näher zusammen, und er theilte mir folgende Erzählung mit, die ich ganz in seinen eigenen Worten wiedergebe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Januar 1888.
f New=hork's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Von L. v. Welebil.*)
Durch irgend ein Mißgeschick verfehlte ich anfangs der sechsziger Jahre den Bahnzug in Augusta, im Staate Georgia, und sah mich gezwungen, in dieser Stadt zu übernachten. Ich ließ mich in's beste Hotel führen, nahm einige Erfrischungen und beschloß dann, die allenfallsigen Merkwürdigkeiten des Ortes in Augenschein zu nehmen.
Eine halbe Stunde genügte, diesen Vorsatz auszuführen; müde und verdrießlich kehrte ich in's Hotel zurück.
Meine Stimmung hob sich nicht, als ich fand, daß die im Gastzimmer aufgelegte Zeitung bereits vier Tage alt war. Ich hatte sie längst gelesen. Um wenigstens die Zeit zu vertreiben, beschäftigte “ ich mich mit der Uebersicht des Verkehrs der Schiffe. Wenn diese auch kein Interesse für mich hatte, so bildete sie doch den einzigen Theil des Blattes, der mir noch nicht bekannt war.
Ein leichtes Husten zog meine Aufmerksamkeit von der Ankunft und Abfahrt der Boote ab, und ich bemerkte an dem andern Ende des Zimmers einen Herrn, dessen Gegenwart mir noch nicht aufgefallen war. Es war ein Mann von ungefähr fünfundvierzig Jahren mit intelligenten Zügen, die mich sogleich fesselten. Ich weiß nicht, wie ich es erklären soll: aber mir kam es vor, als besitze der Fremde die Gabe der Beobachtung in besonderm Grade. Seine Bewegungen waren schnell, und es war augenfällig, daß er sich nicht den kleinsten Umstand entschlüpfen ließ. Es gehört nicht zu meinen Liebhabereien, neue Bekanntschaften anzuknüpfen; aber zu diesem Manne zog mich etwas unwiderstehlich hin. Ich näherte mich ihm.
„Ein sehr angenehmer Abend,“ lautete der Anfang unserer Unterhaltung.
„Ja, mein Herr,“ antwortete der Fremde,„das Wetter ist für diese Jahreszeit ungewöhnlich angenehm. Ich dachte, es werde so tief im Süden viel heißer sein.“
„Sie sind also kein Einwohner von Augusta?“
„Nein, ich bin aus New=York.“
In diesem Augenblick wurde die Thure des Gastzimmers geöffnet. Ein junger Mann trat ein, ging mit schnellen Schritten an's Buffet und verlangte ein Glas Bier.
„Ich will wetten, was Sie wollen," flüsterte der Fremde mir zu, „daß der junge Mann dort so eben seines Brodherrn Kasse bestohlen hat.“
„Wie in aller Welt kommen Sie zu dieser Ansicht?“ fragte ich. „Der junge Mann sieht sehr anständig aus.“
ach seiner Kleidung zu urtheilen, allerdings; aber ich setze zwei gegen eins, daß er doch eine Kasse bestohlen hat, und zwar so eben erst. Wenn meine Ansicht richtig ist, wird er sein Glas Bier mit Gold bezahlen.“
Der Fremde hatte Recht. Der Commis— denn dafür hielt ich ihn— warf ein Goldstück von fünf Dollars auf den Schenktisch. Bevor der Wirth jedoch gewechselt hatte, trat ein Polizeidiener ein und verhaftete den jungen Mann.
„Haben Sie den Menschen früher gekannt?“ fragte ich meinen Nachbar, sobald die durch diese Scene entstandene Aufregung sich gelegt hatte.
„Ich habe ihn nie im Leben gesehen,“ erwiderte der Fremde. „Wie konnten Sie aber denn wissen, daß er seinen Herrn bestohlen hatte, und das Bier mit Gold bezahlen werde?“
„Einfach durch Beobachtung und Schlußfolgerung. Als der junge Mann in's Zimmer trat, fielen mir drei Umstände auf. Erstens, daß er ängstlich nach der Thüre blickte, sobald sie sich hinter ihm geschlossen hatte; zweitens, daß sein Auge schnell alle Anwesenden überflog, und drittens, daß er irgend etwas fest in der Hand hielt. Es mußte nun doch für alle diese Umstände Gründe geben. Der wahrscheinlichste Grund für den Blick nach der Thüre war die Furcht, verfolgt zu werden. Sobald er Verfolgung zu fürchten brauchte, mußte er gegen das Gesetz gehandelt haben. Er überblickte alle Anwesenden, weil er von Niemand erkannt sein wollte. Das, was er in der Hand hielt, war aller Wahrscheinlichkeit nach Geld, und da die Finger sich so eng schlossen, nur ein einziges Stück. Natürlich war zu vermuthen, daß es Gold war. Die Kette der Folgerungen war sogleich gebildet. Er hatte das Goldstück entwendet, fürchtete, es möchte gezeichnet sein, und wollte es so schnell als möglich gewechselt haben. Sein ängstliches Wesen bewies, daß er meinte, er könne bereits Verdacht erregt haben.“
„Aber es ist doch nicht möglich, daß Sie all' dieses folgerten, während der junge Mann von der Thüre an's Buffet schritt?“
„Das ist leicht möglich und nur eine Sache der Uebung. Es ist staunenswerth, wie weit die Beobachtungsgabe ausgebildet werden kann. Freilich hat man erst in jüngster Zeit angesangen, sich auf diese Wissenschaft zu legen. Ich habe es gethan, und ich darf behaupten, daß ich dadurch vielleicht mehr zur Entdeckung von Verbrechen beigetragen habe, als irgend eine lebende Seele.“ „Dann ist dies Ihr Beruf?“
„Seit zwanzig Jahren.“
„Wirklich!.... men zu bitten?“
„James Brampton. Die Diebe und Gauner kennen mich als J..“
„Sie wären also der berühmte Polizeibeamte?“
„Berühmt?... Nun, wie Sie wollen. Ich bin hier, um der Spur eines Verbrechers zu folgen, der eine der Banken von NewYork um bedeutende Summen bestohlen hat. Ich habe ihn bis hierher verfolgt und zweifele nicht, daß es mir gelingen wird, ihn der verdienten Strafe zu überweisen.“
Es war mir sehr interessant, Herrn Brampton kennen zu lernen. Sein Name war geehrt und gefürchtet. Er war als ein Mann von außerordentlichen Fähigkeiten bekannt, der oft Verbrechen entdeckt hatte, welche für.; andern Menschen in undurchdringliches Dunkel gehüllt zu sein schienen.
Diese Ersolge verdankte er seiner Fähigkeit scharfer Beobachtung und schneller Folgerung, und seiner entschlossenen Beharrlichkeit. Keine Schwierigkeit schreckte ihn ab; seine Geisteskräfte schienen in verwickelten Fällen sich zu verdoppeln. Brampton war ein Mann
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
(1
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
Vorto und Liste 30 Pfg. in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
B. I. Dussault, Köln
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß unsere Kölner Hauptagentur vom 1. Januar 1888 ab definitiv dem
herrn Oscar Sartorius, Köln, Humboldtstr. 10,
übertragen wurde, während gleichzeitig die Vollmacht unseres Beamten, Herrn Nic. Becker, erlischt.
Neuß, 1. Januar 1888.
Der Vorstand
Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Annonce halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billig und haben die Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußverpflichtung. Köln, 1. Januar 1833. Hochachtungsvoll!
Oscar Sartorius, Humboldtstraße Nr. 10.
(Fortsetzung folgt.)
Im Anctionslocale
36 Vor St. Martin 36
Als Agenten fungiren ferner die Herren:
C. Dorschler, Kaufmann. Am Hof 10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
H. Doll. St Apernstraße 61.
C. E. Böhmer, Jabachstraße 6.
(Ein= und Ausgang städtische Fleischhalle, am Heumarkt) kommen heute Vonnerstag, Nachmittags—9 Uhr,
eine große Partie
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei und
Jacob Auer
Mauritiussteinweg 54, KO1U, Fernsprech Nr. 463,
empfehlen garantirt reinen Korn, seinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqueure.
- zum Verkaufe.
9
Iialienisches
C
Geflügel.
Frische M Sendung
Franz
Hammelrath
450033330053500000
Feinsten
9
Truthahnen,
Truthühner,
Capaune, Enten, Hahnen
zum billigsten Preise bei
Joh. Klelisch,
am- Scidmachergäßchen 4.
Feinste Egm. Schellsische,
25 Pfg., hochfeine Sennbutter, vor züglich frische Eier, Hülsenfrüchte, alle Sorten Käse in bester Qualität empsiehlt
Arrack- und Rum-:
Frup,!
9 sowie alle Sorten Liqueure und Spirituosen empfiehlt 9
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Kaffbe
1
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
Jodocus Robertz.
en gros
Agrippastrasse 33.
Wwe. Wingen,
Ursulastraße 22.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
en détail Heumarkt 38.
Trauerhüte,
—700 Centner, welche durch Frost zum Speisen unbrauchbar geworden, sind für Rechnung des Herrn Löwen stein in Köln, Kl. Telegraphenstraße 3, zu annehmbaren Preisen zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Köln, Breitestraße 149.
apter-Abfälle. Briefe
P
**
und
ale Geschäft
Emil Ulmer. Köln.
Zauplähe am Bahnhof Kalt,
in der Gemeinde Deutz, an der Rolshoferstraße zu verkaufen.
Kalk, Neuerburgstraße Nr. 15.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Punsch-Syrup, deutsche, griechische u. französische Weine und
Landsbergerstr. 44.
Auskunft:
empfiehlt
F. SCHMELZER.
der Stadt Köln. 3. Jan.
verh., Schreiner, 34., zu Nippes.= Jac. Schäfer, verh., Fabrikarb., 52 Schnurgasse 62.- Mich. Sauer, 14., Mauritiuswall 102.. Joh. Rollar 3 J. 10., Ortmannsgasse 1.
Heirathen. Gottfr. Cramer, Maurermstr., u. Eva Brunthaler, Beide v. hier. Gottfried Büchner, ZeugSerg., v. Barleben, u. Marg. Evers v. hier.- Jos. Greuel, Tagl., v. Lin zenich, u. Sib. Urbanus, v. Sötenich Peter Meurer, Schuhm., u. Kath Stemmeler, Beide v. hier.- Bertram Klein, Hauptmann u. Batterie=Chef, o Saarwellingen, u. Ida Naschdorff, Wwe. Elven, v. hier. Joh. Bullig, Bäcker, v. Glessen, u. Maria Lehnen, v. hier.- Joh. Habrich, Commis, v. hier, u. Agnes Seidel. v. Aachen.: Wilh. Bungardt, Stuccat., v. Essen, u. Gertr. Müller, v. hier.- Simon Lilienfeldt, Wwr., Kaufm, v. Ahlen, u. Math. Bernheim, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Wieler, Wittwer, Tischlermeister, Peterstr. 47, und Aanes Graß, Friedensstraße 27. Jos. Schnichels, Weber, Elsaßstr. 33, und Elis. Breuer, Zugasse .- verm. Kirsch, Hauskn, Kr. Büchel 11, und Kath. Blum, Carthäuserwall 27.: Joh. Heinr. Kars, Wwr., Deco rationsmaler, hier, und Wilh. Kaulhausen, zu Aachen.- Joseph Höller, Schlosser, zu Kalk, und Anna Marz, Schmitz, zu Arnoldshöhe.
Geburten. Christine, T. v. Peter Litter, Bäcker, Schemmergasse 12.Michael Clem. Karl, S. v. Clemens Wiebel, Reis., Minoritenstraße 23.Jos., S. v. Kaspar Dick, Tagl., Schnurgasse 18.- Max Alb. Karl, S. v. Alb. Wehmann, Kaufm., Ehrenstr. 96. Math., S. v. Math. Rader, Kamnmacher, Weingartengasse 15.- Math. Maria, T. v. Wilhelm Bärenfänger, Schneider, Lintg. 8.- Charl. Amalie, T. v. Peter Dreuw, Goldarb., Ehrenstraße 17.- Bertha, T. v. Bernhard Kahn, Kaufm., Johannisstraße 44. Aegidius, S. v. Adolph Knäbel, Drechsler, St. Magdalenen 7C.- Peter, S. v. Heinr. Rameken. Tagl., Holzmarkt 69.- Joh. Adam. S. v. Wilh. Bursch, Schmied, Josephstr. 18„ Aug., T. v. Friedr. Siebert, Maurer, Kl. Griechenmarkt 88.
Sterbefälle. Adam Reiffert, Wwr., ohne Gewerbe, 80., MauritiussteinAnt. Jar. Lübbert, 1 J. Unter Sachsenhausen 2.- Marg. Eigen, geb. Wirz, 66., Elsterg. 14.
Peter Jos. Lauterbach, verh., Metzgermeister, 72., Hohestr 19.- Barb. Franke, geb. Linnartz, 20., Mautiuswall 80.- Hub. Voß, geb. Zimmermann, 41., Gereonswall 18A. Friedr. Flocke, unverh., Ackerer, 72., wohnh. zu Imbach.=Elise Böhm, geb. Klos, 47., Thürmchenswall 16.. Sigmund Seligmann, verh., Kaufm., 74., Alexianerstr. 8.— Rud. Neeß,
Donnerstag:—
’abliau. Schelllisch. Laberdan und Stocklisch, Brat- und süsse Bückinge Mandarinen,
französischen Salat und Blumenkohl empfiehlt
* 2
*
F. SCHMELZER.
Schellsisch, Cablian,
neue russische Sardinen, großes Faß M. 1,80, per Pfd. 40 Pfg., feinster Berliner Rollmops 8 Pfg., vollsaftiger Edamer= 90 Pfg., Schweizer= 80 Pfg., Holländer= 70 Psa. und Limburger Käse 40 Pfg., im ältesten Fisch= und Delicateß=Geschäft dieses Stadtviertels Hahnennraße 5, bei Fr. Fr. Gimbel.
Dürfte ich mir erlauben, Sie um Ihren NaFür Händler.
*
weg 59. 3.,
5
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, Salida, Elefantos, besonders empfohlen bei J. Lux,
Ecke Rheinaustraße.
Follerstraße
r
Tüchtige Vergolderinnen, Briefmarkenhandlung.
Nortiorarinnen und Johr. I Ankauf ganzer Sammlungen. VerBerstererinnen und Tryl=skauf zu billigen Preisen. Größte
mädchen gegen guten Lohn gesucht. Auswahl.
mädchen Rothgerberbach 21. 1 Streitzeuggasse 35, 2. Etage.
——
*