1
aft.
1
Kölner
Local-Anzeiger.
u der Kaffe Direction.
M
.
6 6 6 b d
W
K
9.
eaene#
En Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
inerei
igen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. □ evorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ 4 jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Güte.
nkarte.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 56. Zweiter Jahrgang.
k
Köln, Montag, 27. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
60.
Zur gest. Zeadtung. 3I Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Steangze üer eich uns denr uur S/. Meder-Lachmit,
am Chlodwigplatz
reme.
kt Nr. 12.
nodstraße.
heile.
Woche. nneres der St. Paule aticans.
Vater 2c.
ind. 20 Pfg.
*
6
Zustellgebühr für Monat März mit 40
aaich unser Träger=Personal zur ErDasselbe nimmt auch Bezug# Anmeldungen neu hinzutretender Leser## entgegen. Der Anfang des laufenden
spannenden Nomans„Die Schnitter# O des Todes“ wird
" T0r
übernimmt Teppiche jeder Art und Grösse zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. rompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Merovingerstrasse 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
A
4
9
t
6
von 10—12
(für Kinpen Klassen
Anmeldestellen:
ng berech
h vorbereiLebensjahr Mädehen27. Febr.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, ggeniter den Miner Sost
1888
COKEE
Erfahrene, tüchtige Zuschneiderin
glinge liegt
665
en aus den
ben
ector,
elenz.
gratis nachgeliefert.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.##
findet dauernde und gute Stelle.
Michaelis, Rosenwald&amp; Hackelberg,
Sternengasse 12—.
CHDOÄFK
Wegen Neubau meines Hauses
Weyerstraße—10
Nen!
Gold und Silber 1 Nehmer[Geber] Papier u. Coupons
Sopersian..::::1 2033 1 1Franosische Roten
Holl. 10fl.=Stücke.... 16.89
Gold=Dollars
Ducaten.....
5 Francs Stua
Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Doilars
Oester. ½ Silbergulden
Nehmer
Geber
n<space> 8 0, 6 5<space>
Belgische„ 80,60
Englische„ 20,37
Holländische„ 168.90
esterr. u. Russ.„ bestens
Italienische„ 79,15
Americanische„.16
Franz. Staatsb.=Coup. 80.30 Oesterreichische„ bestens
P 199142
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt.
Specialitäit: Authracit=Preßnußkohlen.
.16
er
.57
.015
20,10
168.30
□
—„ befindet sich die
Eisenwaarenhandlung
von Jos. Honnerbach
in den hofwärts gelegenen Räumen. Eingang durch das Nebenhaus Weyerstraße 12—14.
r
Handschuhen
Kleingeldes
13
D..-P.
„#einsere aus besten gereinigten Steinkohlensorten hergestellten AnthracitFrennereien, Tatakdarren. Pöhrgerehge ase.. sien ver rennen stets gleichmäßig rein, geruchlos, rauch= und ruß
frei, entwickeln anhaltende Hitze und bilden keine Schlacken.
kine Gas verunteinig
Preis Mark 40 per 100 Centner ab Zeche.
Verwaltung des Steinkohlen=Bergwerks „Lictoria“, Essen(Ruhr).
Glas, Porzellan, Steingut etc.:
E Bringe hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich das Lager der Firma*
„Karl Haas, Nachfolger“.
der Geyergasse Nr. 1, am Heumarkt.
übernommen habe und bringe mein neu completirtes Lager in 5
Glas, Porzellan, Steingut etc.
in empfehlende Erinnerung.
Wirthe und Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt. 5
*
3
.05
B
1,60
109,
o eigene
10
ler und
Anlagepapiere, Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Wie
e
Von meinem Unfalle wieder Ohergestellt, habe ich meine wieder aufgenommen. Köln, 23. Februar 1888.
Dr. Pulheim.
inenrosetten complete von 5 M an -Preise, Hämerg.
Kirchenblumen,
Italienische Eier,
ausgesuchte, große Qualität zum billigsten Preise,
Wir osseriren:
Braut= u. Communion=Kränze,
Makart-, Mikado-Bouquets,
Künstliche Pflanzen
keinste frische Tafelbutter
lsin
(Süßrahmbutter)
in Postcolli von 8½ Pfd. Netto 125 Pfg. pro ½ Kilo inel. Kiste und Verpackung franco Poststation, gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrags.
Molkerei=Genossenschaft Damme i.., e. G.
Ein im besten Betriebe stehendes
Stabeisen= und Eisenkurzwaaren=Geschäft
in einer Kreisstadt der Rheinprovinz steht zu verkaufen. Anfragen unter C U 374 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.“
Scizerne Mistbeetfenster,
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für
Gewächshäuser heizung““
Käln Gerconsmühlengasse.
RoIN, Gerh. Rubruk.
zu
katholisch): h. Bescheid a. Rhein.
Feinstes italienisches
Olivenöl,
Köln a. Rh.
Blumen- u. Jedern-Fabrik.
Für große Abnehmer: Partieen Blu men, Federn, Hüte u. Soldatenblumen.
Ad. Mleyer,
HOf
3
tismus
Garantie.
efl. Ansicht
kartz.
traße 21.
—5 Nachm.
in Blechbüchsen à 3 Kilo,
per Kilo 2 K,
Joh. Klesisch,
Kaffee,
gebrannt, feinschmeckend,
a KK..20 per Pfund empfiehlt
Eduard Heyden. patnerbei
*
Für eine Sortiments=Buchhandlung. verbunden mit Papier= und Schreibmaterialien=Handlung, wird auf sofort ein jüngerer
Gehülfe, kath., gesucht.
Derselbe muß mit dem Sortiment vollständig vertraut sein und hat hauptsächlich dies zu besorgen. Eintritt kann sofort erfolgen. Kost und Logis im Hause des Principals.
Offerten mit Gehaltsansprüchen sub Lit. A G 10 postlagernd Bochum. Photographie erwünscht.
: Unter Hutmacher 29.
Glasmalcrei. Enfield&amp; Schmidt in Düsseldorf.
Specialität:
Kirchenfenster.
Köln, 22. Februar 1888.
Nic. Eisenbürger.*
rein.
nds 8 Uhr:
und
Kemmerich's
Fleisch=Extract,
Pepton und Bouillon, CornedBeef und
□)
C
0
Kaffee!
0
Bautechniker,
der bald eintreten kann, wird gesucht von J. Ludwig. Bau=Unternehmer in Duisburg. Gute Zeugnisse sind erforderlich.
Für unser Metall= und Kurzwaaren= Geschäft suchen wir einen mit der
Branche vertrauten,
Capitalien
9
00
er des Ver verinstr. 997
Scverin. and.
auf gute 1. Hypotheken, für läugere Jahre unkündbar, zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien Gesellschaft, Köln, Neumarkt 23.
Für ein junges, gebildetes Mädchen, in Küche und Haushaltung erfahren, wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau. Franco=Offerten unter 0 G 294 an die Exped. der Kölntschen Volkszeitung in Köln erbeten.
Lehrmädchen,
katholisch und gesund, mit guten Schulzeugnissen, für mein Porzellan= und Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Neuß.
#olut reinschmeckende, gebrannte
Kaffees
M. 1,10 und höher empfiehlt, täglisch frisch gebrannt, Dampf=Kaffee=Brennerei von
(0
□
□0
□0
Jedem Auftrage ist die 0 grösste Sorgfalt zugewendet(0. 0 und werden passende Ori 0 g ginal-Zeichnungen dafür an 0 X gefertigt. 0
alle Sorten Käse
Präsidenten
0
*
empfiehlt
zu vermiethen
eine prachtvolle erste Etage, vier schöne Zimmer und Küche, zweite Etage, zwei schöne Zimmer und Küche nebst Speicher u. Mansarde.
Näheres Steinstr.—7.
ipp
zuverlässigen, gut empfohlenen
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Neuer Tafelherd,
ziemlich groß, stark gearbeitet, billig
zu verkaufen in der Schlosserei Salzgasse 15.
of. Ketges,
e zu seinem
A
schaft
Kosengasse 18 B,
an der Wollküche.
Ni 10 Pfd.=Abnahme billiger.
Commis.
Genaue Angaben über seitherigen Lebenslauf und Gehalts=Ansprüche erbitten A. Ketteler&amp; Söhne, Bocholt.
Ein
gesucht. Stellung dauernd.
Aug. Treouth, Crefeld, 1
Lohstraße 121.
1*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 K Montag. 27. Februar 1333.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
#
CSPig.%
auch in der Ueberschrift.
erz
Zweite Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
* Streitzeugasse 32.
Ein möblirtes
Metzger=Geräthschaften.
Wiegemesser, Block, Füllmaschine, gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 240 a. d. Exp. d.
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zutande unter günstigen Bedingungen u verkaufen oder zu vermiethen. Daselbe eignet sich zu jedem Geschäft. thal 21, Ecke Landsbergstraße.
Cautionsfähiger,
edienter Mann sucht Stelle als Portier, lufseher oder Vertrauensposten. Wtersonematt Ht, f. Stage.
Zimmer zu vermiethen. Glockenring 2.
Offene Stellen.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
I.
Großes Zimmer
erster Etage 15M. monatlich, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Knochen,
Lumpen, Neu=Tuchabfall, alte Acten Geschäftsbücher, Papierabfälle, Flaschen 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft: Trankgasse 41.
Ein Mädchen
Frau für den halben Tag gleich Am Hof 15.
Arbeits-Gesuche.
Sions
oder
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Java=Kaffee
Pfg., blauer 120, en gros billiger. Mathiasstraße 14.
2
gesuch
Unterhaus,
Räume, billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
110
3
sucht noch einige Kunden im Mangeln Glanzbügeln.
Schneebergerstraße
Zum sofortigen
Antritt ein braves epangelisches Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mit Zeugnissen vorzustellen Arnoldshöhe, Bismarckstraße 2(Pferdebahn
5
Eine erste
po
Etage, Thieboldsgasse 104, zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Ein kleiner
1000 Stück
sech
und
gebrauchter Mantel=Ofen zu kaufen geucht. Glockengasse 37.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
antike, geschnitzte Wand=Uhren, neu angekommen, pro Stück 2 c. Außer dem empfehle Pfeiler=Spiegel, sowie Gold=Ovalspiegel ausnahmsweise billig.
Weyerstraße 44A.
II, Deutz.
wei
Zwei MansardenZimmer im Hinterbau, Thieboldsgasse 04, zu 9 M zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
eset
Für Möbel=Geschäfte
sucht ein Schreiner die Lieferung tannener Möbel zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 242 a. d. Exp. d. Bl.
Tapezirer=, Polsterund Decorations=Arbeiten werden billig
Honigtuchen
zum Verkauf sucht Pohl, Weyerstr. 13.
ayenthal).
fer
Steindrucker=Lehrling
Apernstraße 54.
eid
Ein schönes
Haus nebst Anbau(17 Räume) und Garten, Blunienstraße 13, zu vermiethen oder zu verkaufen. Antritt 1. Mai d. J. Bescheid Sachsenhausen 11.
Kupfer, Blei,
Zink, altes Eisen wird fortwährend zu sohem
gesucht.
betr
Gebrauchte Bettstellen
nebst Seegras=Matratzen billig zu kaufen. Cordulastraße 7.
Abgeschlossene Wohnung,
ünf Räume, billig zu vermiethen. i Barbarossaplatz 3.
1 11
Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht. Victoriastraße 15.
verWerthe angekauft.
I. Wolff, Kahlenhausen 18G.
Casaußer dem Hause angefertigt. Mauritiuswall 72A.
in und
eine
Verziehungshalber
Clavier(kleiner Flügel), Comfoir 9 Küchenschrank 3 K. Kämmergasse 14.
Unterhaus
zu vermiethen. Große Neugasse 9.
Papier=Abfälle,
altes Eisen wird zum höchsten Preise angekauft und auf Verlangen abgeholt. Siebenburgen 33.
Aelterer solider
Gest
Breitestraße 159a
erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens per Mai zu vermiethen. Ausgezeichnete Ge schäftslage und schöne Aussicht große Gärten. Bescheid: Parterre beim
Schuhmacher auf Reparatur gesucht. Station im Hause; dauernde Stellung.
Weidengasse 9.
1ch
188
Zu verkaufen.
Ein Speicherzimmer
Für Bäcker.
Ein Arbeitstisch, eine Back=Mulde
zu vermiethen.
Schneebergerstraße 11, Deutz.
stän
Lindenthal,
Dürenerstraße 92, Mädchen zum Nähen
Zu vermiethen.
und eine Decimalwagge.
Eichen
Speisezimmer 650, mahagoni Salon 150, uußbaumene Schlafzimmer 400 bis 800, Secretaire, Bücherschränke, Sophas Teppiche räumungshalber.
Glockengasse 11.
im
Zu vermiethen
2. Etage, 5 Räume. Carthäuserhof 2.
in
Weyerstraße 79.
13
gesucht.
Schneidig=wachsamer
schöner junger Wolfsspitz, 30 Mark.
Silvanstraße 10.
2
Helle, luftige
Wohnung, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 15.
Eigenthümer.
Zweitmadchen
zum 22. März gesucht. Richmodstr. 11.
Unterhaus,
4 Zimmer, Werkstätte zfür Schreiner, Schlosser, auch sonstige Handwerker, zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Ma
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Formen=Schlosser
Thonpseisen Fabrik Rey, Buttermarkt 3.
Ein kleiner
selb
Machabäerstraße 10.
Zwei schöne
Zimmer an kinderlose Familie zu verEintrachtstraße 92.
gesucht.
Speeialität:
Wiener Stühle und Wirthstische. Fabriklager: Breitestr. 106, 1. Et.
Tafelherd zu verkaufen.
in
Ein MausardenAn der Linde 15.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, sofort billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
miethen.
Wa
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 47.
Sattier=Gehülfe
sofort gegen hohen Verdienst gesucht Poststraße 52.
Haus
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Schlafstellen
die
Zwei Betten
mit hohem Haupt, wenig gebraucht.
Weingartengasse 6,8.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
zwa
Zwei kleine
Zimmer nebst Küche, mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu verSachsenhausen 15.
Ein Parterreund ein Speicher=Zimmer, möblirt, zu An der Linde 15.
Möblirtes Zimmer
erster Etage an einen bis zwei Herren vermiethen.
Mechtildisstraße
Ein braves,
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit Krahnenbäumen 58.
DeEchtes Padervorner
vermiethen.
Zu verkaufen.
Ein großes, fast ganz neues, hölzernes Firmenschild ist billig zu verkaufen. Filzengraben 15.
billig zu
gesucht
miethen.
Brod zu verkaufen, täglich frisch.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 6.
die
Abgeschlossene
III. Etage, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, die schönste Aussicht auf die Süd=Allee, Salier=Ring 8, zu
29.
Ein katholisches
Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
mei
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 7.
Singer=Nähmaschinen
werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15.
Mi
Mieth-Gesuche.
Günstige Gelegenheit!
schäft in guter Lage ist lber billig zu übertragen.
stur
Fein möblirtes
geräumiges Zimmer zu vermiethen.
Ursulaplatz 21.
vermiethen
Colonial=Ge
östl
Kleidermacherinnen
Krankheits ha Frc.=Off. u. Nr. 223 a
Tchöner Heckkorb
Zwei schöne
lich
finden dauernde und lohnende Beschäf Appellhosplatz 22.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus oder Unterhaus zu miethen gesucht. Bescheid
Ehrenfeld, Wilhelm straße 41.
Exp. d. Bl.
zu verkaufen. Helenenstr. 21, Kalk.
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
der
tigung.
Das Haus
Mantelofen
Hobelbank,
Vo
Tüchtiger Küfer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Melaten 15, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Bretter und sonstiges Werkzeug zu Heumarkt 39.
billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Mansarden Zimmer,
Zei
verkaufen
zweisensterig, mit Ofen, möblirt, zu vermiethen. Preis 12 M
Weidengasse 9, Schuhhandlung.
Bett=Topha,
Sechs Stück
Linderhohe.
2. schöne Etage zu vermiethen. Bescheid Nr. 36.
einschläfig, wieder vorräthig, 40
Ruhr 1.
schr
Verloren&am Gefunden.
Ein properes
Flora-Prioritäts=Actien zu verkaufen
Sternengasse 1.
run
t.
gleich gesuch
Schaafenst
Dienstmädchen
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Singer=Nähmaschinz.
neu, prachtvoll und mit allen Ver besserungen versehen, umständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähri ger Garantie zu verkaufen
Elstergasse 16(Museum).
725
traße 10.
Drei luftige
Zimmer dritter Etage, Anbau, alle Bequemlichkeiten, für 25 M.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Rohkaffee,
Portemonnaie
gesunden. Abzuholen bei Johann Herkrath, Salzmagazinstraße 2.
328
Eine Büglerin
per Pfund 1 K, gebrannt 1,.25, en Mathiasstraße 12.
wel
sucht ein Lehrmädchen. Ursulakloster 5A
gros billiger.
gen
Dagobertstraße 29,
Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Tapezirer=Gehülfen
Burgmauer 29.
Ein Trauring
verloren. Gegen gute Belohnung abPaulstraße 19, 1. Etage.
Zei
Kauf-Gesuche.
Arnoldshöhe.
Vier schöne Zimmer mit allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Arnoldshöhe 15.
gesucht.
Corsets
EERL
zugeben.
die
jeden Genres zu Fabrikpreisen empfiehlt Emma Schmidt, Bolzengasse 7, zogstraß
Stellen-Gesuche.
Za
Honig
zum Verkauf sucht Pohl, Weyerstr. 13
Vermischtes.
früher Her
e 2A.
Weyerstraße 93,
Neustadt, zwei Zimmer vierter Etage und eine Mansarde mit allen BequemSt
LsL
Stallung,
Holzkohlen,
gest
Hauf=Converts!
Mädchen
Remise zu vermiethen. Holzgasse 24.
Sack M. 1,50, zu verkaufen.
Johannisstraße 88.
Einige Mille ganz billige, aber gute 1° Hanf=Couverts gesucht. Preis Anaus ordentlicher Familie sucht Stelle
Kost
lichkeiten, zusammen oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 28, Schuhgeschäft.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen. Paulstraße 29.
bei kath. Familie zur Erlernung des Haushaltes. Fr.=Osserten unter 248
wei
und Logis, pro Woche K. 6,50.
Antonitterstraße 14.
erbietungen unter Nr. 227 an d. Exp
Schwarze Seidenstoffe
Ja
Venesisstraße 49.
dieses Bl.
besonders billig.
an die Exped. d. Bl.
Za
Sülz:
Ehrenfeld:
als
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hen Rothgerberbach 8A, Schweinem
uc
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Di
des Kölner Local=Anzeiger:
neo.
Nippes:
Einzelne Nummern 5
Marsilstein 108. Olivier=Frenger Martinstraße 4, Kail Vogel.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
un
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
ral
on
„Vorzüglich geeignet; in Tausenden von Exemplaren muß er in
Polen und in der Fremde gedruckt werden.“
„Er wird die öffentliche Meinung aufklären,“ sagte Swinin.
Pr
gnügte wird in Paris Sensation erregen. Also: zherzlich verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Februar 1888.
27
üb
gnügt!“
„Viele drücken ihre Zufriedenheit aus, im Militairdienste, der anerkannten Schule der Ordnung, dem Müßiggang, zu dem sie vermi
8 Die Schnitter des Todes.
„Jedenfalls wird er unserer Sache nicht schaden,“ äußerte Seine Ercellenz, und verabschiedete den Redacteur, der, rückwärts schreitend, unter zahllosen Bücklingen sich der Thüre näherte.
urtheilt waren, entronnen zu sein.
(Nachdruck untersagt.)
„Gut, ganz gut.“
„Eine große Anzahl von jungen Männern, die zur Zeit der Aushebung um eines oder des andern Grundes halber nicht anwesend waren, stellten sich freiwillig der betreffenden Behörde zur RecruHistorischer Roman
„Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser, haben alle Ursache, mit dem Eifer zufrieden zu sein, der allerwärts zur Vollstreckung seiner Befehle an den Tag gelegt wurde. Haben wir diese Podletzi nicht allzu glimpflich angefaßt, so sind sie selbst Schuld daran. Kaum Einer wagte es jedoch, sich zu rühren. Zeigt ein bissiger Hund die Zähne, so zeige man ihm den Stock; das ist meine Politik jenen sogenannten Patrioten gegenüber— den Stock, und will's nicht gehen, die Lanze und das Gewehr.
von Alexander de Lamothe.
B
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
zw
Lu
tirung.
„Bravo, bravo, Iwan Petrowitsch! Sie sind zum Redacteur geboren, wie die Bragatieff zur Tänzerin. Ich werde Sie dem Fürsten S... empfehlen. Wie vortrefflich er die Lügen zu drechseln versteht! Rauchen Sie einen Papiro? Sie müssen sich ein
In Warschau war ungeachtet der frühen Morgenstunde ein einzelnes Fenster an der Frout des statthalterlichen Palastes noch
ert
erhellt.
Drei höhere Offiziere besanden sich im Arbeits=Cabinet Seiner Ercellenz des Gouverneurs und horchten, die unvermeidlichen Papiros rauchend, der Lecture eines Artikels zu, den der Redacteur der officiellen Warschauer Zeitung unter der Inspiration Seiner Excellenz verfaßt hatte und nun zum Besten gab. Der Artikel behandelte
in
die
R
wenig erholen.“
„Ich bin nicht müde, Excellenz; auch ist der Artikel beinahe zu
rief
7
„Sie werden sich stille genug verhalten, die Feiglinge! Swinin.„Versuchte doch neulich so ein Prahlhans, im Waggon unliebsame Aeußerungen zu machen; seine Kameraden, ein Flegel gleich ihm, schienen geneigt, Gefallen daran zu finden. Ich erhob mich, trat auf den Menschen zu und versetzte ihm eine schallende Ohrfeige. Ihr seid ein Dutzend Taugenichtse— sagte ich — daber ich fürchte euch nicht; und wage es Einer, noch den Mund zu öffnen! Mäuschenstill blieben die Kerle sitzen, und an der ersten Station machten sie sich aus dem Staube.“
„Ich habe von so etwas gehört,“ sagte der Gouverneur, eine Cigarette rollend.„Die nähern Umstände aber kannte ich nicht.“
Swinin hielt es für unnöthig, seine Großthat gründlicher zu beleuchten; er versicherte nur, angesichts der unglaublichen Feigheit der Polen sei eine Insurrection nicht im mindesten zu fürchten.
Leises Pochen unterbrach seine Worte.
„Herein!“ rief der Gouverneur.
Der wachthabende Kosack meldete einen Polizeidiener, der Seine Ercellenz in wichtiger Angelegenheit zu sprechen wünsche. „Laß ihn eintreten!“ befahl der Gouverneur.
„Bleiben Sie gütigst, meine Herren,“ fuhr er fort, gegen die Offiziere gewendet, die im Begriffe standen, das Cabinet zu verpa
Ende.“
Fei
Dann fahren Sie fort; man wird nicht satt, Ihnen zuzuhören.
natürlich die Aushebung.
„Bitte, mein Lieber, lesen Sie den ersten Satz noch ein Mal. Die Redaction ist nicht übel; dennoch wäre es gut, den Artikel erst nach sorgfältiger Prüfung zu drucken. Oder was meinen Sie, meine
da
Nicht wahr, meine Herren?“
„Gewiß, gewiß,“ stimmten die Beiden bei und bewegten die dicken Köpfe gleich lebendigen Weihrauchfässern.
„Die Vorsichtsmaßregeln, welche die Regierung nehmen zu müssen glaubte, waren durchaus überflüssig,“ hieß es im Artikel weiter, und damit war er zu Ende.
„Eine anerkennende Erwähnung der Haltung der Truppen wäre
he
Herren?“
„Ganz richtig; ist auch meine Ansicht,
stimmten Swinin und
Blagurow bei.
Der dienstbeflissene Redacteur beugte sich auf's neue über sein Manuscript und las mit näselnder Stimme und heuchlerischer Emphase:„Am 15. d. Morgens ging die Aushebung in Warschau in vollkommenster Ordnung und Ruhe vor sich.“
:<space>„ G a n z<space> g u t,"<space> b e m e r k t e<space> S e i n e<space> E r c e l l e n z.<space>
„Im Juden=Viertel allein...
„Verändern Sie das, mein Bester. Teufel auch! seine schmutzige
ba
sch
nicht vom Uebel,“ meinte der Gouverneur.
„Gewiß nicht, im Gegentheil,“ äußerte Blagurow.
„Unumgänglich nothwendig,“ erklärte Swinin. Iwan Petrowitsch dachte einen Augenblick nach und schrieb:„Das Verhalten der Truppen und der Polizei war musterhaft, und das befriedigende Resultat der wichtigen Operation in der Hauptstadt rechtfertigt die Hoffnung, die Aushebung werde in den Provinzen gleicher Weise vor sich gehen, und die Bemühungen der Anarchisten, Unruhe hervorzurufen, werden auch dort scheitern.“
„Eminent!“ rief Swinin,„eminent! Das ist keine Zeitungsprosa
m
de
dr
e
m
Wäsche muß man zu Hause waschen.
"„Wie Euer Excellenz befehlen.“
„Schreiben Sie ungefähr so:=Es wurde nicht der mindeste Widerstand bemerkbar, und seit nahezu dreißig Jahren zeigten die Recruten nicht so vien.... nicht so viel
„Eiser!“ äußerte Swinin mit einer gewissen Unsicherheit.
„So viel Eiser.... ganz richtig— so viel Eiser und guten
e
in
e
u
mehr... das ist klassischer Stil!“
„An dem des=Löwen Klaues sichtbar wird," bemerkte Blagurow.
er
lassen.
„Ei, du bist's, Krapulow? Ich glaubte dich in Piotrkow?“ „Auf Befehl Seiner Excellenz des kaiserlichen Polizei=Director kam ich nach Warschau, um die letzte Operation zu überwachen, antwortete nach tiefer Verbeugung der würdige Beamte.
„Warum wendest du dich denn nicht an den Polizei=Director, d0
Der General=Gouverneur verbeugte sich.„Ich habe es nicht re1
h
digirt, meine Herren,“ wandte er bescheiden ein.
„Ich habe die sublimen Gedanken Seiner Ercellenz nur in höchst unvollkommener Weise wiedergegeben," beeilte sich Iwan Petrowitsch
Willen.“
„In den Räumen des Rathhauses und der Citadelle,“ suhr der Schreiber fort,„lg#en sie die loyalsten Gesinnungen an den Tag.“ „Fügen Sie hinzu:— und zeigen sich jetzt sogar herzlich ver2
R
mit heuchlerischer Demuth zu versichern.
„Sie finden also, meine Herren, den Artikel geeignet, in der Officiellen zu erscheinen?“ fragte die Excellenz.
er dir die Mission gegeben?“
Excellenz belieben noch zu ruhen,“ entgegnete
gnügt—“ sagte Blagurow.
„Vortrefflich, vortrefflich!“ rief der Gouverneur.
* 0
„Seine
„Dieses over

.—
Nr. 56 K Montag, 27. Februar 1883.
1
Eine kathol. Jadengehülfin
sucht pro 1. Mai Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter N U 282 bes. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
kin gebildetes Mädchen, welches sehr Cgut nähen kann und Liebe zu Kindern hat, wird in groß. Haush. zur Stütze der Hausfrau gesucht..ncoOfferten u. N C 265 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruetion der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1833 IV. 7 betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht wird hierch zur öffentlichen Kenntniß gecht, daß die
schriftlichen Prüfungen vom 1. bis 3. März
dieses Jahres, und die mündlichen
hier aber gewahrte ich Licht. Euer Excellenz sind unermüdlich bechäftigt mit dem Glücke der Unter..
„Mach' kurz, mach' kurz! Was willst du?“
„Wollen Euer Excellenz meinen unbescheidenen Eifer gnädigst serzeihen; ich komme aus der Messe, und..
Aus der Messe?“ riefen die Drei verwundert.(Forts. folgt.)
t
Empfehle meine
beliebten, echten,
russischen Cigaretten,
rift.
dur
bra
à 5 Mark pro 100 Stück.
Paul Mertens, Köln,
en.
* Verwaltungsbericht der Stadt Köln für das Etats=Jahr 1886187.
(III. Vergl. Nr. 52 und 53 des Kölner Local=Anzeiger.)
Die ständig mit 1 Brand=Direcior, 1 Brandmeister, 4 Oberfeuerleuten, 23 Feuerleuten, 3 Fahrern und 6 Pferden besetzte Feuerwache I am Apostelnklostern rückt zu jedem Feuer mit einem Personenwagen und der
echanischen Leiter aus; eine bespannte und besetzte Spritze bleibt für ein weites Feuer auf der Wache zurück. Die Feuerwache II am Altermarkt ist besetzt mit 1 Feldwebel, 2 Oberfeuerleuten, 9 Feuerleuten, 1 Fahrer, 2 Pferden und rückt zu jedem Feuer mit einem Personenwagen aus. Auf Leiden Wachen stehen außerdem noch in Reserve ohne Bespannung, aber betriebsfähig ausgerüstet: 4 Spritzen, 2 Wasserwagen, 1 Personenwagen, Al Utensilienwagen, 2 Schlauchwagen. Zur äußersten Reserve dienen die im Casernement der Reserve=Feuerwehr aufgestellten 4 Spritzen. Zur Beschaffung einer Dampfspritze wurde, nachdem von verschiedenen FeuerversicherungsGesellschaften ein Beitrag von 5700 M. zugesichert war, der weiter erforderliche Credit von 9300 M. bewilligt. Die Dampfspritze wurde am 20. April 1887 angeliefert und hat sich bis jetzt bewährt.— Im Stadt=Theater sind ständig zwei Feuerleute auf Wache.— Die Feuerwehr kostete der Stadt lim Berichtsjahre 138,895 M. Diesem Betrage steht eine Einnahme von 136 M. gegenüber.
Vom 1. April 1886 bis 31. März 1887 wurde die Feuerwehr 505 Mal alarmirt. Zum Löschen der Brände wurden in 25 Fällen die hydranten der Wasserleitung unmittelbar in Betrieb gebracht und aus denselben im Ganzen 122,250 Liter Wasser entnommen. Spritzen kamen nicht in Thätigkeit. Bei den übrigen Bränden genügten zur Löschung einige Eimer Wasser, die kleine Handspritze oder der Löschpinsel. In 233 Fällen wurde die Feuerwehr aus anderer Veranlassung als zu Bränden alarmirt, und zwar wurde sie 208 Mal allein zu Wasserrohrbrüchen herangezogen.
Nach den Monaten fanden die meisten Feuer in den Winter=Monaten December, Januar und Februar statt. Auf die Wochentage vertheilen sich die Brände hingegen ziemlich gleichmäßig. Nach den Stunden traten die meisten Feuer in der neunten Abendstunde ein. Vier Großfeuer und ein Mittelfeuer waren am Tage, nur ein Großfeuer in der fünften Morgenstunde. Im südwestlichen Stadtheil kamen die meisten Feuer vor, in den ostlichen, den enger bewohnten Stadttheilen waren die Alarmirungen erheblich seltener. In der Neustadt ist die Zahl der Alarmirungen, entsprechend der vermehrten Bebauung und größern Zahl von Bewohnern, gegen das Vorjahr um sieben gestiegen; sie betrug nämlich in dem zu Grunde gelegten Zeitraume zweiundzwanzig.
Der Betrieb der städtischen Gas=Anstalt ist naturgemäß, der fortschreitenden Entwickelung der Stadt entsprechend, in fortwährender Steigerung begriffen. Die Zahl der privaten Abonnenten vermehrte sich von 7237 auf 7476 und die Zahl der öffentlichen Laternen stieg von 3054 auf 3285. Außerdem waren am 1. April 1887 140 Gasmotoren in Betrieb, welche für Maschinen=Fabriken, Buchdruckereien, Bierbrauereien und andere gewerbliche Anlagen verwandt wurden; 17 Gasmotoren waren zu dieser Zeit bereits für elektrische Beleuchtung in Gebrauch.
In der Aufstellung der Zwecke der öffentlichen Wasserversorgung, für welche die städtischen Wasserwerke in Anspruch genommen wurden, fällt die geringe Zahl der öffentlichen Bedürfniß=Anstalten auf; in der ganzen Stadt waren nämlich am 31. März 1887 nur 26 derartige Anstalten aufgestellt.
Der Verkehr in der städtischen Leih=Anstalt war im Jahre 1886,87 weniger lebhaft als in frühern Jahren, wie denn überhaupt in den letzten Jahren eine erhebliche Abnahme des Leihhaus=Geschäftes eingetreten ist. Die Zahl der versetzten Pfänder betrug im vergangenen Jahre 15,089 weniger als im Jahre 1882/83. Der im Berichtsjahr erzielte und der Armenkasse zugeflossene Reingewinn beträgt 9252 M. gegen 9609 M. im Vorjahre. Die Abnahme dieses Geschäftsverkehrs erklärt sich zum Theil aus der für die untern Volksklassen reichlichern Verdienst=Gelegenheit, welche die Stadterweiterung und die erhöhte Bauthätigkeit herbeigeführt haben, dann aber aus beondern, in der Geschäftsthätigkeit der hiesigen Privat=Leihanstalten und Privat=Pfandvermittler beruhenden Gründen. Abhülfemaßnahmen gegenüber den letztbezeichneten Zuständen, in so weit solche den gesetzlichen Bestimmungen nicht entsprechend befunden wurden, sind in Anregung gekommen. (Fortsetzung folgt.)
Unter Fettenhennen 8,
vis--vis dem Rheinischen Hof und Hotel St. Paul.
se 32.
zu verchel 5.
Modes.
Eine Volontairin, kath., sucht Stelle Näh. bei W. Georg Esser, Hilden.
Ich suche für mein Manufactur=, Kurzwaaren= und Damenmäntel= Geschäft eine
Entlassungs=Prüfungen vom 12. bis 17. März
dieses Jahres abgehalten warden. Der Oberbürgermeister. In Vertretung Der Beigeordnete
Pelman.
Großes Lager von
Importen, Hamburger und Bremer
Cigarren und importirten Cigaretten.
0, 1. Et.
zu verchen 2.
tüchtige Verkäuferin,
oldsgasse
chen 2. ing. then. platz 3.
st In der vorgestrigen Sitzung des Schöffengerichts hatten sich drei Schiffsknechte zu verantworten. Einer von ihnen hat auf dem Schiffe eine dem Schiffsjungen gehörige Kiste erbrochen und aus derselben 22 M. gestohlen,
Da Letztere gewußt haben,
katholisch, zum baldigen Eintritt.
Euskirchen. Alb. Gissinger.
Für ein Colonial= und Porzellanwaaren=Geschäft werden einekatholische
Commis gesucht.
Für eine Eisen= und Eisenwaaren= Handlung wird ein angehender Commis gesucht.
Franco=Offerten u. P K 324 mit Angabe des Alters, Zeugniß=Copie, Militair=Verhältnisse u. Gehalts=Ansprüche bei freier Station an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
wovon er seinen Collegen je 6 M. mit gab. daß das Geld gestohlen war, wurden sie zu je einer Woche Gefängniß, der Dieb selbst zu vier Wochen verurtheilt. Eigentlich gehören Diebstähle, welche unter erschwerenden Umständen, mittels Erbrechens von Gegenständen 2c., ausgeführt werden, vor die Strafkammer; jedoch betrachtet das Reichsgericht ein Schiff nicht als verschlossenen Raum.— Ein Kellner, zuletzt in Köln wohnend, welcher in einem Restaurant seinem Buffetier für 5 M. falsche Briefmarken in Zahlung gegeben und in einem andern Restaurant für 2,40 M. Speisen und Getränke sich hat verabfolgen lassen, ohne im Besitze von Geld zu sein, muß drei Wochen Gefängniß verbüßen.— Ein Kupferschmiede=Geselle stahl einem mit ihm auf einem Zimmer wohnenden Schreiner einen Ueberzieher im Werthe von 20 M. und entlieh von seinem Hauswirthen mehrere kleinere Geldsummen unter der Vorspiegelung, daß im Stande sei, das Geld zurückzuzahlen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— 24 Angeklagte waren in die folgende Sache verwickelt. Bekanntlich wurden gegen Ende vorigen Jahres sortgesetzt von Diebeshänden an verschiedenen Bauten der Alt= und Neustadt Abflußrohre gestohlen. Endlich gelang es, den Hauptthäter in der Person eines fünfzehnjährigen Umhertreibers zu erwischen. Dieser verführte eine ganze Anzahl Schüler zu diesen Diebstählen, von denen auch zehn als Beschuldigte vor Gericht standen, welche zum Theil auch noch der Entwendung von Obst beschuldigt sind. Gegen den Hauptthäter beantragte die kgl. Staatsanwaltschaft sechs Monate Gefängniß. Jedoch nahm das Gericht an, daß ihm die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, und sprach ihn frei, ordnete aber seine Ueberbringung in eine Besserungs=Anstalt an. Die andern Kinder wurden auch meistentheils aus demselben angegebenen Grunde, zwei von ihnen als nicht überführt, freigesprochen. Desgleichen blieben die Eltern der Knaben straflos. Nur der Vater des Hauptthäters erhielt 10 M. Geldstrafe. Zwei Leute, bei denen die Knaben die gestohlenen Sachen verkauft hatten, und welche deshalb der Hehlerei beschuldigt waren, wurden ebenfalls freigesprochen, weil nicht erwiesen war, daß sie ihres Vortheils wegen die Sachen angekauft hatten. Die Verhandlung gegen eine der Hehlerei beschuldigte Althändlerin mußte ausgesetzt werden.
und
ein
jasse 9.
auf 15. April oder Mai gesucht. Abschrift der Zeugnisse, sowie nähere Angabe der bisherigen Thätigkeit den Offerten unter P L 325 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln beizulegen.
*
sind
Deutz.
iserhof
rmiethe
ten 15.
Hochheimer Sect.
je zu ve aße 92.
per ½/1 Flasche K.50
Doctor=Sect, Gold.„
„„ Silber,„„
Drachenblut, echt.......50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter"
er
„.—
„.—
gasse 4.
*
ei Herren aße 29.
he.
rhaus zu raße 41.
Bienenzucht=Verein für und Umgegend.
unden.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen-Honig
zann Herkbei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
Müngersdorff, Sternengasse 42. Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
hnung abEtage.
A Lindenthal, 25. Febr. Am hiesigen Platze sind wieder falsche Zweimarkstücke im Umlauf, welche sowohl durch schlechte Prägung, besonders auf der Adlerseite, als auch durch Fettigkeit auffallen. Zudem sind dieselben leichter wie echte Stücke. Die Geschäftsleute seien hiermit gewarnt.
S.
Der Vorstand.
.50.
raße 14.
Dr. Fritz Bramann ist, wie die Berliner Gerichtschronik mittheilt, der älteste Sohn eines noch lebenden Gutsbesitzers auf Szameitschen bei Darkehmen in Ostpreußen. Er hat in Königsberg Medicin studirt und schon dort an der Klinik des namhaften Chirurgen Professor Schnilder als Assistenzarzt gewirkt. Der jetzt kaum fünfunddreißigjährige Arzt ist selbst schon von schweren Krankheiten heimgesucht gewesen. Er erkrankte nämlich in Königsberg kurz nach Beginn seiner ärztlichen Laufbahn an Flecktyphus, Unterleibstyphus und Diphtheritis, und wurde gerettet, obgleich er von den ihn behandelnden berühmten Professoren vollständig aufgegeben war. Er hat also an sich selbst erfahren, das menschliche Befürchtungen Gott sei Dank nicht immer das Richtige treffen.
**
Zu vermiethen:
nr. Butry.
5
16; 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Aichenerstraße 40. Mansarde, darunter ein schönes Balcon=ZimKeller, Waschküche, Trockenspeicher. Bescheid Hausa=Ring 16. Hausa=Ning 16; 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, ManHansa=Ning 10: sarde. Bescheid im Hause, Parterre. Salier=Ring 54; 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Salier=Ring 94: Stallung und Remise.
Bescheid Hausa=Ring 16, Parterre.
Hohenzollern=Ring 53: Küche,=Ränfarde.
Bescheid Hausa=Ring 10.
Hohenzollern=Ring 55: Ahgeschlossene 3. Etage, 7 Zimmer,
Bescheid Hansa=Ring 16.
nuß er in
inin. erte Seine schreitend
+ Der St. Cuniberts=Bauverein hatte im vorigen Jahre nach dem in seiner jüngsten General=Versammlung erstatteten Rechenschaftsbericht 173 Mitglieder. Der Bestand der Kasse betrug mit Beginn des neuen Jahres 1152., wozu noch 465 M. Collectengelder kommen. Der Verein beschloß, 1600 M. dem Kirchen=Vorstand zur Beschaffung einer neuen Communionbank zu überweisen.
le Ursache, illstreckung se Podletzi ld daran. n bissiger ine Politik ind will'?
Bei der kürzlich staltgehabten Submission wegen Uebernahme der Bahnhofs=Restauration zu Bingerbrück schwankten die Angebote zwischen 2400 und 10,200 M. Jahrespacht. Der Zuschlag wurde dem Hrn. Lutz von hier, Restaurateur der Elsasser Taverne, mit 9000 M. Jahrespacht ertheilt, welcher ursprünglich 8000 M. geboten hatte.
X In voriger Woche bot uns das Panorama International einige der interessantesten Bilder aus der ewigen Stadt. Der rege Besuch, den diese Abtheilung des Panorama's gefunden hat, veranlaßt die Direetion, Rom mit seinen Denkmälern nen für die kommende Woche auszustellen.
D Auf t m Harsa=Ring wiide page umgerannt und erhielt von e eisen auf den Rücken, so daß man allgemein befürchtete, dem Manne sei das Rückgrat zurbrochen. Indeß hat sich die Sache als nicht so gefährlich herausgestellt.
7
Köln. 24. Febr.
69., Schemmergasse 5.- Christine Boden, 29., Rheingasse 27. Karl Riffler, verh., Zimmerm., 37., Gr. Griechenm. 121.= Kath. Petzgen, geb. Kück, 24., Agrippastr. 42.- Anna Maria Henr. Frey, 4., Butterm. 46.- Kath. Lühnen, Wwe. Limbertz, 72., Gr. Griechenm. 93.- Johann Schmitz, unverh., Kutscher, 32., Kl. Griechenm. 33.- Joh. Baumgarten, verh., ohne Gew., 63., Mühlenb. 2.
Heirathen. Heinr. Pohl, Schlosser, v. hier, und Kath. Becker, v. Wissersheim.- Valentin Horschel, Tagl., und Clara Wingen, Beide v. hier.- Joseph Dötsch, Fuhrm., und Caroline Quantius, Beide v. hier.- Albert Wienen, Schlosser, gegenwärtig Füsilier im Inf.=Regt. 47. und Odilia Riesenkönig, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Herm. Jos. Pauly, Schlosser, zu Schüppenhausen, fr. hier, und Kath. Gödert,
zu St. Goar. Joh. Jos. Böning, Schuhm., und Maria Anna Breuer, Beide zu Elberfeld, Ersterer fr. hier.
- Heinrich Herrmann, Kaufm., Obenmarspforten 14, und Magd. Drechsler, zu Bremen. Max Paul Robert
Jokisch, Bäckermeister, zu Cüstrin, fr. hier, und####oa Louise Mathilde
Klehn, zu Bre#enhorst.
lobte.
ipperling m. Hrn. Elberfeld u. Köln.
Geburten. Ludwig, S. v. Ernst Schmidt, Eisenb.=Bureau=Asp., Fran kenthurm 1. Barb., T. v. I Horst, Tagl., Friedrichstr. 31. Maria Kath., T. v. Balth. Schwall, Tagl., Thieboldsg. 81.=Henr. Joseph., T. v. Christ. Gülich, Gas= u. Wasseranleger, Kämmerg. 42.- Helene, T.
Fitzler, Kaufm., Christoph= straße 50.— Sibylla, T. v. Friedrich Wilh. Becker, Tagl., Spulmannsg. 31.
Jos. Andr., S. v. Andr. Effelsberg, Tagl., Spulmannsg. 40.- Hermann Jos., S. v. Herm. Kopp, Schreiner, Friesenw. 78.- Anna Maria, T. v. Anton Jul. Zimmermann, Schreiner, hannisstr. 73.- Ioseph. Hub., T. Johann Wilhelm Steingaß, Kaufmann, Schilderg 32.-Johanna Louise, T. v. Andreas Piel, Schreiner, Mauritiuswall 26.- Maria Margaretha, T. v. Nicol. Witt, Schrifts., Weberstraße 13.- Johann, S. v. Wilhelm Dato, Tagl., Elsaßstr. 61.= Emil, S. v. Herm. Jos. Heintz, Barbier, Weideng. 7.- Margaretha, T. v. Nic. Schlösser, Hülfsbremser, Quentelstr. 1.= Kath. Johanna, T. v. Joh. Heß, Schuhm., Röhrerg. 8.- Agnes Maria Jos. Menzerath,
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Legel=Club Amicitia, Rest. Im Rubens, Sterneng., Ab. 49—11 U. Kegel=Club Flott, Rest. Berntgen, Kämmerg. 36.
Legel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Legel=Club Klebpflaster, Rest. Reinarz, Schilderg., Ab. 84—11. Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Legel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Legel=Geserlschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 Ab.
Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schalto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137. Lilner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11.
er Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. .r Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Keener Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. K oIn. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Orphea,.=.=., Re't. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Svar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A.
Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 81 Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab. 8— 10, Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8 Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—109 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng.
acob
lung
rief
0
ige
rbeiter von den Pferden einer EquiPferde einen Tritt mit dem Hufsaggon unDutzend iden. Ich eine schal— sagte ich den Mund id an der
v.
Gerichts-Verhandlungen.
ar Ein vierzehneinhalbjähriger Kegeljunge aus Gleuel mußte sich der der Straframmet wegen schweren Diebstahls verantworten. Das Bürschchen hatte auszuspioniren gewußt, daß mit einem Schrankschlüssel die Geldschublade einer Hausgenossin sich öffnen ließ. Er benutzte einen unbewachten Augenblick, um aus der verschlossenen Schublade sechs Mark zu entwenden, welche er auf der Kirmeß in einem benachbarten Dorfe vergeudete. Trotzdem der raffinirte Junge der That völlig überführt wurde, leugnete er in dreister Weise. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängniß.— In einer Wirthschaft in Lindlar verübten zwei Fabrikarbeiter großen Unfug. Mit Gläsern, Flaschen und Stühlen bombardirten sie den Wirth, zertrümmerten Fensterscheiben und warfen selbst Ziegel des Daches entzwei. Der eine Angeklagte, welcher außerdem einem Polizeidiener sich widersetzt halte, erhielt sechs Monate, sein Genosse drei Monate Gefängniß.
g Ein in Koblenz gebürtiger Steindrucker hat in einem Geschäfte Unter Seidnacher einen Eidamer Küse gestohlen. Die Strafkammer erkannte auf sechs Wochen Haft. Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens verurtheilte das Gericht den Angeklagten außerdem zu drei Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler.— Drei in der Neustadt beschäftigte hiesige Tagelöhner waren vom Schöffengericht von der Anklage des Diebstahls bzw. der Hehlerei freigesprochen worden. Es handelte sich um eine Bohle im Werthe von M. 2,50, welche von einem Arbeitsplatze am SachsenRing gestohlen worden war. Vor der Strafkammer als Berufungs=Instanz wurden zwei der Angeklagten des Vergehens überführt und zu je drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
r, eine Cinicht.“ cher zu beFeigheit der
Jo
D.
en.
der Seine
gegen die net zu verrkow?“
=Director
berwachen,
director d
Marg., T. v. Peter Schlosser, Michaelstr Sterbefälle. Bertha Bähr, 4., Thurnm. 63.— Sophia Dieckmann, geb. Stephani, 48., HohenzollernRing 36. Adolph Hölterhoff, verh., städt. Bureaubeamter, 38., Hahnen straße 11. Hugo Grüttner, verh Buchhdlr., 41., von Werthstr. 32. Joh. Peter Marx, verh., S
Fr. Antonie
Ludwig Mans Frl. Clara Schilling m. Hrn. Albert Grisar, Köln und Brüssel. Frl. Mimi DuMont m. Hrn. Wilhelm Prang, Köln und Koblenz.
0.
A.
9.
chreiner
* Köln, 27. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,90m,
Krapulon

Kdln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
0000003000000000
Beginn des neuen Schulsemesters!
Locales.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 25. Woche:
Aeußeres und Inneres der
b Samstag=Morgen fand, wie schon kurz erwähnt, die Eröffnungsfeier des am Gereonswall 114 gelegenen Neubaues der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme statt, zu welcher der Hr. Oberbürgermeister Becker sowie mehrere Stadtverordnete, der Stadtcommandant Oberst de Lerne de St. Ange, das Curatorium der Anstalt und zahlreiche Freunde und Gönner des Instituts erschienen waren. Hr. Baumeister Heinr. Wiethase erklärte den Anwesenden den Plan zu dem neuen Gebäude und besprach die einzelnen Einrichtungen desselben. Er stattete seinen besondern Dank Hrn. Dr. Samelsohn ab für dessen Unterstützung bei der Entwerfung des Planes, sowie dem Bauführer Hrn. Architekten Ludwigs und dem Maurermeister Hrn. Asbach für die fachgemäße und gewissenhafte Leitung und Ausführung des Baues. Zum Schluß überreichte Redner dem Vorsitzenden des Curatoriums, Hrn. Gust. Bunge, die Schlüssel der Anstalt. Hr. Bunge dankte Hrn. Baumeister Wiethase für die umfassende Fürsorge, welche derselbe der Ausführung der Anstalt gewidmet habe, und warf alsdann einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung
4 Eine
hochinteressante 1) lehrreiche Wan= K)1 derung durch die„Ewige Stadt“
Colosseums, der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
St. Peterskirche, St. Pauls kirche, des Vaticaus,
und
unterzeichneten Verlage ist erschienen
Vaterländische Geschichte
a. für die Oberstufe
Der unterzeichnete Verein eröffnet am 3. März a.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brendjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden
der Elementarschulen.
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen
umfassenden
Stenggrankie Honorar einschließlich Lehrbuch 6 Mark. Listen zum Dirudgruphir. Einzeichnen liegen auf bei den Herren Karl Fiedler, Ecke Hansa=Ring und Weidengasse, Eduard Scholz, Reinoldstraße 5, Fritz Mermet, Filzengr. 1, Oswald Häußgen, Elsaßstr. 6, und im Vereinslocal.
der seit 14 Jahren bestehenden Kölner Augen=Heilanstalt. Nachdem man 1874 das Institut mit bescheidenen Mitteln in dem Hause Friedrichstraße 22 eröffnet, habe man bereits im Jahre 1879 in das geräumigere Haus NeuVon
königlicher Kreis=Schulinspector in Euskirchen.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
gasse 110 übersiedeln müssen. Immer mehr aber habe sich die Unzulänga. 148. Auflage. 72 Seiten. 35 Pfg.
lichkeit der seitberigen Einrichtungen fühlbar gemacht, und nun endlich sei
15 Pfg.
b. 17. Auslage.
34 Seiten.
es gelungen, Dank dem Entgegenkommen der Staot und der Unterstützung
welche billig leben wollen,
Der bekannte Verfasser der bereits in 147 Auflagen erschie neuen„Vaterländischen Geschichte“ für die Oberstufe(35 Prg.) bietet in dem zweiten Werkchen einen Leitfaden für den Geschichts unterricht der Mittelstuse, d. i. der Kinder des dritten bis## fünften Schuljahres. 8
Rentnern,
von Seiten der Bürgerschaft, ein Gebäude herzustellen, welches einzig dem
wird empfohlen:
Zwecke der Heilung von Augenkrankheiten gewidmet sei und allen AnfordeXanten, am Rhein
rungen der modernen Hygiene entspreche. Redner schloß mit einem Hoch
auf die kaiserliche Familie, als die hohen Protectoren aller humanen Beund an der Boxtel- Weseler Eisenbahn gelegen, mit billigen Miethen, mässiger Communalsteuer(110%), katholischem Dom, evangelischer Kirche, Rectoratschule, höherer Töchterschule, Lehrerinnen-Seminar, Alterthums-Verein und Museum, verschiedenen Vergnügungslocalen in Stadt und Land, gesunder Luft und schöner Umgegend in der Nähe prächtiger Staatswaldungen.
strebungen. Nun erläuterte Hr. Dr. Samelsohn die Bedeutung einer
saßliche, dem betreffenden Kindesalter vorzüglich gepaßte Darstellungsweise des Verfassers hat rasch 17 Auflagen nöthig gemacht und wird die vollständige Einbürgerung in den Elementarschulen zweifellos eben so rasch herbeiführen, als dies bei dem ersten Werkchen der Fall war.
Die leicht
anSpecial=Anstalt für Augenkrankheiten vom medicinischen Standpunkte und wies
darauf hin, daß 40 pCt. der 20,000 in Preußen lebenden Blinden hätten
gerettet werden können, wenn denselben rechtzeitig eine Pflege und Behandlung zu
Theil geworden wäre, wie sie nur eine Special=Anstalt zu bieten im Stande
ist. Zum Schluß der schönen Feier wurde ein Rundgang durch das Gebäude
Während des Neubaues meines Hauses verlegte Geschäft nach
Unter Goldschmied 8, am Jülichspl.
Ausverkauf von Juwelen, Gold= und Silber=Waaren zu bedeutend
angetreten, wobei den Anwesenden die einzelnen Einrichtungen erläutert wurden.
Um eine Prüfung des Inhaltes bequem zu ermöglichen, stelle ich jedem der Herren Schulinspectoren,
Das geräumige Gebäude, welches einen Flächeninhalt von 360 Quadrat=
6
Meter umfaßt, ist in gothischen Formen gehalten. Die Fassade desselben
Lehrer 2c. ein Exemplar jedes Werkchens
ist in rothen Blendziegeln und einheimischem Werkstein wirkungsvoll ausherabgesetzten Preisen. Ein großer Theil Waaren wird zu und
gratis bei Frauco=Zusendung
geführt, während die Hinterfronte des Baues in Schlackensteinen hergestellt ist.
unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
C. Götscher's Nlachfolger.
In der innern Einrichtung der Anstalt hat man allen Anforderungen der
#
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
Hygiene Rechnung getragen. Die praktische Aufgabe der zweckmäßigen
Eintheilung der Räumlichkeiten ist überaus glücklich gelöst. Das Erdgeschoß
63
enthält außer dem Wartezimmer und dem Untersuchungszimmer nebst
J. P. Bachem.
Ehrenfeld. Wohnung,
Kleine Villa mit hübschem Garten 16—7 Räume incl. Küche und Manzum 1. April zu vermiethen. Näheres sarde, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u.
Elisenstraße 2 in Ehrenfeld. 1 Nr. 239 a. d. Exp. d. Bl.
Köln, 1888.
Dunkelkammer die Wohnungen für den Oberarzt und die Assistenz=Aerzte.
Im ersten Stockwerk befinden sich der Operationssaal, ein Badezimmer, zehn
Zimmer der Pensionaire und die Wohnung der Oberwärterin. Das zweite
ce eeeeeeeeeeeeeeeeleelelie
Zustell=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg. monatlich.
6
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verAnmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht
abfolgt.
werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement sofort zu erneuern und damit den ununterbrochenen Erhalt
des Blattes sich zu sichern.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
6
Teuer= u. Lebens-Versicherungs=Anstalt d. Baierisch. Hypotheken= u. Wechsel=Bank.
Stockwerk enthält mehrere große Krankensäle, Bade= und Wasch= Zimmer, und auf dem dritten Stockwerk sind nochmals mehrere Krankensäle, sowie die Mägdezimmer und die Waschküche untergebracht. Das Souterrain enthält nach dem Hofraum zu den Speisesaal, die Wirthschaftsräume, einen Desinfectionsraum und die Wohnung für den Portier. An den geräumigen Hof schließt sich eine schöne Garten=Anlage mit Baumpflanzungen an. Die Corridore und die Treppen des Gebäudes sind aus Stein, Beton und Eisen
eginne am 5. März einen neuen
"<space> F ü r<space> u n s e r e<space> B u c h h a n d l u n g<space>
" suchen wir zu Ostern einen* 0 jungen Mann als 4
Lehrling,
4 der über die nöthigen Schul# 5 kenntnisse verfügt und Lust und„ * Liebe zu diesem Berufe hat.
geschlossenen
*
und DonnerstagsUnser Bureau befindet sich von heute ab nicht mehr Hohenzollern= Rinz Nr. 21, sondem Verlich Nr
6
feuersicher hergestellt.
Die stilgerechte Ausführung des Geländers und der Fensterrahmen trägt wesentlich zur Verschönerung des Treppenhauses bei. Das Gebäude ist mit Luftheizung, und daneben mit einer Heißwasser= und
Tanz-Cursus.
Koln, 24. Februar 1888.
Die General=Agentur: G. Hopf.
*
° H. Mitsdörsser's Buchhdlg.,
Münster i. W.
Für's höhere Lehrfach geprüfte kath.
Lehrerin, 22 Jahre alt, bereits als
Anmeldungen nimmt freundlich
Assistenzarzt gesucht.
entgegen
Warmwasser=Heizung nach dem System von Arnoldi&amp; Wiedemann versehen, ferner mit elektrischer Beleuchtung und einer Sprachrohr=Anlage. So ist denn Köln abermals mit einer Wohlthätigkeits=Anstalt bereichert worden, und die Stifter dieses schönen Werkes, welche mit Privatmitteln den Bau unternommen haben, setzen auch weiterhin ihr Vertrauen in den bewährten Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft. Noch vieles ist nöthig, zumal für die innere Einrichtung, da von den vorhandenen Mitteln nicht ein Mal die Baukosten ganz bestritten werden konnten.
k Am Samstag war die Frist zur Einreichung der Pläne für die Preisbewerbung zur Erlangung von Entwürfen für den Bau des neuen Central=Personenbahn hofs abgelaufen. Wie wir erfahren, sind im Ganzen 17 Entwürfe eingegangen, davon 11 von Architekten aus Städten
An der westfälischen Provincial=
Friedrich Gosewisch,
Erzieherin
Irrenanstalt für Geisteskranke katho
thätig, wunscht Stelle in ein. Familie.
Küchenmädchen.
lischer Confession zu Niedermarsberg ist die Stelle eines Assistenzarztes zu besetzen. Mit derselben ist bei völlig freier Station ein Anfangsgehalt von 1200 Mark verbunden. Reflectanten
Kl. Sandkaul-.
Tanzlehrer,
Gute Behandlung Hauptbedingung. Fr. Off. u. 0 l. 299 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ein durchaus braves, katholisches Küchenmädchen, welches sehr reinlich ist, für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt nach Mülheim an der Ruhr
6
anZLhin Mädchen, in auler Hausarbeit Verfahr., sucht St. a. Stütze d. Haus frau in einem kath. Hause nach ausw.
Mechtilde Esser, Kempen b. Crefeld.
wollen ihre Bewerbung unter Bei fügung der Approbation und eines
zum 15. März gesucht. Dasselbe muß die feine wie die bürgerliche Küche gründlich verstehen, Hausarbeit übernehmen und bewandert im Bügeln sein. Langjährige Zeugnisse erforderlich. Hoher Lohn und beste Behandu. Anstandskurzen currieulum vitae an den Unterzeichneten einsenden.
Niedermarsberg, 16. Februar 1888.
Institut
Auf eine Apotheke in bester Gegend der Rheinprovinz werden zwecks RückDer Director.
von
der preußischen Monarchie und 4 aus Orten des Königreichs Sachsen. Berlin ist mit 8, Köln mit 2 Entwürfen vertreten. Alle Entwürfe gehen zunächst an die königl. Akademie des Bauwesens in Berlin, welche das Preisgericht bildet. Hoffentlich fällt die Entscheidung rasch und zu Gunsten ein. bestimmten Planes aus. Zu wünschen bleibt dann nur, daß derselbe auch anDr. Rubarth.
zahlung%iger Hypotheken per Herbst
W. Bock,
lung zugesichert. Schriftliche Offerten
Ein tüchtiges, braves
111
d. I
unter 0 P 303 an die Expedition der
mäßigem
Mädchen
Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Zinssatze gesucht.
Gertrudenstr. 30.
Unterhändler verbeten.
Fr. Offer
für Küchen= und Hausarbeit, und ein
Kindermädchen nach
Mehrere
ten sub N 7.
an die Expedition
stfalen zum I. Mai gesucht. Fr.-Offerten unter N K 279 besorgt die Expedition der Kölnischen Vorkszeitung in Koln.
Aufang März
genommen und der Bauausführung zu Grunde gelegt werde. Damit wäre
der Kölnischen
Volkszeitung in Koln.
kräftige, Inngen
16 Jahre, finden dauernde Arbeit.
dann die Möglichkeit einer raschern Förderung des so dringend nöthigen Bahnhofbaues gegeben.
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Gleichzeitig können noch einige Damen und Herren an einem RepetitionsCursus theilnehmen.
zum sofortigen Eintritt eine tüchtige, gewandte, katholische
D Auf der Severinstraße fand am Samstag=Abend eine Schlägerei zwischen Fabrikarbeitern statt, bei welcher einer der Betheiligten durch einen Meiserstich in den Oberschenkel verletzt wurde. Nun nahm Alles Partei gegen den Messerhelden und gab ihm für seine Rohheit den gebührenden Lohn. Die Angelegenheit wird wohl noch ein Nachspiel vor Gericht haben.
Suche zum April Stellung, wenn
G
Ehrenfeld, Venloerstr. 18..
Köchin,
möglich in einem Papier=Geschäft als
Anmeldungen baldigst erbeten
Commis oder Neisender
in
womöglich Tochter eines Oekonomen,
W. Bock,
Att
welche die ländliche u
seinere Küche
Ein Aufseher,
kleinere Touren). Kenntniß zur Buch
sowie die Milchwirthschaft gründlich verstehen muß. Zuverlässige Empfeh lungen Bedingung. Fr. Offerten sub II A II postlagernd Rheinbach.
∆ Am Samstag=Mittag gegen 1 Uhr brachten acht Zimmerleute des Domes die Urne der Dombau=Lotterie vom Gürzenich nach der alten Dompropstei zurück. Alles blieb stehen und sah dem riesigen runden Kasten mit seinen Siegeln nach.„Do weht secher Kaffee drenn gebrannt“, meinte ein Schusterjunge. Ein Kutscher fragte:„Wat es dat för en große Trummel!“ —„Das Glücksrad der Dombau=Lotterie", antwortete ihm ein junges Herrchen.„Dat mach wahl för lech e Glöcksrad sinn gewäß,“ erwiederte der biedere Kutscher,„ich hann manchen Dahler drenn verlore. Mich lohren sie nit mieh!“—„Eß och nit nühdig! Der Dom es jo fähdig.“
30 Gertrudenstraße 30.
führung vorhanden. Gefl. Offerten an
Karl Aßmann, Sberstraße 23.
resp. Verwalter, unverheirathet, für ein Geschäft mit Fuhrbetrieb gesucht. Derselbe muß durchaus ehrlich, zuverlässig, energisch und im Besitz langjähriger Zeugnisse und Empfehlungen ein. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspruch bei freier Wohnung und Brand unter P U 334 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Kölu.
Für einen von mir warm empfohlenen jungen Mann, der eine vier
Zu
Ein kath. starkes Mädchen wird
jährige Lehre in meinem Colonial=
Ein braves reinl. Mädchen
in einem Manufacturwaaren=Geschäfte
waaren=Engros=Geschäft beendete, suche ich per 1. April in möglichst gleicher Branche Stellung auf
nach Düren zum sof. Eintritt in die
aus guter Familie, das Waschen und
ind
Bügeln versteht, zu einem kl. Kinde nach.=Gladbach gesucht. Fr.=Off unter N J 271 bef. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Koln
ab
Comptoir und Lager.
Diesbezügliche Offerten erbittet
Ignaz Kraft, Paderborn
Fr.=Offerten unter 0 K 298 an die
Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.