deater.
sorstellung.
Worms.
tzing.
el.
:. Ulbrich.
l. Clever.
Strakosch.
Kaps.
Göttmann.
Schaarschmidt.
Flies. Wings.
sofmann.
zt von Frl. Irmler Corps de Ballet. ise statt.
hr.
Vorstellung.
#6.
nen des
ra“.)
Leine
ran
esser.
findet Statt: von rs, von Nachmittags
Theater bis nach der
anada.
1a,
Jahnenthor.
ein Kairo,
brecher.
ien-Untergang.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
Reise durch
=Baden, Mannheim, Constanz u. s. w. auf dem Bodensee 2c. Kinder 20 Pfg.
üchtige
eher,
iteure,
former
esucht.
Comp., Ehrenfeld.
irz=, Weiß= und Wollsuche ich zum soforin
mädchen
r Schulbildung.
T S 1716 besorgt die Köln. Volkszeitung.
Ehrenfeld's, welche ücken der Häuser am i Gelegenheit unseres
ungsfestes
ing desselben beigeich im Namen des ns unsern Dank aus. chade, Vorsitzender.
die traurige Mitst geliebter Gatte,
2 Jahren in ein
erbliebenen.
Uhr vom SterbeXX
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de ute uie sie ie ie iie ie ite de ste 3e 3
Expedition und Ameigen-Annahme Marzellenstraße 20. wird täglich in jedes Haus von Kölu, sowie in
Deutz
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
** Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
„ Alle in Röln. 4
Nr. 247. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlange Iuserate(erste und letzte Seite) 207 höher.—„Kleine Azeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kontenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 pfg. monatlich.
Köln, Samstag, 8. September 1888.
K
Tägliche Auflage über 21,000.
KALK.
Eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner &am# Local=Anzeiger haben wir in
4 Kalk. Haupfstrasse 81,
4 bei Herrn Joh. Neukirchen,
4 errichtet und empfehlen diese wie auch unsere übrigen 2 23 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
Hohachtungsbol!
4 Expedition des Kölner Local=Zuzeiger.
Kölner Viehmarkt.
Hierdurch werden die Herren Metzgermeister und Viehhändler Köln's und Umgegend zu einer Versammlung
auf Sonntag, 9. Sept. er., Abends 8 Uhr,
im Garten-Saale des Wiener Hofes,
freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Besprechung wegen Verlegung der Kölner MontagsViehmärkte.
2. Berathung einer Eingabe gegen dieselbe an den Herrn
Ober=Präsidenten der Rheinprovinz.
Wegen der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches
Erscheinen
Jean Klein, Jacob Meyer,
Obermeister der Kölner Metzger=Innung.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
busdgerhae nisnnt der Antezeichaete Morgens von 10-12 uhe
n im Septenber 1899. Dex Diraetor. m..2
Vorsitzender des Vereins Kölner Viehhändler und ViehCommissionaire.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartentiguren.
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung.
Fr. Brandt,
Deutz.
Beste und billigste Bezugsquelle von Fahrrädern aller Systeme. Auch werden alle Reparaturen dauerhaft und preiswürdig ausgeführt. Werkstatt u. Lager Eisenbahn=Loggien
Gut Mangeln,
Bügeln u. Waschen.
Martius=Abteigasse?
Pferdefleisch!
Täglich frisch ge— schlachtet, per Pfd. 25 Pfg.; frische Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin Schiffer,
Löwengasse 17.
Tausenderprobt und bewährt haben sich bei zahnenden Kindern nur die echten Zahnhalsbänder von Gebrüder Gehrig, Hoflieferanten, Verlin S.., Besselstraße 16 und Köln, Jan von WerthApotheke, Altermarkt 48.
sche
EHOCOLAOE
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Garantirt reine
Ingenieur
der Maschinen= und Hütten=Branche, in gesetztem Alter, mit vielseitigen Erfahrungen im Bau u. Betrieb großer Etablissements, wünscht Veränderung. Beste Zeugnisse, erste Referenzen Frco.=Offerien unter 1 X 1721 an die Expedition der Köln. Volksztg.
perm. Ausstellung Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“ Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärte.
Zwei Lehrlinge
inden per 1. October d. J. in meiner
Med.=Drognen= und Chemicalien=Handlung en gros
Stelle. Reflectanten, welche die Be rechtigung zum einjährigen Dienst sitzen, wollen ihre selbstgeschriebe Offerten richten an:
W. Krudewig, Köln.
Lehrling.
In einer renommirten Weinhandlung(Actien=Gesellschaft), einer bedeutenden Stadt am Rhein wird bald (Ende September) eine Lehrlingsstelle frei. Nur mit guter Schulbildung versehene junge Leute, aus guter milie, wollen sich mit eigenhändig geschriebenen Briefen, unter U A 1725 an die Exped. der Köln. Volksztg. wenden. Kost und Logis im Hause des Principals.
be
senen
Der Vorrath der Loose I. Serie(150,000) der
Internationalen
Gartenbau=Ausstellung,
am 12. September 1833,
ist nur noch gering. Reflectanten auf Loose a 1 Mark bitte ich höflichst, ihren Bedarf bald zu decken.
Carl Hleintze, Loose-General-Debit.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
Ein geb. kath. Fräulein,
30 Jahre alt, aus guter Familie, welches längere Jahre größere Haushal tungen selbständig geführt, auch dabei die Erziehung der Kinder geleitet sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, zu November ähnliche Stelle in einem it kath. Hause. Gef. Fr.=Offerten u G 1756 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Ein unverheiratheter zuverlässiger GSchreiber, welcher bei Privat=, Communal= u. Rentei=Verwaltungen thätig mit langj. durchaus empfehl. Zenan sucht Stelle. Fr.=Off. u. V F 1755 bef die Exped. der Köln. Volksztg.
einen Lehrling, Bolontair. Ferd. Hortik. Wesel.
Für einen kräftigen Knaben von 15
üte ssenentgresKeigstuise besiche woicd
Lehrstelle
in einem lebhaften größern Colonial= und Materialwaaren=Geschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Ang. d. Bed. sub 0 J 1579 bef. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Für eine ältere, alleinstehende Dame
wird ein kathol., musik. gebild.
Fräulein gesucht.
Selbe muß im Kochen, sowie auch in Haus= u. Handarbeit gut erfahren sein. Gef. Fr.-Off. mit Zeugn.=Abschr. an Frau Visseul, Aachen, Maxstraße 2.
1730 a d. Ern..Köln.Volszg.
für fein. u. UF 1730 a. d. Exp. d
=Off.
= Landaufenthalt.=
15 Minuten von Bahnstation Büdesheim(Strecke: Gerolstein=Prüm). Gute Küche, mäßige Preise, gute Bedienung, Post u. Telegraphie im Hause, ev. Gelegenheit zur Jagd.
Gasthaus N. Leinen, Büdesheim in der Eisel.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu
veligen Preisetg unter Garantte, n ung
Ein Geistlicher vom Lande ist bereit,
zwei Knaben
von—11 J. gegen mäßige Pension bei sich aufzunehmen und auf die mittlern Klassen des Gymnasiums vorzubereiten, Fr.=Offert. sub UL 1735 an d. Exp. d. Köln. Volksztg. einzusenden.
Neu Sensationel!Neu!
Das Unicum des 19. Jahrhunderts.
Kaiser-Tableau!!!
Angefertigt aus 55,000 Briefmarken aller Länder.
135 Qu.=Fuß groß und naturgetreu. Tausende schriftliche Belobungen
von hohen und höchsten Herrschaften und Künstlern 2c.
Ausgestellt Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Entrée 30 Pfg., Militair und Kinder die Hälfte.
Von 1890 ab Eigenthum des National=Museums.
Es ladet ergebenst ein 9. Forster.
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz,
Herren= und Knaben=Filzhüte, das Neueste der Saison.
Großes Lager in Mützen und Regenschirmen.
Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen
50 Friesenstrasse 50.
Hut=Fabrik
Joseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Seidenhüten, Herren- und
Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 62-60,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247&am Samstag. 8. September 1335.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht.
Eigelstein 116.
Ein Metzgerlehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloernr. 105. Möbelschreiner
gesucht. Eigelstein 82—.
Tüchtigen Gießzer suchen Erdle&amp; Nief, Modelleur und Stuccateur, Weidengasse 37.
Arbeisjungen
gesucht. Goldleistenfabrik Venloerstraße 12, Neustadt.
Steindrucker,
selbständige Arbeiter und nüchtern, gesucht. Mauritiussteinweg 79.
Tüchtiger Steinhauer, etwas in Marmor erfahren, gesucht.
„Johannstraße 58, Ehrenfeld. Bildhauer gesucht.
Ursulastraße 13.
Eln starker
Knabe gesucht. Ang. Wiese&amp; Albertusstraße 17.
Sonch,
Stadtreisender,
welcher einen in allen Geschäften verkäuflichen Artikel mitführen will, wolle sich melden unter A 80 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 15.
Zwei Schreinergesellen auf seinere Arbeit nach Mülheim a. d. Ruhr gesucht. Besch. Perlengraben 5.
Kürschner.
Ein gewandter Futter=Arbeiter nach auswärts gesucht. Näheres Ursulaplatz 18, Thor=Eingang
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Gereonsmühlengasse 43.
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Haustnecht
15—18 Jahre, vom Lande, für leichte Arbeit nach auswärts gesucht. Näheres Schumacher, Spulmannsgasse 29.
Fabrikarbeiter,
der Gartenarbeit verstcht, gesucht.
Kalk, Hauptstraße 165.
Tüchtige Fagadenverputzer finden dauernde Beschäftigung. M. Scheyen&amp; Comp., Stuccaturgeschäft, Essen a. d. Ruhr.
Ordentlicher Brauergeselle gesucht. Weyerstraße 46
Anständige Kellnerin
gesucht. Ulrichgasse 8A.
Robes.
Mädchen aus anständiger Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplattz 15.
Medes.
Lehrmädchen und Volontastzin aus guter Familie gesucht. Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Steinweg 16.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeiten gesucht. Eigelstein 41.
Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9, 3. Etage, am Friesenplatz.
Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Daselbst Osen mit Trommel zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Dienstmädchen gesucht zum 15. Sept Marzellenstr. 37.
Ein gesetztes
Mädchen, welches die gute bürgerliche sich zu führen versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, wird per
10.
35.
16. September gesucht. Hohestraße
Dienstmädchen
Mmstraße 23.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Cäcilienstraße 26.
Reinliches, ftritziges
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 68.
Nachmittags=Mädchen
gesucht für alle Hausarbeit und zu zwei Kindern. Ursulakloster I1, 2. Etage (2 Mal schellen).
Ein propcres
Dienstmädchen gesucht. Friesenwall 31.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Steue. Eulengarten 14.
Lager=Posten.
Ein junger Mann, 24 Jahre alt, sucht per sofort oder 1. October Stelle für Engros=Lager. Branche gleich, am liebsten Strumpfwaaren. Fr.=Off. u.
Nr. 1490 an die Exp. d. Bl.
Sattlergehülfe
sucht Stelle. Katharinengäßchen 1A.
Gesunde Amme
vom Lande sucht sofort Stelle.
Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrense###, Weierstraße 282, 1. Et. Claviere
werden für 1 M. 50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jan sen, Köln, Peterstraße 33; Ehrenfeld, Heribertusstraße 11A.
Eine Singer=Nähmaschine
billig zu verkaufen. Perlengraben 5.
Haarflechten, Haarknoten, Rollen, Scheitel, Stirnlocken empfiehlt zu herabgesetzten Preisen. F. W. Schlechter, Höhle 35.
Eine Decimalwagge
zu verkaufen. Lintgasse 7.
Schlagkarren,
neue u. wenig gebrauchte, guter Rollwagen billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, schöne erste Etage, vier Räume, mit Erker und separatem Eingang, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen Buschgasse 3 u. Unterhaus 5 und 5A; auch schöne Zimmer daselbst. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Alte Regenpumpe
Hohestraße 62.
Schöne, helle
Werkstelle zu verm. 37 Hämerg. 37.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Weberstraße 6.
Nußbaum=Bett
mit Pferdehaar=Matratze, verschiedene Tannen=Betten, schönes Leder=Sopha unter Garantie billig zu verkaufen. Jos. Scher, Achtersträße Nr. 20.
Schöne, erste Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 61.
Köln=Linderhöhe,
Dürenerstraße 2, zunächst dem Aachenerthor,=—700 Schritt davon entfernt, Wohn= und Schlaf=Zimmer, möblirt, an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Zwei luftige
Zimmer an anständige, kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Propere Schlafstelle
Drei Zimmer, erster Etage, zu vermiethen.
Unter Kahlenhausen 18C.
für einen ordentlichen Handwerker. Heinrichstraße 7.
Mieth-Gesuche.
Laden=Einrichtung
für Specereigeschäft billig. Blindg. 43.
Zwei möblirte
Schlafzimmer, mit guter Pension, an junge Leute zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Kanarienvögel,
prämürte Nachzucht, ausgezeichnete Sänger, in prachtvollem Gefieder, —10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Unterhaus mit kleiner, heller Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar
Elegante, abgeschlossen
1. Etage, mit Erker, prachtvoller Aussicht, mit Mansarde, 8 Räume, abgeschlossenem Keller und Speicher, per 1. October zu vermiethen.
Christophstraße 31.
Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25,
Schöne Laube,
Rosenstöcke, Weinstock, Georginenknollen und Tulpenzwiebeln umzugshalber zu verkauf. Lindenthal, Theresienstr. 5.
Ein Comfoir
Drei Zimmer
für 21 M. zu verm. Schildergasse 104.
Zwei Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Löwengasse
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Mauritiuswallstraße 71
elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu vermiethen.
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für ein Pferd zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
ganz separat, für einen Herrn per 15 d. M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1494a. d. Exp. d. Bl.
und Sprungherd billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Zweite Etage,
sünf Räume, zu vermiethen.
Vor St. Martin 10.
Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1. Tannen=Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Tranerhüte
zu verkaufen. B. Achtel, Martinstr. 7.
Bohrmaschine zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 10.
Gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Blindgasse 36.
Ein helles, luftiges Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Für Schneider!
Schöne, helle Sitzplätze.
Thieboldsgasse 89, 2. Etage.
Eine Wirthschaft,
in Köln oder Umgegend, auf den 1 November cr. zu miethen gesucht. Fr.: Off. u. Nr. 1498 a. d. Exp. d. Bl.
I
Unterröcke aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, a M. 4½. Kl. Telegraphenstr.1.
Kauf-Gesuche.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27 Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Vier Zimmer,
erste Etage, mit Waschküche, auch getheilt, zu vermiethen. Ortmannsg. 18.
Bobstraße 21.
Betistelle mit Matratzen, ganz neu, nur 30 M. Auf der Ruhr 1.
Ein junger
Windhund, männlich, zu kaufen gesucht. Klingelpütz 2.
Lindenthal, Dürenerstraße 68, 2. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Neues Haus,
Kleine Spitzengasse 14, mit allen Bequemlichkeiten per 1. October ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200. Unterhaus
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. die Expedition d. Bl.
Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Local sofort
zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1499 a. d. Exp.
nebst geräumigen Kellern.
Näheres Mathiasstraße 1.
Circa
150 Cubik Meter altes, gesundes Bauholz, ganz oder getheilt, sehr billig zu verkaufen. Näh. F. Pilgram, Architekt, Mülheim a. Rh., Regentenstr. 352/5.
Starter Ilehhund
zu verkaufen. Marx, Thieboldsgasse 49.
Gummi Betteinlagen=Reste.
Pertengraben 108.
Zu verkaufen
Eine
Specereiladen=Einrichtung zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die
Erv. d. Vl.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48. Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Erste Etage,
3 Räume, und Küche zu vermiethen. Huhnsgasse 47, am Weyerthor. Zwei Zimmer zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, am Heumarkt.
Kleine Familie
(orei Personen) sucht Wohnung, zwei Zimmer, Küche und Mansarde, in der Nähe der Schiffbrücke. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. G 1 an die Annahmestelle K. Fritz, Friesenstraße 16.
Iwei Zimmer, Achterstraße 34, Unterhaus und zwei Mansardenzimmer, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
ein gut brennendes, dreilöcheriges Comfoir. Hohestraße 128, Parterre.
Ein Haus
mit Gärtchen in der Stadt zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1197 a. d. Exp. d. Bl.
Ein großes
Zimmer, Parlerre, zu vermiethen. Zülpicherstraße 15.
Eine antik eichene Bank, passend für Hausflur oder Veranda, billig zu verkaufen. Antonitterstraße 19.
Ganze Zimmereinrichtungen,
Oefen, Kleider, Uhren 2c.
Anton Grewe, Thieboldsgasse 33.
Kleiderstoffe
und Reste, auch gestreift, rein wollen, Seidenplüsch Reste in allen Farben ganz besonders billig, wieder vorräthig. Severinstraße 175, gerade gegenüber der Apotheke.
Theke,
mit oder ohne Marmorplatte, zu kaufen gesucht. Plankgasse 40, Holzlager.
Möbel,
Oefen Kleider, Uhren werden stets
Heumarkt 3.
Zwei Handwerker finden luftiges, möblirtes Zimmer.
Möblirte Zimmer für Handwerker. Antonitterstraße 31.
Mehrere Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu
angekauft von A. Grewe, Thieboldsg.33
vermemen. Be ch. U. Kahlenhausen 181).
Zweite Etage,
Zu vermiethen.
4 hübsche, lustige Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 19.
Fachschule.
Ein Küchenschrank,
Anrichte, billig zu verkaufen. Zugasse 29. Schönes,
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
Großes, clegantes
dreifensteriges Privathaus, Mechtildisstraße 3, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Hohestraße 57, 2. Et.
Caufeuse,
Goldspiegel, viereckig. Ausziehtisch, Nußbaumbett, wenig gebraucht.
Weingartengasse Nr. 8.
Hochfeine
Herren=Kleider, wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Thieloldsgasse 33.
Starker Handwagen, für Colonial=, Obst= oder Kartoffel
Ladenlocal mit Wohnung, event. La gerraum zu vermiethen. Ursulastr. 13
Schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 19.
—3 Schüler oder junge Beamte finden schön möblirte Zimmer, mit voller Pension, in ruhiger, kinderloser Familie. Luxemburgerstraße 76.
Zwei Zimmer,
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer mit Pension, Mittag=u. Abend=Essen. Gutenbergst.54 Propere Schlafstellen.
Capitalien
Agrippastraße 100.
Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 17.
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Domstraße 32. Angenehmes,
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Mit 5luftiges Parterrezimmer, anständig möblirt, in bürgerlicher Familie, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Näheres Hohenstaufen=Ring 42, Hof, Parterre.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2, am Heumarkt.
Ein Haus
zu vermiethen in Lindenthal. Zu erfragen Köln, Lungengasse 26, III.
Schlafstelle,
propere. Autonitterstraße 15.
Etage, mit Wasserleitung, an stille vermiethen. Schildergasse 19.
Leute zu vern
Rudolphplatz 2,
l. Etage, vier Räume, Mansarde, Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht. Auskunft beim Eigenthümer, 2. Etage.
Geschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Für den Kaufpreis wird Waare ge nommen. Fr.=Off. u. Nr. 1147 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Binger
Nippes Brod 60
.3
eißwein
per Flasche 55, 65, 80, 90, 110 Pfg., Rothwein 1., Italiener 1 M. bei Jacob Hanrath, Südstraße 2.
Engli=Mopohündchen,
7 Wochen alt, echte Nace, zu verkaufen. Deutz, Kirchstraße 3.
Weingrüne Fässer,
zum Einmachen zu brauchen.
Albertusstraße 41.
Corsets
jeder Art, zu Fabrikpreisen. Bolzeng. 7.
Flora=Loose. Wilhelmstraße 6. Ziehung Mittwoch.
Drei Zimmer
für 21 K zu vermiethen. Blindg. 12.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu verm. Mühlenbach 23.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer mit Verflur, und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 93
Ehrenfeld
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Drei
rir
durcheinandergehende Zimmer zu 21 M. zu vermiethen. Lyskirchen 17.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an eine einzelne Person zu verm. Johannisstr.30.
Etagen=Wohnungen von 3 Räumen und Küche in den neuen Häusern Vogteistraße 23 und Gereonswall 62 und 61 zu vermiethen.
Wohnung
zu vermiethen, 1. Etage, sechs Räume, schöne Aussicht nach Köln, erste Haltestelle der Pserdebahn, sofort zu vermielhen. Bentverstraße 12..
Zwei schön
luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22. Ehrenfeld
Schlafstellen zu verm. Glasstr. 19.
Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Zweite Etage,
Hohestraße Nr. 47, bestehend aus 7 Zimmern, Mansarde, Küche, Keller, Waschküche und Bleiche, per 1. October oder später an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Zwei
Elegante
abgeschlossene erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst
Parterre und Rheinaustraße 2B.
Zweite Etage,
abgeschlossene Wohnung von fünf Räumen in ruhigem Hause, an anständige Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1472 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal
mit Alcoven, eventuell als Bureau, zu vermiethen. Bachemstraße 19.
Unterhaus
nebst zwei Zimmern zu vermiethen. Perlengraben 46.
Mausardenzimmer an stille Leute zu 12 M. zu vermiethen. Kysshäuserstraße 6(vor d. Weyerthor.)
Ehrenfeld.
Drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen, 2. Et. Heribertusstr. 2. Schöne erste
Etage, 4 Räume, Mansarde, alle Begnemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt.
Zweite Etage
zu vermiethen. Heumarkt 2.
bis 10,000 M. wünscht Jemand sich an einem reellen, gewinnbringenden Geschäfte zu betheiligen. Fr.=Off. u. E51 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
3000 Mark
werden gegen hohen Zinsfuß anzuleihen gesucht. Mehr als doppelte Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1495 an die Exp. d. Bl.
2100 Mark
auf gute Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter P 1001 an die Annahmestelle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Vermischtes.
Für einen
neu zu errichtenden guten, bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch Theilnehmer gesucht. Allerheiligenstraße 19.
Ein anständiger
Handwerker findet billige Pension. Mühlenbach 42, Metzgerei
Eine gesunde.
kräftige Frau, die bereits einen Monat genährt hat, zum Nähren eines Kindes gesucht, gegen guten Lohn Bescheid bei Dr. Conzen, Ehrenstraße 14,—9 Vormittags,—4½ Nachmittags.
Wer fertigt
Zeichnungen 2c. für Ringöfen, Cementund Kalkbrennereien, als Specialität? Fr.=Off. u. Nr. 1496 a. d. Exp. d. Bl.
Großer Lagerraum
zu vermiethen, hell, Parterre, massiv, im Centrum der Stadt, zwei anstoßende Zimmer(M. 1000). Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1477 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus
zu vermieth. Zugasse 29. Bescheid 1. Et.
Erste Etage
zu vermiethen: sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, sofort an ruhige Familie preiswerth. Alexianerstraße 23.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Wohne jetzt
Lindenthal, Friedrichstraße 22. Maaßen, Fleischbeschauer und Geschäftsführer der Provincial=Feuer=Societät.
Für
ein Tuchgeschäft wird ein junger Mann, Christ, unverheirathet, als Associe gesucht, welcher das Reisen(PrivatKundschaft) zu besorgen hätte. Einlage gering. Fr-Off. u. Nr. 1492 an die Exped. d. Bl.
Für Maurermeister.
Entwürfe zu Facaden und Stuckdecorationen liefert prompt und billig Hub. Kamper, Architekt, Gereonshof 28.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imbo
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
un Stellon=Sumon##o werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
e Gievrns und Wienen Nüchener- Margens gegen H 11hn an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Mornens gegen 3 Uhr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Verlegte mein straße 70 nach
Möblirtes Zimmer,
zwei Zimmer, zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Weyerstraße 300.
und halte mich be
Lagerplatz
für Holz, circa 200 Meter groß, im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
Bekannt
Am 4. Septembe kare Fernsprech-2 wischen den Stadt ungen in Köln feld in Betriebg Köln(Rhein),: Der kaiserliche
I.
Dr. Blu
Ladenlocal
nebst Wohnung, gut gelegen, für Obst: und Gemüse=Handlung, von kleiner Familie zum 1. oder 15. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis u. Nr. 1491 an die Expedition v. Bl.
Brave, zuverläs
Köchin oder
welche auch einig nimmt, sowie e mädchen, welche ffür October nach Empfehl erforder!
wegen Verlegung zur Räumung der zu außergewöhn!
TAPI
Ausve
Malzl
Chrysanth
Preis
zum Auszeichne Schaufenster, fer und Silber=Präg billigst Hennes, straße 17.
Ehr
Protession
Diustag, de
Abfahrt 6 Uhr felder Bahnhofe. zu haben bei der
wird unter Gar dem Körper ent heitten liegen zu Diätetiker Nachenerstr. 21.
in unmittelbar dicht vor Lind groß, mit Gar nung, Stallung lichem, mehr Baumwuchs, lung, für Garten cur=Austalt 2
steht weger
zu verpachten o heres Neumark.
aus dem Wul
18 Jahre Ha
Heute
Geburten.
Horbeck, Tagl.
Joseph., T. v
Brüncker, Kau Loseph, S. v. Gereonstr. 42. S. v. Franz mann, Heinst S. v. Heinr berg.- Anne Rov. Schuster, 30.- Christ. Scheben, Lack - Anna Frau Wilh. Schwed! Ring 68.- Re Kaufm., Fran Herm. Beneka straße 1.— helmine, T. v Feldwebel im Dominicaner. Peter Michae Agrippastraße Sterbeföll Küfermeister, Hel. Henr. O Johannisstr.
1 J. 2.,6 Conrage, 7 9 Maria Hül ., Weißger Sturm, Wwe gasse—15. der Waiden,
gaen. sbt
einrichstraß verh., ohne straße 73.

es Wort
der Ueberschrift.
rtes Zimmer,
zwei Speicherzimmer zu Weyerstraße 30C.
ei Zimmer, u vermiethen. r Kahlenhausen 18C.
Gesuche.
agerplatz
200 Meter groß, im ttheile zu miethen geJosephstraße 13—. adenlocal
gut gelegen, für Obstsandlung, von kleiner 1. oder 15. October zu Fr.=Off. nebst Preis u. Expedition d. Bl. uterhaus
ind Stallung für ein en gesucht. Fr.=Off. u.
Erv. d. Bl.
rtes Zimmer, für einen Herrn per Fr.=Off. u. Nr. 1494a.
Wirthschaft,
Umgegend, auf den 1 umiethen gesucht. Fr.: 8 a. d. Exp. d. Bl. er Bleichhof, und Stallung, zu Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. d. Bl.
inemetzgerei
issendes Local sofort ucht. Fr.=Off. unter
tr5.
ne Familie sucht Wohnung, zwei und Mansarde, in der sbrücke. Gefl. Fr.=Off. se u. G 1 an die AnFritz, Friesenstraße 16.
italien
Capital=
ingebote ist der Kölner in zweifellos geeignetes Mittel. 8
Mit 5
zünscht Jemand sich an gewinnbringenden Gegen. Fr.=Off. u. E51an lle A. Heesen, Johann= nfeld.
10 Mark
hohen Zinsfuß anzuMehr als doppelte =Off. u. Nr. 1495 an
10 Mark
ek bereit. Fr.=Offerten an die„Annahmestelle Severinstraße 24.
lischtes.
ir einen
den guten, bürgerlichen end=Tisch Theilnehmer lerheiligenstraße 19.
inständiger et billige Pension. lenbach 42, Metzgerei gesunde.
e bereits einen Monat Nähren eines Kindes guten Lohn Bescheid Ehrenstraße 14,—9 4½ Nachmittags.
r fertigt
für Ringöfen, Cementeien, als Specialität? 196 a. d. Exp. d. Bl. hue jetzt
drichstraße 22. Maaßen, und Geschäftsführer feuer=Societät.
Für
vird ein junger Mann, irathet, als Associe das Reisen(Privatbesorgen hätte. Ein=Off. u. Nr. 1492 an
zurermeister.
Facaden und Stuckert prompt und billig
chitekt, Gereonshof 28,
ppes:
se 12, C. F. Brüß. üI:
r. 59, Heinr. Butry. immern 5
=Anzeiger bereits Karzellenstraße und können. An den zellenstraße 20.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Sattlerwaaren=Geschäft von MarzellenMarzellenstraße 73
bnd halte mich bei Bedarf bestens enplev,. umacher, Satlermeister.
Brave, zuverlässige
Köchin oder ältere Person,
welche auch einige Hausarbeit übernimmt, sowie ein braves Zweitmädchen, welches auch waschen kann, für October nach auswärts ges. Gute Empfehl erforderl. Allerheiligenstr. 14.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 247&a Samstag. 8. September 1338
Seite 3.
Bekanntmachung.
Am 4. September ist eine unmittelkare Fernsprech=Verbindungs=Anlage wischen den Stadt=Fernsprech=Einrich= ungen in Köln(Rhein) und Elberfeld in Betrieb genommen worden. Köln(Rhein), 5. September 1888. Der kaiserliche Ober=Postdirector.
I..:
Dr. Blumberger.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
TAPETENAusverkauf,
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
zum Auszeichnen der Waaren im Schaufenster, fertigt in echter Goldund Silber=Prägung hochelegant und billigst Hennes, Buchbinderei, Ehrenstraße 17.
Ehrenfeld. Procession nach Kevelaer
Dinstag, den 11. September.
Abfahrt 6 Uhr 55 Min. vom Ehrenfelder Bahnhofe. Billete à 4 K. sind zu haben bei dem Küster.
#2
Jean Albrecht,
Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken, sowie für alle Metalle.
Hosenträger
aller
353 bewährten Systeme,
EESZS
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt.
Einziges 1*
Special-Geschäft S Passage
Flora=Kitt,
echt engl. Universal Kitt, p. Fl. 50 PfgVorzügl. Radirwasser p. Fl. 50 PfgFr. E. Cöllen. Unter Käster 7.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheitten liegen zur gesl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5n.
Ein
Zur Errichtung einer Weinstube wird möglichst im Mittelpunkte der Stadt Köln ein passendes
Parterre-Local jucht.
Fr.=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 1459 an die Exp. d. Bl.
Th. Heinemann,
Bezirks=Schornsteinsegermeister im 1. 14. und 15. Polizei=Bezirk. Bestellungen beliebe man nach
zu richten.
Heirath.
Ein alleinstehender Wittwer, Handwerker, sucht die Bekanntschaft eines Mädchens, welches häuslichen Sinn hat. Fr.=Off. u. M K Z postlagernd Kalk bei Köln erbeten.
Lehrmädchen
für ein seines Herrenwäsche=Geschäft aus guter Familie per sofort gesucht. Fre.Offerten unter UV 1745 an die Expedit. dieser Zeitung erbeten.
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5Uhr,
(Mägere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 31,
18 Jahre Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch billige Sommerpreise, im October Preiserhöhung.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Sept.
Geburten. Anton, S. v. Nicol. Horbeck, Tagl., Kostg. 21.- Maria Joseph., T. v. Johann Jod. Kaspa
Brüncker, Kaufm., Hohestr. 65.- Karl Joseph, S. v. Jac. Theis, Castellan,
Gereonstr. 42.- Kuno Walter Erich, S. v. Franz Joh. Louis Hereck, Kaufmann, Heinsbergstr. 25.- Winand.
S. v. Heinr., Adolph, Tagl., Rader berg.- Anna Paul., T. v. Moritz Rov. Schuster, Kaufm., Zülpicherstr.
30.- Christ. Friedr., S. v. Theodor
Scheben, Lackirer, Gr. Spitze 73—75.
- Anna Francisca Blanca, T. v. Karl Wilh. Schwedter, Kaufm., HohenzollernRing Cd.- Rob., S. v. Ludw. Brünell,
Kaufm., Frankstr. 13.= Elisab., T. v. Herm. Benekamp, Fuhrmann, Brunostraße 1.- Eva Emilie Louise Wilhelmine, T. v. Maxim. Jos. Rosenow, Feldwebel im Fuß=Art. Regt. Nr. 7,
Dominicaner. 21.- Christine, T. v.
Peter Michael Schumacher, Fuhrm.,
Agrippastraße 103.
Sterbefälle. Heinr. Weber, verh.,
Küfermeister, 31., Weberstraße.Hel. Henr. Odilie Stief, 5 M. 25 T.
Johannisstr. 68B.= Wilhelm. Barion,
1 J. 2., Schartg. 16.- Heinrich Conrage, 7., Carthäuserw. 14—16.
Maria Hülschen, Wwe. Grossau, 46 ., Weißgerbereckgasse 16- Agnes Sturm, Wwe. Hartzheim, 56., Buschgasse—15.- Hel. Mommer, geb. von der Waiden, 42., Gereonsw. 85. Herm. Jul. Schäfer, 6 M. 25., einrichstraße 11. Math. Wißdorf, verb., ohne Gew., 84., Johannisstraße 73.= Paul Sürth, 1 J. 6.,
Thürmchensw. 32.- August Gottfr. Friedr. Schaff###g, Wwr., ohne Gew., 66., Friesenw. 1I.-August Lambach, 8., Thürmchenswall 8.
Heirathen. Albrecht Schnabel, Kausm., v. Deutz, und Ida Möller, v. hier.=Donatus Morenheven, Postassistent, v. Euskirchen, und Marg. Esser, v. hier. Jos. Esser, Hülfsbremser, und Anna Specht, Beide v. hier.- Karl Oßwald, Schreiner, v. Stuttgart, und Barbara Dewald, v. Hermeskeil.= Peter Brinkmann, Wwr., Schreiner, und Marg. Platz, Beide v. hier. Bernh. Nietgen, Anstr., v. Essen, und Gertr. Vahsen, v. hier. Georg Wegerle, Kaufm., v. Heidelberg, und Hermine Effing, v. Lingen. Peter Leinen, Geschäftsf., und Kath. Wolff, Beide v. hier.- Ludwig Demmer, Wwr., Schlosser, v. hier, und Kath. Gerst, v. Hellenthal.- Dr. Jos. Pirig, Gymnasiallehrer, v. Pissenheim, und Anselma Kny, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Blanke, Bureaubeamter, und Gertrud Misseler, Beide Follerstr. 240.
Ant. Klinkenberg, Wwr., Rentner, Friedrichstr. 54, und Amalie Brand, Wwe. Niederstein, Flandrischestr. 10. " Cornel. Schmahl, Kaufm., Rothgerberbach 7, und Barb. Werner, Heinrichstr..- Peter Esser, Bäcker, Carthäuserg.—9, u. Marg. Schneider, Gr. Griechenmarkt 39.- Andr. Strack, Metzger, zu Kierberg, u. Judith Kreit, Salier=Ring 16.- Wilh. Candré, Commis, hier, und Ida Marie Wilh. Evers, zu Köln=Deutz.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Zu den unermüdlichsten Ausstellern gehört Hr. Adolph Pieper von Moers, bekannt durch die Einführung'der so praktischen Halladay'schen Wind=Motoren, die Jauche=Pumpen und das Raubzeug=Fangwerk. Ueber die Vortheile der genannten Wind=Motoren können wir nach fünfjähriger Erfahrung nur im günstigsten Sinne berichten. Die Leistungsfähigkeit dieser einfachen Windausnutzer ist groß, die Reparaturkosten sind sehr gering, selten herrscht so wenig Wind, daß das Rad nicht geht. Im vorigen Sommer zählten wir fünf Tage, an welchen der Apparat in Folge von absoluter Windstille versagte. Die von A. Pieper ausgestellten Heu= und Stroh=Pressen verdienen
alle Anerkennung.„ Kmm
Bei J. J. Rommerskirchen(Köln) finden wir alle Schneidewerkzeuge, deren der Gärtner bedarf, um Obstbäume und Sträucher in Ordnung zu halten und ihnen eine regelmäßig wiederkehrende Fruchtbarkeit zu sichern. Es wird noch viel zu wenig Gewicht auf gute Werkzeuge gelegt. Die meisten Gärtner sind der Ansicht, daß eine Scheere von zwei bis drei Mark für die verschiedenen Handhabungen genüge. Dies ist grundfalsch. Die Scheeren mit feststehender Schraube sollten in keinem
Betriebe mehr geduldet werden. Sie quetschen nach ihrer bessern oder geringern Qualität das stehen bleibende Holz mehr oder weniger; ein scharfer, alatter Schnitt ist kaum möglich. Dahingegen gibt es heute mittels welcher man einen ziehenden, dem eines Messer ähnlichen Schnitt auszuführen in der Lage ist. Diese sind allerdings etwas theuerer, man kann indeß mit ihnen sauberer arbeiten, und etwaige Ausbesserungen stellen sich auch einfacher und wohlfeiler. Der Anfänger im Baumschnitt zumal sollte sich nur praktische Instrumente anschaffen, wie solche bei Rommerskirchen, L. Hanne und Hoch&amp; Hunzinger in reicher Auswahl zu finden sind.
Eine besondere Anerkennung verdient Gerh. Rubruck in Köln, welcher Gewächshäuser, Mistbeete und Baumschutz=Körbe nach den Angaben des königlichen Gartenbau=Directors Niepraschk und seines städtischen Collegen Kowallek ausstellt. Die Rubruck'schen Mistbeet=Kästen und Mistbeet=Fenster erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit. Wer ein Mal praktisch mit ihnen
hantirt hat, wird gern auf die ältern, schwerfälligen und dabei wenig dauerhaften Constructionen verzichten. Der Transport=Wagen für Kübelpflanzen, desgleichen die Handhaben zum Transportiren derselben verdienen
ebenfalls Empfehlung.„
Bennerscheid&amp; Becker arbeiten in Carbolineum Avenarius. Es ist dies eine Substanz, welche das Holz gegen Fäulniß schützt und zugleich einen saubern Anstrich bildet. Für Mistbeet=Kästen dürfte die Substanz wenig geeignet sein. Die Erfahrung lehrt, daß ihre Ausdünstung den Pflanzen schädlich ist, daß namentlich die in der Nähe der Wände befindlichen Sämlinge oder Stecklinge absterben. Die Conservirungskraft des Carbolineum für Gegenstände aus Holz soll sonst keineswegs angezweifelt werden. Der Stoff ist eben speciell für die Mistbeet=Kästen nicht geeignet. Bei Weinbergund Park=Anlagen ist dagegen das Carbolineum Avenarius bereits ein sehr beliebtes Antisepticum. Auch von den kgl. Eisenbahn=Bau=Inspectionen, den Militair=Verwaltungen, der Großindustrie und den landwirthschaftlichen Großgrundbesitzern wird dasselbe wegen seiner Zweckmäßigkeit immer mehr eingeführt. Durch Ausstellung carbolinirter Gegenstände beabsichtigt die
Firma auch weitere Kreise, namentlich die kleinern Landwirthe, mit dem Imprägnirmittel bekannt zu machen. In der That werden die mechanischen wie die chemischen Wirkungen des Caibolineum Avenarius als Holzconservirungsmittel überall, wo dasselbe angewandt worden, als vorzügliche anerkannt, so daß gerade diesem Ausstellungs=Objecie ein hoher volkswirthschaftlicher Werth beizumessen ist.
Bei unserm weitern Rundgange gewahren wir sodann die bekannten Maschinen, Obstpressen u. s. w. von Ph. Mayfarth&amp; Cie in Frankfurt a. Main, welche Frma ebenfalls auf jeder landwirthschaftlich=gärtnerischen Ausstellung zu sinden ist. Liebhaber von Beerenweinen(im verflossenen Sommer ergingen mehrere Anfragen in dieser Beziehung an uns) seien auf die wohlfeilen und praktischen Beerenobst=Pressen zur Weingewinnung verwiesen, welche in verschiedenen Größen und Bauarten dort zu finden sind. Die Mayfarth'sche Ausstellung ist übrigens eine der stattlichsten und umfaßt allerlei sehenswerthe Gegenstände: Eggen für Baumschul=Betrieb, Apfel= und TraubenMühlen, Schwingpflüge, Schäl=Apparate u. s. w.
Im Anschluß an unsern jüngsten Bericht nennen wir noch Breuer&amp; Probst in Kalk mit Saat=Reinigungs=Maschinen, E. Alisch&amp; Co. in Berlin mit Spritzen und Hydranten, Eckhardt&amp; Sohn in Ulm mit diversen Obst mühlen, die Herborner Pumpenfabrik, Röller in Frankfurt a. M. mit Gartenschläuchen aus Gummi und oscillirenden Druckpumpen, Gebrüder Körting(Hannover) mit verschiedenen Maschinen und Motoren, H. N. Hülse (Köln), der hübsche Jalousieen ausstellt, die Emmericher Maschinenfabrik, H. Winkhaus(Köln), C. Reitinger(Köln) mit seinen Pflanzenkübeln, die Westfätische Union, Herzog in Reudnitz bei Leipzig mit verschiedenen PatentSchälmaschinen, die optischen Apparate von Jacob Sachs und S. Sturm,
dort vertreten, der nicht dahin gehört. Die vielen Mädchen mit den Kartoffel= und Obstschäl=Maschinchen gehören auch nicht gerade zu den Annehmlichkeiten und wären besse. auf den Festplatz verwiesen worden, wo der Tingeltangel sich so breit machen möge, wie er es eben verlangt. In einer ernsthaften, dem Gartenbau gewidmeten Veranstaltung sollte so etwas niemals geduldet werden.
Wir tragen als später erschienene Aussteller von Obst noch nach J. Klem mer(Deutz), wo die Benennung Verschiedenes zu wünschen übrig läßt, und Wagner Söhne(Echternach), mit einem schönen Sortimente. Itzenplitz hat nachträglich noch ein herrliches Gemälde aus Gladiolen ausgestellt
Kohlen u. Kokes
in allen Sorten, insbesondere
Fett= und
liefert waggon=, karren= und malterweise
Bestes neues Sauerkraut, Salz- und Essig-Gurken eingemachte Zwiebeln
empfehle preiswürdig für Wiederverkäufer.„
Diverse Sorten beste Speisekartoffeln, Zwiebeln, abfel 2c. sind jetzt wieder stets vorräthig.
Heumarkt 13.
Fernsprech=Anschluß Nr. 766. We
[*) Militairisches. Unsere Mittheilung beir. Verlegung des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 nach Kalk und des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 nach Mülheim am Rhein findet volle Bestätigung. Wie uns aus Kalk berichtet wird haben die dortigen Stadtverordneten in geheimer Sitzung beschlossen, das zur Erbauung von Casernements für ein Regiment Infanterie und eine Abtheilung Artillerie nothwendige Terrain von 94 Hectar zu erwerben und der Militair=Verwaltung unentgeltlich zu überlassen. Wie verlautet, soll noch zweites Infanterie=Regiment nach Kalk verlegt werden.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werk Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten
mng genommen; auch werden noch
für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre.
I
wertes Insilnierie=Regemtent niich Fall
* Betriebsstörung. Vorgestern Abend kurz nach 11 Uhr entgleisten eine Rangir=Maschine und mehrere Wagen zwischen Plankgasse und Eintrachtstraße und sperrten den Schienenweg, so daß die nachher ankommenden Personenzüge nicht in den Bahnhof einfahren konnten. Die Passagiere mußten an der Plankgasse aussteigen. Die Entgleisung erfolgte dadurch, daß ein Hund in dem Augenblick, als die Weiche verstellt werden sollte, zwischen dieselbe geklemmt und hierdurch die vollständige Zusammenschließung der Weichentheile verhindert wurde.
* Stadt=Theater. Am Mittwoch ging im Stadt=Theaker, nachdem dasselbe erst wenige Tage eröffnet, bereits eine Neuigkeit in Scene, nämlich das vieractige Schauspiel„Alexandra“ von Richard Voß. Gleich wic die früher bereits hier gegebenen Stücke des erfolgreichen Verfassers— das Schauspiel„Mutter Gertrud“ und das gelegentlich des Gastspiels von Clara Ziegler im letzten Winter hier erstmalig aufgeführte Römer=Drama„Die Patricierin“— gibt dieses Drama wiederum Zeugniß von dessen reicher Erfindungs= und Gestaltungs=Gabe, aber auch davon, daß der Verfasser es liebt, auf abschüssigen Bahnen zu wandeln. Anstatt dem Zuschauer eine spannende Begebenheit, bewegt durch bedeutsame Charaktere und getragen von einer großen Idee vorzuführen, wirft der Verfasser eine sehr heikele Frage der Moral=Justiz auf, die besser in dem Berathungszimmer einer
gesetzgebenden Körperschaft zum Austrag gebracht würde, als auf einer öffentlichen Bühne. Wenn der Herzog von Meiningen das Schauspiel vor einem
Kreise Sachverständiger auf seiner Hofbühne hat aufführen lassen, so ist dagegen nichts einzuwenden; wohl aber stellen sich der Aufführung an einer öffentlichen Bühne, zu der Alt und Jung ungehindert Zutritt hat, sehr gewichtige Bedenken entgegen. Es ist nicht zu leugnen, daß der Dichter in diesem Stück erhebliche Fortschritte in der Technik gemacht; allein auch „Alexandra“ zeigt wiederum manche Mängel, Widersprüche und— Taktlosigkeiten. Ein Mangel ist, daß das Stück da beginnt, wo die Begebenheiten, welche den Confliet heraufbeschworen, ihr Ende erreichen. Der Heldin Alexandra können wir keine Theilnahme schenken, weil wir nicht Jeuge ihrer Leiden waren, die wir nur aus der Exposition kennen lernen. Fast alle Rollen des Stückes sind theatralisch wirksam, wenn auch die Charaktere nicht immer logisch entwickelt erscheinen. Die Aufführung blieb den Forderungen der Dichtung nichts schuldig. Um das Gelingen machte sich in erster Einie
die stimmungsvolle Regie Lewinger's verdient; ferner die Darsteller der Hauptrollen: Frl. Brandtmann(Alexandra), Schwarzenberg(Präsidentin), Heine(Dr. Andrea), Beck(Förster Möll). Der Vertreter des Erwin, Hr. Stockhausen, ein Sohn des berühmten Sängers, steht offenbar noch im Beginn seiner Laufbahn; obgleich der Aufgabe nicht völlig gewachsen, zeigte er doch Verständniß für seine Rolle und Begabung für sein Fach.
∆ Eine hiesige Familie, bestehend aus Mann, Frau und drei Kindern, besuchte am Mittwoch die Herseler Kirmeß. Kaum waren sie von dieser Tour nach ihrer Wohnung zurückgekehrt, da bekam die Frau einen Blutsturz und war sofort eine Leiche.a. an
∆ Ueberfahren. In der Friedrich=Wilhelmstraße wurde gestern Morgen ein fünfjähriges Kind von einem Hotelwagen überfahren. In Folge der erlittenen Verletzungen mußte dasselbe nach dem Hospital geschafft werden. X Eine Procession nach Kevelaer wird, wie alljährlich, so auch in diesem Jahre von Ehrenfeld ausziehen. Die Pilgerreise ist auf
Diustag den 11. d. festgesetzt worden.
0 Eine Geldgrube hat man in Köln entdeckt, und zwar mitten in der Stadt, nämlich im Café Tewele. Das klingt zwar unglaublich, und doch ist es Thatsache, daß dort das Geld zur Thüre hinausgeworfen wird. Am Mittwoch=Abend kamen am Café Tewele mehrere Herren vorbei und ahen sich vom gegenüberliegenden Trottoir aus das Treiben in dem Café ein Weilchen an. Eben waren sie im Begriffe, weiter zu gehen, als ihnen von den Zahl= und Ober=Kellnern aus dem Café eine Menge Nickelmünzen an den Kopf geworfen wurde. Man las einige der Geldstücke auf und überbrachte dieselben Hrn. Tewele, dem man den Vorfall sofort mittheilte. Die Münzen wurden selbstredend der Armenbüchse Überwiesen. Wer möchte da wohl den Kellnern noch Trinkgelder geben?
Köln, 7. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Feldhühner 1,50 das Stück.
2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 0,00, Hühner 1,50, Enten 2,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,08 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,30, Nieren.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pfund.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Sept. 1888. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 8. September, Morgens 7 Uhr 3,78m+ 0,21.
* Wasserwärme 7. Spt., Nm. 3½ U. 140 K. 8. Spt., Mg. 7 U. 13½0 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247&a Famstag, 3. September 1830.
Heute, Samstag, 8. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„National-Marsch“ von F. Speer.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von D. Auber.
3.„Delewarenklänge“, Walzer von J. Gungl.
4. Finalc aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
5. Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler-Béla.
6. Paraphrase über das Lied„In einem kühlen Grunde“ von
J. W. Voigt.
7.„Baumgart-Allee“, Polka von B. Bilse.
8.„Melodieen-Congress“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
9. Ouverture„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“ von
Franz von Suppé.
10.„Mein Glück im Traum“, Lied von Spicker.
11.„Roland-Quadrille“ von C. E. Bach.
12.„Grand Hôtel Vevey“, Galopp von Eilhardt.
ühPer durch den
Zoologischen Garten
s Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplatz.
Castan's
# 5
#
#
#
#
#
#
#8
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erhindung.###
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
1
1
Rtie Gutrcchbuu-Runr
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Buuer.
2
□
E
E 2 * * 4) .) 9. * *)
8
(
.)
4
47
65
4
8)
Köln.
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrie 50 Pfg., Finder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta
Galathée.
3
1e
8
6
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Internationale
zu Köln 1883.
* Sonntag den 9. September,
Vormittags von—12 Uhr: Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und Festplatz zusammen
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben. 9
50 Pfg. à Person.
Auf dem Festplatz von 11 Uhr ab:
Concert.
AAARA
Internationale#
Flora
Samstag. den 8. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
□
8
#9
6
7.
8.
9.
10.
B33BR3R
11.
12.
13.
14.
15.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Jägerchor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. Fantasie aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Kaiser-Gavotte“ von Morley.
Quadrille aus„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Festmarsch“ von Bilse.
Reste
in Seide, Sammet, Plüsch und Wollenwaaren, unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
Anständiges gesetztes Mädchen,
kath., in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, findet angenehme Stelle bei zwei Personen auf dem Lande. Fr.=Off. unter R E 75 postlagernd Oberembt.
#eringe
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. RR I1. Teiphon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Kölner Stadt=Theater.
vom 4. August bis zum 1. October 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Direction: Jul. Hofmann
Samstag den 8. September 1888:
8. Abonnements=Vorstellung.— 3. Schauspiel=Vorstellung. Zum 2. Male:
Alexandra.
Drama in 4 Acten von Richard Voß.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Frau Präsidentin von Eberti———
Erwin, ihr Sohn—————
Alexandra——————
Dr. Andrea, Rechtsanwalt———
Anton Möll, Förster auf dem Gute der Präsidentin Bauer Gerland—————
Frau Lemm, Besitzerin eines eleganten Hôtel garm——————
Ein Arzt——————
Ein Portier——————
Ein Kind
Frl. Schwarzenberz.
r. Stockhausen. Frl. Brandtmann. Hr. Heine.
„ Beck.
„ Zimmermann.
Christoph, Charlotte,
Charlotte,
Heiser
im Dienste der Präsidentin
Fr. Lanius. r. Milan.
„ Bocka. Kl. Heymann. Hr. Herr.
Frl. Bronn.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Frl. Donita.— Unpäßlich: Frl. Sandow.
Sonntag den 9. September 1888:
9. Abonnements=Vorstellung.— 6. Opern=Vorstellung.
Die Hugenotten.
Samstag den 8. September 1888:
Vorstellung in den Näumen des
(In der Nähe der„Flora“.) Anfang 7 Uhr. Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von Conradin Kreutzer.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer. Personen:
Gabriele—————— Frl. Kalman.
Gomez, ein junger Hirte——— Hr. Bürger.
Ein Jäger—————„ Hoffmann.
Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim„ Schaarschmidt. Vasco E„ Kaps.
Pedro Hirten 1„ Göttmann.
Graf Otto, ein deutscher Ritter——„ Jensen.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Sonntag den 9. September 1888:
Der Veilchenfresser.
Extrazug von Köln nach Hevelaer.
Montag den 10. Sepiember 1833:
Abfahrt von Körn:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
„ ½6„ Auszug zum Bahnhof(Central=Station).
„ 640„ Abfahrt des Zuges.
Diustag den 11. September:
Nachmittags 320 Uhr: Rückfahrt von Kevelaer.
Abends 650" Ankunst in Köln.
„ 450" Tedeum und Segen in St. Cunibert zum Schlusse
der Wallfahrt.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Benedictiner do.
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Moselweine v..0,7Op.Fl.) g o. Rheinweine,„„„„*6 8
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„-92 Deutscher Sect v. M..75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10.50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ½1„„ 9,00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u.
.00
.30
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
70.
Fahr=Billete zu ermäßigten Preisen von 4 M. sind zu haben bei den Herren Kleinertz, Eigelstein 76, Hinsen, Apostelnstraße 30, Esser,
.—sen, Apostelnstraße 30, Esser, Huhnsgasse 37, Fasbender, Severinstraße 149. Dieselben müssen jedoch bis längstens Sonntag den 9. September, Abends 9 Uhr, gelöst sein, da später keine mehr ausgegeben werden können. Daselbst, sowie bei I. Fr. Sturm,
Komödienstraße 49, ist auch das neue Wallfahrtsbuch zu haben im Preise zu 75 Pfg. Bei Verlust eines Billets kann die Bruderschaft kein neues ersetzen. Auch werden die Pilger gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession
sich anzuschließen und nicht voraus zu eilen.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Diejenigen Mädchen, welche bei dem Morgen=Umzuge in Kevelaer am 11. September die Opferkerzen zu tragen wünschen, müssen in Weiß gekleidet sein.
Der. Bewohnegn des XI. und XII. Polizeibezigrs zu gefl. Kenntniß, daß
sich meine Wohnung Heinrichstraße Nr. 36 befindet.
Jos. Thielen, Schornsteinsegermeister,
II.
Kehrbezirk,
Köln.
Nr. 2
Ehre Procession
Dinstag, den
Abfahrt 6 Uhr 3 Bahr
felder Bahnhofe. zu haben bei dem
Für eine arme brauchtes,
kleines
zu kaufen gesut
Fr.=Off. mit Höveler, Macha
mit schmiedseiser für Erd=, Mörtel port empfiehlt
Blau
Gebirgs=He
Aierendorf
Sehr gesunde, Winden gänzlich Sept. u. Oct. lebh K. an. Viel Gefli
Wein
vorz. zum Einma und 40 Pfg., un M. 3,00, 4,50 un
H. Straub. Wei
Inte
aufliegende We
Mose
Obermoseler
Graacher.:: Brauneberger Schloß Zeltinger Zeltinger Burg Josephshöfer Uerziger Kranila Dhronerhofberger Berncastler Deet
Rhei
Steeger
Laubenheimer Niersteiner Geisenheimer Hochheimer Eifeler Johannisberger Rauenthaler Cre werth Winkler Hasensp Rauenthaler CreGeisenheimer Crescenz Frhi
2
gewordenet deutschen 2