*
Kölner
oral-Anzeiger
wski
Rielke.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Irmen.
Ne. de 26e die die de de, sie die dte ite die die iie die aie die de iie die iie iie die die d ie eie iie die 3e z ue de de ze e zie g ie de se 2e 32
oserErpedition und Arigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
ecke.
„<space> A n z e i g e n- P r e i s:<space> F ü r<space> R ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e<space> 1 2 1 2<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 2 0<space> O f g.<space> Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.
XA jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
—„Aleine Anzeigen
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
.
Nr. 12. dstraße. Woche: Eyklus.
Nr. 115. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 28. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Vom.
). 20 Pf
K
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
2
EE
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse ens verniekeltem Neusilber. An8
□
fertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die ein□ fache und dabei doch äusserst vollkommene * Construction derselben ist der Grund, dass
Uhr, im
KI
S
tung.
nn
S
Gesang
iamhaften
Schwänke,
Reparaturen seiten vorkommen; solche aber erforderlich sind, kosten.
Ren
wenn
81e
81 Kohestraße 31,
nur circa den fünften Theil von
ra31 Hohestraße 31,
E
turen an andern Uhren.
Cin
k.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter
nahe Vier Winden.
issen.
zeiche Behors.
sse 6, bei Columba=
nahe Vier Winden.
für Deutschland. Aug. Ehrhardt, Köln u. Rhein. Détail-Verkauf in Köln
C)
bevorst
enden Frühjahr
aison empfehle mein reichhaltiges
bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide geager moderner
füttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzich-Vorrichtung 15 Mark.
1.
dung im enschaftsocialen
EE
Größte Auswahl eleganter
gas 2 und4 N. J.
Sohn
neben dem
Anzüge,
LungenSommer
Bürgereise und
)<space> H o s p i t a l.<space>
Aelteste Fabrik in:
en:
Paletots, Gehröcke,
Joppen, Hosen, Wosten etc
95
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit
•*
vorzügliche Arbeit, dauerhafte Stoffe.
Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Nordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Anzüge zur heiligen Communion
en Tuch und Kammgarn, auffallend billig, bis zu den seinsten Qualitäten.
4
r Angeer oder e Beitrag
* Berufs an den scke des tehen auf 1. schriftorstand.
84%
Anfertigung nach Maß
erfolgt nach den neuesten Facons unter Garantie für eleganten guten Sitz.
Gediegene Stoffe, billigste, aber feste Preise, beste Ausführung.
Eine sehr frequente Kölner Vier=Wirthschaft ist zu verkaufen.
Ein schönes großes Haus mit Thoreinfahrt und dahinter liegendem großen Garten, das Ganze ca. 7000 □ Fuß, Nähe Blaubach, ist weit unter Taxe zu verkaufen.
Eine sehr schön gelegene Villa in Lindenthal ist zu verkaufen oder
gegen ein Haus in Köln zu vertauschen.
fer
5 Zimmer, Küche, Waschküche, Mansarde, Garten, mit allen Bequemlichk., 1 Etage 5Zimmer, Küche, Waschk. Erüge, küche, Mansarde,
Unterhaus, Maschucz
9 Etage 3 Zimmer, Küche, Man*. Eluge, sarde, Waschküche,
Unterhaus, Maschtiche, Maus.
2 Etage 4Zimmer, Küche, Wasch-. Elüge, küche, Mansarde,
billig zu vermiethen. Bescheid
Unterhaus
Karl Alsdorff,
eseseseeeeec
Die Euch= und Buckskin=Fabrik
Ivon C.&amp; E. Hamm in Wipperfürth
hen, im
zzeug erAdresse
Quatrecht
Ein sehr gut gehendes Specereigeschäft im südlichen Stadttheile ist billig zu verkaufen.
vorm. J. P. Köhler,
Im südlichen Stadttheile an einer sehr frequenten Straße ist ein
neues Haus mit großer Werkstätte zu verkaufen.
Ulrichsgasse 181.
Kohlen, Coaks, Briquetts
Sehr gut gelegene Banstellen der Alt= und Neustadt sind, ev. mit
Bauzuschuß, zu verkaufen.
se.
verlegte Lager und Comptoir von Friesenwall 29 nach
Ehrenstrasse 98.
—
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Compen Mann
hmidt.
ung,
Wandry&amp; Ce.
35
N.
Buschgasse 36.
i4=
Herren- und Knaben-Anzüge, Mäntel.
50
500
Säcke,
5
Gebetbücher
Grösstes
□
□
D
die
neue und gebrauchte, in großer Auswahl stets billig bei
5Waaren-Credità Große Auswahl. Billige Preise.
6 Gebet= u. Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln;
in verschiedenen Einbänden von M. 1,30—0,50.
8
iten
Stück
7
□
Math. Müller,
Pantaleonsmühlengasse—10.
Communionbilder
Rosenkränze
—
R
mit oder ohne Etul.
8.
□
3 5
und sonstige Geschenke,
Eine Faßbinder=Werkstätte,
ein Schreiner=Werkstätte
zu vermiethen.
on 15 A erfolgt
8 P*
□
empfehlen
Pon
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
J. Lazarus, Köln
28B Lungengasse 28B.
□
—
Carthäuserwall 26(Hof 14.
ndlung ckerei
sein
80
Kohlensaures
*
Bau=Aufseher
für Pflaster=Arbeiten sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit diesen Arbeiten durchaus vertraut sind, Abends—7 Uhr bei Baumeister Frangenheim, Weißbüttengasse 35—45.
Ofen- und Sparherde-Fabrik,
*
□
Lithionwasser
IItägigen, monat
Streng reelle GeschäftsGeschäft ist täglich, auch Sonntags, bis spät Abends geöffnet.
Auf Credit in wöchentlichen lichen Raten.
□
□
—
—, führung.
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht, Nieren- und Blasenstein,
s Stiefel, Schuhe, Hüte; Schirme, Hemden.
hse
aufach.
Sämmtliche in dieses Fach einschlagende Arbeiten, auch Reparaturen, Zimmer weißen werden von mir übernommen u. prompt u. billig ausgeführt
Linderhöhe 10. Wilh. Konrad.
Bestellungen werden auch von Hrn. Schwirz, Mauritiuswall 84, gern engegen genommen.
Harngries 2c.,
in stets frischer Füllung vorräthig. Künstl. Mineralwasser= u. Badeanstalt nach Dr. Struve in Köln.
ibten
nten
nd Elde
einer wie T
nzeiger.
Sei.
Verschiedene Geschäftshäuser
verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—16. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35.
etrol=Kochapparate,
zu
total geruch= und gefahrlos,„Deut sches Reichspatent", in großer Auswahl, schon von 4 M. au. Stephanstr. 9.
E 00
Heinr. van Brock. Christophsrasse 14.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115&amp Samstag, 28. Avril 1333.
*
Seite 2.
Jedes Wort
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
PSPig.
auch in der Ueberschrift.
Gut möblirtes
hn= und Schlaf=Zimmer erster Etage 1 oder 2 Herren billig zu vermie1. Probsteigasse 36.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, event. mit Pension, billig. Deug, Victoriastraße 44. Neutzerstraße 11,
Eigelsteinthor, abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Waschküche 2c. zu vermie then. Preis 800 M
Flaschen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. Ankerstraße 4.
Zwei Schaufensterreale
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 43—47. Ein gebrauchter
Secretair, Sopha, 6 Stühle, billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Ein schöner,
schwarzer, gut dressirter Pudel zu verkaufen. Longericherstraße 99.
Maschinenund Hand=Mädchen gesucht.
Wo
Zu vermiethen.
Offene Stellen.
an
Mühlenbach 39.
Hecktord
Properes,
braves Dienstmädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, für häusliche Arbeit gesucht. Peterstraße 49.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 79.
Friesenstraße 1.
zu verkaufen.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermierhen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste Etage,
4 oder 6 Zimmer, schöner Lage von von Nippes. Bescheid Wilhelmstr. 16
Sehr schöne
erste Etage zu vermiethen. Breitestr. 64. Zu vermicthen.
Schöne abgeschlossene Etagen, 5 Räume und Küche nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Einzusehen zwischen 11 und 1 Uhr Vormittags. Malzbüchel 2.
Ein unmöblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Zwci
gebrauchte Tafelherde mit kupfernen Kesseln und ein gebrauchtes zweilöch. Herdchen sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Eine ältere
anständige Person, welche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht gegen guten Lohn, dauernde Stelle und familiaire Behandlung. Ursulaplatz 10.
Zuschläger
Weißer Pfesser.
ganz und gemahlen,.45, Muscatnüsse 3,50, Kartoffelmehl 5 Pfund 80.
Follerstraße 105.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Virnenschnitz
30, kistenweise 25 Pig.
Ein braves,
properes Dienstmädchen gesucht.
Rippes, Radialstraße Nr. 4.
Uhrmacher=Gehkife
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Unstreicher=Geyülfen
Kleine Sandkaul—.
Rinkenpfuhl 8,
2. Etage zu verm. Besch. Marsilstein 10.
Zwei hübsche
Mansardenzimmer, nur zwei Treppen hoch, an stille Leute zu vermiethen. Lungengasse 26—.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53, 9 Räume mit Garten zu vermiethen oder zu verkauBescheid Dürenernr 44—46. Drei freundliche Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubenstraße 31.
Rosenstraße 17
gesucht.
Banstelle,
72 Meter Front, 104 Meter Tiefe, Mitte der Altstadt, unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Fr.Offerten unter L 34 a. d. Annahmestelle von E. M. Lacombe, Mathiasstr. 1. Ein Ziehhund
Braves,
fleißiges Dienstmädchen in stille Haus haltung sofort gesucht. Plankg. 30C.
Schreinergeselle
gesucht. Kost und Logis im Hause. Martinstraße—, im Neubau.
Lehrmädchen
sucht das Kurz= und Spiel=Waaren= geschäft A. Wyrauch. Altermarkt 20.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 32.
Laden=Gehülfin
für eine Colonialwaaren=Handlung ge sucht. Fr.=Off. unter Nr. 664 an die Expedition dieses Blattes.
Gärtnergehülfen
Nachenerstraße 37.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. H. Leuendecker, Tempelstr. 43.
Baufach.
Wir suchen per sofort einen energischen Bautechniker für große Baustelle. Rüdell&amp; Odenthal, Architekten.
Falk, Mathiasstraße.
Zu verkaufen
einschläsige Bettlade mit Sprung= und Pferdehaar=Matratze, neuer nußbaum. Bücherschrank, Sophatische, Nähtisch, mahagoni Pfeilerspiegel mit Console, Nachenerstraße 44. Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band eingefaßt, per Meter 30 Pfg. Gebr. Tillmann, Gr. Sandkaul 17. Tafeiherd,
Betten, Küchenschränke billigst.
Severinstraße 98.
Für Bildhauer.
2 Blöcke, schönes altes Eichenholz, zu Gr. Witschgasse 24.
gesucht.
Ein älteres,
christliches Mädchen, welches langjährige Zeugnisse hat, in stiller Haushaltung Große Budengasse 4.
Ursulastr. 15.
billig zu verkaufen.
fen.
Minoritenstraße 19.
Topfbank.
Anstreicherseile
nebst Schlänken in gutem Zustande billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 103. Baustellen, Ehrenfeld,
in verschiedener Fronte und Tiefe in der Guttenberg= oder Friedrich=Straße zu verkaufen. Bauzuschuß wird event. gern gewährt. Frz. Zilkens,
Ehrenfeld, Johannstraße 601. Junge, legende Hühner zu verkaufen.
Ehrenfeld, Johannstraße 66. Zu verkaufen.
Fast neuer schöner Tafelherd mit kupfern. Kessel, Küchen=Einrichtung, einschläsiges Bett mit Sprungrahmen Antonitterstraße 31.
gesucht.
Möblirtes Zimmer
Hahnenstr. 25. 2 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Gereonshofstr. 3.
Möblirtes Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Nach Amsterdam
gesucht ein Mädchen, gewandt in Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen. Freie Reise. Mauritiussteinwen 60
für 9 Mark.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer, I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Bobstraße 28.
Ein Metzgergeselle,
welcher selbständig alle Arbeit verrichten kann, sofort gegen hohen Lohn gesucht bei Hermann Cohnen, Ehrenseld.
Robes.
Tüchtige Taillen= und Rock=Arbeiterinnen und Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Ordentlicher
zweiter Brauergeselle, der auch mit in der Wirthschaft helfen kann, gesucht.
Eigelstein 133.
Lindenthal.
Erste Etage, 3 Räume mit Mansarde, an stille Personen. Dürenerstr. 44—46 Christophstraße 44.
4 Parterreräume(hofwärts) zu 45 sowie 4 Räume, 4. Etage, zu 30 K, sofort zu vermiethen
Bescheid Christophstraße 31. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 84. Christophstraße 33.
l. Etage, sieben große Räume, Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten(abgeschlossen), sofort zu vermiethen.
Helles Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
gesucht
verkaufen.
Zweite Etage,
2 Zimmer und Alcoven. Schilderg. 3.
Schöne
erste Etage, 5 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
Ein großer
Hofraum zu vermiethen. Thürmchensw. 8
Erste Etage
zu vermiethen, 4 elegante Zimmer, nach Wunsch 1 Mansardenzimmer dazu. Eintrachtstraße 71, zu erfragen 67. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend 5 Zimmer und Küche sowie 1 bis 2 Mansarden, ganz oder getheilt.
Tannen=Breunholz,
neues, gut kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei au's Haus.
Manritiuswall—10.
Große
Gambrinus=Figur, von Cement, sofort zu verkaufen. Pantaleonstraße 33.
ischläsige Beitstellen,
gebrauchte, mit oder ohne Matratzen, billig. Ruhr 1.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht. Albert Bing.
u. s. w.
SingerFamilien=Nähmaschinen neu. Systems sowie Medio= und Schneider=Maschinen, Wheeler= und Wilson= werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Stellen-Gesuche.
Anständiges
Dienstmädchen ges. Rothgerberbach 8
Ein junger
Mann zum Brodausfahren gesucht Kost und Logis im Hause. Berlich 14
Ein starter
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße Ein starker Schlosserlehrling gesucht.
Betten
mit Matratzen, kleiner Divan, Causeuse, billig zu verkaufen. Zollstr
Schöne
Singer Nähmaschine mit Kasten zu
verinstr. 188
Antonitterstraße 15.
Eine Ladengehülfin
sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Woll waaren=Geschäft. Fr.=Off u. Nr. 666 an die Expedition dieses Blattes.
Mehlwurmer
billig zu verkaufen. Avostelnmarkt 22.
Zwei neue
Schlagkarren zu verkaufen. Nippes, Florastraße 43.
Gerconstraße 63—. Möblirtes Zimmer, gute Pension, in schönem Privathause, zu vermiethen. Zwei
oder drei schöne Zimmer an kinderlose Leute zu vermieth. Mörsergasse 3.
Zweite Etage,
drei durcheinandergehende, freigelegene Zimmer nebst Mansarde, Juvermiethen Peterstraße 45.
1.
Tüchtiges Mädchen
Enlengarten 14.
Nr. 26
Erste Etage,
3 oder 5 schöne Zimmer per 1. Juni zu vermiethen. Benesisstr. 7.
35 M. zu verkaufen.
sucht Stelle.
Für
20 K. eine Kiste, 12 Flaschen, Champagner, garantirt reiner Naturwein.
Rosenstraße 16.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Schweinemetzgerei gut versteht, sucht sofort Stelle als Verkäuferin nach auswärts. Fr.-Off. unter V 25 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Rothgerberb. 8A. Ein gebildetes,
evangelisches Maochen mit guten Zeugnissen sucht Stellung zur Erziehung oder Beaussichtigung der Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Selbige ist auch gern im Geschäft mit thätig. Fr. Off. u. I. 30 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1
(elée
à part, fein für Maifische
132 Thieboldsgasse 132. Communion=Anzug,
fein, neu, billig zu verkaufen.
Agrippastraße 83, 1. Etage.
Tannen=Brandholz,
Schwarten, per Ctr. 90 Pfg.; kleinge macht, 1 M. 40 Pfg. Mühlengasse 12.
Kalbstopf in Gelée nur allein echt
132 Thieboldsgasse 13
Severinstraße 113.
Haus
Glockenring—, mit Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Möblirtes Zimmer mit guter Pension, billig zu vermiethen. Mühlenbach 42, Metzaerei.
Ein Nähmädchen
für Leinen gesucht. Seidmacher Nr. 6
Braves, fleißiges
Mädchen von 16 bis 17 Jahren für nach Elberfeld gesucht.
Bescheid Friedrichstraße 47.
Barvier=Gehülfe
gegen guten Lohn gesucht Rinkenpfuhl 22
Ein gesetztes,
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkg 9.
Austreichergehülfe
gesucht. Ehrenseld, Wahlenstr. 28.
Gesucht
nach Mülheim am Rhein starker Metzger lehrling. Untere Wallstraße 117.
Goldund Silberarbeiter Lehrling gesucht. Große Sandkaul 1, 1. Etage. Dauernde Beschäftigung erhalten tüchtige Taillen= und Rock Arbeiterinnen bei hohem Lohn. Da selbst Lehrmädchen, welches gleich be zahlt wird. Bescheid Pfälzerstraße 53, z. Elag., Salier=Ring
Eine Partie
schöne hochstämmige Evonymusbäume zum Decoriren billig zu verkaufen.
Stollgasse 21.
Schlafstelle,
Autonitterstr. 15.
proper, zu verm.
Zimmer
Schöne
l. Etage an einzelne Dame oder stille Familie per 1. Juli zu vermiethen. Serarat=Eingang. Altermarkt 33.
Elegante
1. Etage, 6 Räume, an ruhige Familie gleich zu vermiethen. 720 K. Köln, Aachenerstraße 71.
Eckhaus
zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr. Off. u. L. 31 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen
Elstergasse 16.
Stolkgasse 27.
zu vermiethen.
Zu vermiethen,
in der Gegend St. Johann, in feinem Hause, 3 Zimmer und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. an stille Familie. Auskunft Severinstr. 189.
Bäckerei
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Nächelsgasse 24.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Ein möblirtes
Zimmer zweiter Elage; ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 784.
Zwei sein
möblirte Zimmer, in feinem Privat hause, zu vermiethen. Gertrudenstr. 20.
Möblirtes Zimmer, auch mit Pension. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
5 große Räume und Mansarde per 1. Juli zu 900 M. an stille Leute zu vermiethen, von Werthstr. 29(St. Gereon).
Schlafstelle
Kernseisen,
Marseiller, Russische und andere. En
Jean
Ein junger
Bautechniker, gewandter Zeichner, mit mehrjähriger Praxis, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 638 a. d. Exp. d. Bl
&amp; on détail-Verkauf.
FrOSD. F. Prützel, Kl. Griechenmarkt 5 nahe der Poststraße.
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit Pension zu 45# zu verm. Näh. Richmodstr. 2123, 1. Er.
Lasting=Corscten,
größte Auswahl, empfiehlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corset=Fabrik, Bolzengasse 7.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in einem katholischen Hause.
Thieboldsgasse 87.
Haushälterin.
Ein gut empfohlenes, katholisches Fräulein, bisher in bessern Familien zur selbständigen Führung des Haus wesens, verbunden mit der Pflege einer Dame und mutterlosen Kindern thätig, mit fünfjährigen besten Zeugnissen, sucht ähnliche Stellung. Fr Off. u. V 26 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A
Lorveerbäume,
starke Coniseren, sowie mein großer Pflanzenbestand wegen Aufgabe des Geschaftes billig abzugeben.
Caspar Oster, Aachenerstr. 53.
Papier=,
Schreibmaterialien=Geschäft, seit län gern Jahren bestehend, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. J 58 bef. d. Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. SeAltermarkt 33.
parat=Eingang.
Ladenreale
nebst Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Schmirgel=Leinen, nur bestes englisches, mit Schutzmarke. En gros-&amp; en détail-Verkauf. Jean D. F. Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Melaten, Aachenerstr. 49. Zwei
schöne große Zimmer l. Etage zu verMechtildisstraße 29.
miethen.
Möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. I. Etage. Brabanterstraße 72.
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie zu verMarsplatz 9.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Ein tritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr.532
In kleinem
Haushalt gesucht ein Mädchen, das Küche und Hausarbeit gut und selb ständig versteht, mit guten Zeugnissen.
Mauritiussteinweg 69.
Hausteine
aus Basaltlava. Granit und Tuff, so wie kleine Mühlsteine aus Basaltlava zu verkaufen.
Nanmungshalvber.
Möbel, Kinderwagen, billig zu ver kaufen. Achterstraße 16.
Trankgasse 51—55.
miethen.
Arbeits-Gesuche.
Eicheneo Bett,
geb., ohne Matratze, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 20.
Eine kleine
Drehbank billig zu verkaufen.
Achterstraße 50.
Musterschürzen
außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Erste Elage,
4 bis 5 schöne Räume, an ruhige Familie zu vermiethen Zülpicherstr. 28.
Schlafzimmer
für anständiges Mädchen.
Heinrichstraße 11.
Rechtsanwälte.
Haus Kattenbug 16 zu vermiethen Bescheid im Hause selbst.
1 möblirtes
Vor St. Martin 28.
Steuer=Reelamationen.
Buttermarkt 3.
Ein Schneidergehülfe
außer dem Hause auf alle Arbeit dauernd gesucht.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett=Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten empfiehlt in großer Auswahl zu den allerbilligsten Preisen Emil Philivpi, Kreuz
gasse 14, am Stadt Theater.s
Heumarkt 73,
als Wohn und Geschäftshaus gleich geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Mohrenstr. 19.
Ehrenfeld.
Haus, passend für Specereigeschäft, per Juni oder Juli zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. D 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Benesisstr. 3.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Zu verkaufen
ein schönes, eichenes Buffet, ovaler Tisch nebst 9 Stühlen.
Ein braves
Mädchen vom Lande, welches gute Zeugnisse aufweisen kann, wird gesucht. Deut, Siegburgerstr. 49. Zeichner
Zur Anfertigung eines Musterbuches gesucht. Derselbe mun im Entwerfen von Eisen Decorationen selbständig sein. Fr.=Off. unter M 1 an die An nahmest. v. Hugo Olbrich. Ehrenstr. 57. Für ein
Kurz= und Wollwaaren=Geschäft einer kleinen Stadt wiro eine gewandte Ver käuferin und ein Lehrmädchen kath. Religion gesucht Näheres
Xl. Budengasse 11, 1. Etage
Austreichergehulfe
Krahnenbäumen 103. Schneidergesellen gesucht in oder außer dem Hause.
Komodienstraße 73.
Hohepfortenbüchel 3.
Enggasse=.
Claviere
werden für M..50 sauber gestimmt, sowie Reparaturen billigst berechnet. Ad. Jansen, Köln, Peterstraße 33. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20.
Nippcs
Persecte Neubüglerin sucht Kunden.
Neußerstraße 8.
Ein anständiger, verheiratheter Handwerker sucht eine Beschäftigung als Hausknecht in EngrosGeschäft. Näheres zu erfragen Wahl gasse 5 und 7, 3. Etage, am Heumarkt.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen und zugleich Stundenarbeit.
Wahlgasse 4, am Heumarkt.
Alle Arbeit
auf der Strickmaschine wird schnell und billig angefertigt. Carthäuserhof 30.
Ein pensionirter Lehrer, 54 Jahre alt, durchaus rüstig, in schriftlichen Arbeiten bewandert, tüchtiger Rechner, sucht eine seinen Kenntnissen entsprechende Beschäftigung. gleichviel welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Exp. d. Bl.
Handwagen
zu 10.— zu verkaufen.“
Hasen
(Kaninchen=Race) zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Tannen=Brennholz, waggon und centnerweise, Zaunlatten.
Eigelstein 84, Milchcur.
Bilder
in allen Größen mit und ohne Rahmen außerordentlich billig zu verkaufen.
Albertusstraße 10.
Berlich 6.
Eine Person
sucht in einem bürgerlichen katholischen Hause zwei durcheinandergehende Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 679 a. d. Exp.
In einem
katholischen Hause wird von jungem Manne ein freundliches Zimmer mit oder ohne Pension gesucht. Fr.=Off. unter L 33 an die Annahmestelle von M. C. Lacom#e, Mathiasstraße 1. Ein Beamter
sucht—3 Zimmer 15. Mai oder 1. Juni, auch Hinterhaus, event. würde derselbe gegen freie Wohnung auch Stundenarbeit übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Exp. d. Bl. Beamtensamilie
mit einem Kinde sucht drei bis vier schöne Räume(Preis 30—40 M) in einem Hause, wo dieselbe guten, bürgerlichen Mittagstisch erhalten konnte. Fr.=Off. u. Nr. 686 a. d. Exp Ein kinderloses
Ehepaar sucht—3 Zimmer im Pr von 20 M. Fr.=Off. unter Nr. 688 die Expedition dieses Blattes.
Zimmer.
Strohhüte
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 9B.
Zweite Etage
—6 schöne Zimmer an 2 Personen. Neußerstraße 24.
Tannene Kleiderschränke,
zweischläfige Bettlade, nußbaum. Com moden zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Zwei Herren,
welche gern zusammen wohnen wollen, finden schön moblirtes Zimmer mit vollständiger Pension in anständigem Privatyaust. Gertrudenstr. 20.
In Mülheim
sind Deutzerstraße!;(Nähe der SchiffsLandebrücke) mehrere schön möblirte Zimmer zu vermiethen.
Rippes.
Schöne erste Etage von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 98.
Für Brautleute.
Eine complete zu verlaufen.
Salon=Einrichtung Dominicaner 2.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Verziehungshalber
Stutzflügel, gut erhalten, unter Preis zu verkäufen. Kämmergasse 14.
Wein=
und Liqueur=Flaschen Ankauf. Rosenstraße 16.
Verziehung shalder
Blumenkorb mit Vogelkorb, eine gut gehende Nähmaschine spottbillig zu verkaufen. Weierstr. 3, Ehrenfeld.
Corsetnäherinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Severinstraße 127.
Gut erhaltene
Wirthschaftsmobeln zu kaufen gesucht. intgasse 15.
Ein properes
Mädchen für Kin= und Hausarbeit sofort gesucht. Gr. Budengasse 10 Mäschen für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 121
In der
Nähe von St. Mauritius=Kirche, auf dem Rinkenpfuhl. Nr. 20, eine schöne 2. u. 3. Etage, a 5 Räume, an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen Schilderg. 19.
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid
Morgens bis 12 Uhr.
Fatzbinderwerkzeug,
Reife, Bettstellen, Matratzen, Glasschrank, Tische, Stühle, Oefen billig zu verkaufen. Goldgasse Nr. 14.
Regel
und Kugeln, Treppenpfosten bei Wilh. chachten, Drechslermeister, Köln Kl. Griechenmarkt 4.
Ladentheke,
gebraucht, oinig gesucht. Gr. Neug. 42
Ein kleines
Privathaus zu kausen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 667 an die Exped. d. Bl
reise
an
Zu verkaufen.s
Fatzbinder
auf Accord gesucht. Rosenstraße 25 Ein starker,
braver Metzgerlehrling von ordentlichen Eltern auf sofort gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 687 an d. Exp. o. Bl.
Fortsetzung
Grundstück,
Hemden 16—800 Quadrat=Meter an aufge
und Hosen für Damen und Kinder, schlossener Straße der Neustadt, im außerordentlich billig. Preise von 40—50., zu kaufen gesucht.
Mehler, Hohepforte 22—. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Exp. d. Bl.
7.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
—**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Samstag, 28. April 1883.
Mannheim und Frankfurt'M. sind unter dem, in Köln bisher verI mißten Entgegenkommen der Eisenbahn=Verwaltungen Hasen=Einrichtungen Tüchtige Arbeiterin sosort gesucht. geschaffen worden, die den Anforderungen der Neuzeit in vollem Maße entEmil Houven&amp; Co., sprechen. Die hieraus entstehende Uebermacht droht durch den ungleichen
Wettbewerb Köln's Handel zu vernichten, wenn unsere Stadt, wie bisher, durch nicht gerechtfertigte, an andern Orten nirgendwo erhobene Forderungen der Eisenbahn=Direction gehindert wird, die schon längst beschlossenen Verbesserungen ihrer Hafenverhältnisse aus zuführen.
Der trotz der ungünstigen und veralteten Einrichtungen des Kölner Stromufers stetig gewachsene Schifffahrtsverkeur kann auf längere Dauer ohne die Fertigstellung der geplanten Anlagen nicht bewältigt werden und wird mehr und mehr gezwungen sein, sich zum Schaden unserer Stadt und unserer Mitbürger nach andern Orten zu verziehen, wenn nicht baldige Abhülfe geschaffen wird. Jetzt schon sind zahlreiche Firmen zur Lagerung ihrer Waaren auf andere Stadte angewiesen und manche Geschäftszweige finden sich genöthigt, unserer Stadt den Rücken zu wenden.
Es ist deshalb eine sosortige Erledigung der Hafenfrage für Handel und Gewerbe Köln's von vitalstem Interesse, und jede Verzögerung hat Nachtheile im Gefolge, die vielleicht nicht wieder gut zu machen sind.
Wir erneuern deshalb unsere Bitte vom 23. November v. J. und vertrauen auf Ew. Turchlaucht Wohlwollen und Gerechtigkeit, indem wir uns der Hoffnung hingeben, daß die Entscheidung betreffs des Eisenbahn=
Anschlusses an die Hafen=Anlagen in einer den städtischen Interessen entsprechenden Weise und so früh erfolgen werde, daß mit den nöthigen Bauten noch in der günstigen Jahreszeit begonnen werden kann, damit nicht ein ganzes weiteres Jahr verloren geht.
In dieser Erwartung verharret in liefster Hochachtung Ew. Durchlaucht (Excellenz) ergebenstes Comité 2c.
Die weiter an die kgl. Eisenbahn=Direction, linksrheinische, beschlossene Eingabe bezüglich der Geleise=Anlage auf dem neuen TrankgassenWerft wurde nicht abgesandt, weil die Angelegenheit durch die inzwischen ergangene, von der Kölnischen Volkszeitung mitgetheilte genehmigende Antwort der Eisenbahn=Di ection eine befriedigende Erledigung gefunden hat. Vergl. den Artikel„ ½ Der Eisenbahn=Anschluß des Kölner TrankgassenWerstes in Nr. 111 des Kölner Local=Anzeiger vom 24..]
Modes.
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
Wo
für die
lostet die feinste Schweizer Sennbutter
.? Hahnenstraße 5.
ige
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser
neErdgeschoß,., II. u. III. abE geschlossene Etagen, enthaltend je 5 Zimmer und Kuche nebst allen Bequemlichkeiten 2c., Bremerstr. 6, gegenüber den schönen Anlagen des Hansa=Ringes, zu vermiethen.
Bescheid: Gottfr. Cramer, Habsburger=Ring 4A.
8
en44
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
ge,
te
Monat Mai nur 30
# Medicinal-Tokayer
10.
(chemisch untersucht v. Dr. Kayser Dortmund) v. Weinbergebesitzer Ern. Stein
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags. Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches intcressantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und
ihrer Umgebung. Dazu täglich die neuesten Nachrichten und Depeschen vom kaiserlichen Hofe, in so fern Wichtiges zu melden ist.
den
mit
au1n
Erdö-Benye
bei Tokay garantirt rein, als vorzügliches Stärkungsmittel bei allen Krankheiten empfohlen, verkanft zu EngrosPreisen.
Im täglichen Feuilleton erscheint gegenwärtig: Die Schnitter
des Todes, Historischer Roman von A. de Lamothe, eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Ausstandes von 1863.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher
R.
ige
.
eine
besondere
Unterhaltungs-Zeilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Räthsel, Rebus und dergleichen.
ide
46
Locales.
Köln:
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser.
Horens&amp; Nolden
„*. Elekirischer Beleuchtungs=Wagen. Der trefflich eingerichtete
Berrieb der stadtkölnischen Gas= und Wasser=Werke ist seit gestern um einen wichtigen Apparat bereichert worden, der in seiner Eigenart ein Unicum ist. Man entsinnt sich, unter welch' schwierigen Verhältnissen unaufschiebbare nächtliche Arbeiten am Gas= oder Wasserleitungs=Rohrnetz oft bewältigt werden mußten; wir erinnern nur an die großen Rohrbrüche an der Silvanstraße und im vergangenen Jahr in Bayenthal. Das Mißlichste war steis die mangelnde genügende Beleuchtung, die auch vollkommen überhaupt kaum zu beschaffen war. Diesem Uebelstand ist der neue Apparat abzuhelfen bestimmt, und er wird dies in denkbar bester Weise besorgen— davon hat uns die gestern Abend an der neuen Pumpstation stattgesundene Probe überzeugt. Das Ganze bildet eine trausportabele, elektrische BeleuchtungsAnlage von ganz origineller Construction. Auf einem starken, eisernen Wagen sino ein stehender Dampfkessel, eine Doppelcylinder=Dampfmaschine und eine compact gebaute Dynamo=Maschine montirt. Von dieser Lichtquelle aus werden vier starke elektrische Bogenkampen gespeist, die je an einem leichten hohen Dreiständer ausgehängt, so weit von der Maschine aufgestellt werden können, als die etwa 350 Meter langen dünnen Leitungskabel zulassen. Aus dieser Einrichtung ergibt sich die vielseitige Anwendung dieser Leuchtkörper. Nehmen wir den Fall, irgend ein Zufall oder ein Unglück erfordere bei der gegenwärtigen Canalisation der Hohestraße dringende Nacht=Arbeit durch eine große Jahl von Arbeitern, so würde der neue Beleuchtungswagen etwa auf dem Augustinerplatz postirt. Die vier Lampen können dann beiderseitig an jeder beliebigen Stelle zwischen Schildergasse und Stephanstraße aufgestellt werden, entweder alle an einem Punkt oder beliebig getrennt. Im erstern Falle würden sie an einer Rohrbruchstelle eine tageshelle Erleuchtung sofort ermöglichen. Jedes Bogenlicht kann an seinem Ständer auch tief herabgelassen werden, um beispielsweise einen Canalgraber auf der Sohle zu erhellen. Eine fünste, ebenfalls durch ein langes Kabe mit der Maschine verbundene, zweiunddreißigkerzige(Glühlicht=) Lampe ist al Handlampe eingerichtet, um damit etwa in einen Keller, eine liefe Grube und dergl. steigen zu können. Jede der fünf Lampen ist vom Wagen aus besonders ausschaltbar.— Das ganze Project und seine Ausarbeitung stammt von Hrn. Director Hegener. Der ihm dasür vom Stadtverordneten=Collegium im vorigen Jahre bewilligte Credit von 15.000 M. ist nur bis zu 13,500 M. in Anspruch genommen worden. Die Dampfmaschine hat Ding'er in Zweibrücken, Wagen und Kessel die Lausitzer Maschinenfabrik in Bautzen geliesert; die Dynamo=Maschine hat die Actien=Gesellschaft Helios in Ehrenfeld gebaut, sowie auch die ganze Montage und Inbetriebsetzung besorgt. Die gestrige Probe, die Director Coerper leitete, siel durchaus zufriedenstellend aus. Eine Rauchbelästigung durch die Maschine wird nicht eintreten, da zur Feuerung des Kessels die fast rußfreie vorzügliche Kohle der Zeche Vaaker Mulde bei Hattingen gebraucht wird, die auch auf der neuen Pumpstation vor Severin ausschließlich zur Verwendung kommt.
Der Kreistag des Landkreifes Köln hat in einer seiner jüngsten Sitzungen den Kreissecretair Mirbach hier an Stelle des frühern Bürgermeisters Reisch zum stellvertretenden Director der Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln gewählt. An Stelle des ausgeschiedenen Mitgliedes des Vorstandes der genannten Kasse, Eduard Hartmann zu Deutz, wurde der Rittergutsbesitzer v. Groote zu Hermülheim und an Stelle der ausgeschiedenen stellvertretenden Mitglieder des Vorstandes Fritz Contzen zu Heckhof und Otto Kellner zu Deutz, die Herren Kail Kaulen zu Lövenich und Fritz Freuger zu Fühlingen gewählt.
* Ein Plan der Stadt Köln nebst Deutz ist vor einigen Tagen im Verlag von Rommerskirchen's Buchhandlung(J. Mellinghaus) erschienen.
In den Plan sind die Namen der Straßen und öffentlichen Gebäude der Stadt, einschließlich der Neustadt, klar und deutlich eingezeichnet, so daß derselbe namentlich zur Orientirung für Fremde sehr geeignet ist. Dem Plane ist ein Verzeichniß der Straßen, Plätze, öffentlichen Gebäude, Anstalten, Sebenswürdigkeiten, Kirchen u. s. w. beigefügt, ebenso ein kleiner Plan von Köln einschließend die neue Eingemeindung.
Stadt=Theater. Die Saison schließt mit 1. Mai und sind für die drei letzten Aufführungen die Opern:„Faust“(Gounod),„Die Hugenotten“
* Zur Kölner Hasen=Frage. 1 und„Carmer“ bestimmt, und zwar mit besonderer Rücksicht darauf, weil
Wir sind in der Lage, nachstehend ven Wortlaut der Eingabe zu ver I diese fast dem gesammten Soloversonal der Oper Gelegenheit bieten, sich öfteut ichen, den das Comils zur Fö derung der Kölner Werst= und Hafen: Pg#### bag d agenden Partieen zeigen zu können.— Frl. Marie Frage an den Handelsminister Fürsten Bismarck und den Eisenbahn Röthgen bat auf Verazsghung iones Arzes, welcher ihr eine längere Ruhe
minster Maybach in Folge Beschlusses der jüngsten Versammlung ge i ueroconeic, um ihre Entlassung aus dem Verbande der hiesigen Bühne
richtt bat. nachgesucht.
Unler dem 23. Navember v. J. gab das unterzeichnete Comils sich die i gucd Der wohlthätige Einfluß der Eingemeindung macht sich Ehre, an Ew. Durchlaucht(Excallenz) eine Eingabe zu richten, wortn kie damiz heitaiigt den Aaa unun geltend. Man ist nämlich gegenwärtig
ersebene Bitte ausgesprochen wurde, sehr geneigtest dahin wirken zu wollen, 1 den Hauptnerkehr zmischen Käln einerseita und Paua=:“ weicher
daß die von der kgl. Eisenbahn=Direction linkscheinische zu Köln an die 1 etn zumuultchr Sgtnen, Köln einerseits und Bayenthal und den südlich
Stadt gestellten Bedingungen bezüglich eines Geleise= Anschlusses an die pro:1 Durch, die mulage eines allea.. 52 a1h au. a. esr:
jeckirten Hafenbauten zurückgenommen und die fragliche Direction angewiesen auf einer a. ue au“ aueicugs gpoz Hugl, geralthzenteg. Btrogrsteiges werde, für den Anschluß keine andern Forderungen zu st llen, als welche Bechmung aat en— guch der Beanemnlichleit der vielen Fußgänger
üblich, billig und der Natur der Sache nach nothwendig seien. bichnug geltagen.
Zum lebhaftesten Bedauern der gesammten Kölner Bürgerschaft und insbesondere des Handelsstandes, ist es inzwischen nicht bekannt geworden, daß die Angelegenheit eine Förderung oder Erledigung gefunden habe. Es ist deshalb die Besürchtung verbreitet, daß die für die Entwickelung unserer Stadt und unserer Wirthschafts=Verhältnisse so wichtige Frage der Verbesserung der Häfen und Werfte keinen Schritt vorwärts mache.
In den rheinischen Schwesterstädten Ruhrort, Duisburg, Mainz,
A. H. Nolden.
J. G. Schnickel Söhne. C. Voosen. P. Oebel. Lambert Schmidt. Eberhard Falkenstein&amp; Co. Peter Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Aug. Hassler. J. J. Grass. J. Leers. Gebr. Peters. Ad. Kerb. Deutz: Kaspar Lenzen. Lindlar: M. Jos. Stelberg. Eitorf: Hubert Pfeifler.
Kalk: Eed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König Lindenthal: W. J. Antoni. Brühl: W. Roeder.
Jede Flasche u. Kapsel muss den Namen der Firma tragen.
Der 30 Pfg.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
anemver8
ion,
hen
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzelger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
zu
der68
se 3.
r
Der seit langen Jahren be kannte, stets als vorzüglich bewährte
jene
hen
5.
Daubitz60
15.
8
sollte in keinem Haushalt fehlen! Echt zu haben bei: Wwe. Lonio Wiekott, Köln, Mauritiussteinweg 23 und den mit Placat belegten Niederlag.
stille
then.
3.
nilie
köln,
Ein gesetztes, gewandtes Zweimädchen von ausw., beste Zeugn., sucht zum 1. Juni in Köln Stelle in einem herrschaftlichen Hause. Fr.-Off. unter # J N81O bes. die Exp. d. Köln. Volkezig
Buffet=Fräulein.
Sauerkraut, eingem. Bohnen, Zwiebel, Essig- u. Salz-Gurken, eingem. Pflaumen, Kirschen, Preissel- und Johannis-Beeren, Bosnische u. Kath.-Pflaumen, Dörr-Birnen, Bohräpfel und Schnitzel empfiehlt
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Lehrmädchen
gesucht, katholisch, aus guter Familie, für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft.
Kath. Eckermann, Martinstr. 30 38
5 K
Eine Fräulein aus guter Familie, am liebsten Beamten=Tochter, mit guten Empfehlungen versehen, wi d für ein erstes Café gesucht. Fr-Off. unter J Z 842 bes. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Et
Weinhandlung
Betheiligung- Uebernahme.
Se.
von
33.
Joh. Wilh. Schmitz
Köln a. Rh.,
Lam Laurenzpl. 32—31. Gegründ.
1800.
Ein bestempfohlener, thatkläftiger, junger Kaufmann wünscht sich mit vorläufig KK. 30=—10,000 an einem durchaus soliden Geschäft zu betheili gen oder ein eingeführtes, nachweislich rentabeles Geschäft am Platz zu übernehmen. Gefl. Fr.=Offerten an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung unter K C 815.
.49.
Versandt in Flaschen u. Gebinden.
Preislisten gratis u. franco.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
ver29.
*
Ein junges,
starkes Mädchen sucht Stelle.
Jacordenstraße 13.
Ioh. Dreschmann
Krielerstraße 40.
Verkäuferin
Für ein bedeutendes Woll-, Kurzund Weißwaaren=Geschäft, en gros&amp; en détall, des Rheinlandes werden zum sofertigen Eintritt
verEisenbahnen von Köln.
für die Detail=Abtheilung eines Kleiderstoff=Cngros=Geschäfts gesucht. Fr.=Off. unter I. 32 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
9.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen
zwei erfahrene kath. Laden=Gehülfinnen,
Abgehende Zuge:
.40.48 6,32 10,14 12.13.55 6,13 7,45 10.30 10.50 12.5 7,17 9 9,25 11,20
12,20 1,10;.25? 3 5 6.5 10,35
5.10 7,20.8 11,40 .40 242 5,30 8,10 10,20
5,20 8,45 11,57 3,40.28 6,10 7,20.8 11,40.40
2,42 5,30 8,10 10.20 5,45 8,35 12 1,25 3,35 .35 10.30 .10 11,40 Nm. .45 Nm.
.5 Nm.
Richtung:
Ankommende Züge:
Spitzenhüte
5,30.40 7,52.50 11 11.16.45 4.48 7,5
9,50 11,20
.25 6,42 8,15 10 11.31
12,40 2,35 5,15 7,10 .20? 9,33 10
7 8,40 11,11 1254.52
.40 7,37 10,25 11,30 7,40 9,15 1,5 4,30 7,30 10,50
7 8,40 11.11 12,51.52 .40 7,37 10.25
.49 5,40 .35 9,40 11,52 7,25 Vm. 6,55 Nm. .10 Vm.
3,13 Nm.
welche befähigt sind, die Stellung einer Directrice bzw. selbständige Leitung einer Filiale zu übernehmen, zu engagiren gesucht. Stellung deuernd bei hoher Salarirung. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift sind zu richten sub K 1' 818 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Für Bauherren!
Tüchtiger Treprenbauer mit trockenem Eichenholz Vorrath sucht Treppen billig zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 643 an die Exp. dieses Blattes.
chäft,
Düren=Aachen
e
in großer Auswahl.
n
ifeld,
Strohhüte
Bonn=Koblenz
Neuß=Crefeld Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= I1.50 Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin Troisd.=Niederl.=Frankf.
Eisenbahnen von
Elberfeld
schen
Zim=
garuirt und ungarnirt.
II. Reichmann,
Köln, Breitestr. 149.
rp.
ngem
=Off.
e von
mit
.10
er 1. bürde auch
.45.32 10.55 11,46 .56 3,22.10.25.25 10.40 11.30
.45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11 50 2,35 .55 10.20
7,22 11,33.40 .13.13 10,20 11,38 .35 6,30 10,20 7,51 11,52 2,30 6,50 10,45
1.5 10.11 11,30 2,2
2,30 4,15.20 6,25 9,13 9,58 10,14
Bl.
vier
Elberfeld=Berlin
4) in
uten.
alten
7,1.35 11.14 3,14.12 7,8.54 921 11.25 11,20 2,22 8,37
7,24 11,28.14 7,8 8,45 11.25
7,30 11,5 1,55 5,42 9,41
Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein Bensberg
Dampfschiffe von Köln.
Exp
Freise 8 an
Kom, 27. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Psund. Eier.30 das Viertel. Hinkel.60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner.80, Enten 275 das Stuck. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.30, Schleien .70 das Psund. Ochseusleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geränchert.65. gera#ven.00, Schmalz.70, Nierenfett 0,40, Zwiebek
333. Bieren:.o die 1au 32., die 100 Vso. Kartoffeln, weiße 3/60, rotz
Abgehende Schiffe:
6,30 10 11.45 1 9,45
3,30 7,30 Nm.
Richtung:
Ankommende Schiffe:
Bonn=Koblen:
Düfseldorf
7 10.30 2,30.45 7,15 10 Vm. 3,30 Nm.
**
*
9—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 2 Samstag, 28. April 1888.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1888.
Porzellan.
Glas.
Wegen plötzlicher,
oseph Lansen,
8 Die Schnitter des Todes.
11, Eigelsteinthor, wnehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen:
N
Historischer Roman
ganz unerwärteter Kündigung
(69
(Nachbruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Swinin vermuthete nichts weniger, als in dem Hinterhalt, aus dem er die flüchtigen Polen nach der Einnahme des Lagers überrumpeln wollte, augegriffen zu werden. Da kein Geschützfeuer sich vernehmen ließ, gebot er seinen Truppen Rast und geruhte selbst, gleich einem gewöhnlichen Sterblichen, unter'm Schatten einer Tanne einzuschlummern.
Was hätte er auch zu fürchten gehabt? Zwischen ihm und dem Lager der Rebellen standen 20,000 Russen; links eine ganze Armee, um Langiewitsch zu zermalmen; rechts der graue Bär, der mit 2000 Mann den Uebergang der Wartha gegen 150 oder 200 Sensenträger vertheidigte. Mitwed hatte sich diesen Posten erbeten; er wußte, daß Gusco die Sensenträger befehligte, und wollte den kühVertheidiger von Raclawice auf exemplarische Weise bestrafen. Seine Excellenz schlummerte tief und friedlich, da ertönte der Ruf:„Zu den Waffen, der Feind!“ und erweckte ihn in eben so unerwarteter als unangenehmer Art.
„Wa—as? wo?“ fragte er, sich emporraffend, und versuchte nicht ohne Mühe, das Gleichgewicht zu gewinnen.„Wo sind sie? Der Teufel hol' die Podletzi! Wo sind sie denn?“
„Hier, Excellenz, in nächster Nähe,“ antwortete ein Grenadier, der in geringer Entfernung vom General Schildwache gestanden hatte.„Sie kommen....“
„Boze cos Polske!“ riefen zweihundert Polen, die herbeigekrochen waren und sich nun angesichts der entsetzten Russen zu furchtbarem Angriff erhoben.„Narbut und Polen!“ riefen sie und stürzten in die Bresche, welche die sicher treffenden Kugeln ihnen geöffnet.
Nie noch— selbst nicht in Atrada— hatte Swinin den Tod näher gesehen. Die Kinder der Verzweiflung waren vor ihm, da
— kaum zehn Schritte weit. Ehe er Zeit fand zu fliehen, stürmten sie über ihn weg, wie eine Lawine. Es war ihm, als berste sein Schädel unter entsetzlichem Druck. Eine dunkele Wolke umflorte seinen Blick; er brach zusammen und lag zertreten und ohnmächtig auf dem Wege.
Als er wieder zur Besinnung kam, waren die Kinder der Verzweiflung verschwunden. Die Schüsse, die man den kecken Feinden nachgesandt, waren nicht ohne Erfolg geblieben; dafür zeugten die Blutspuren auf dem Boden und an den Baumstämmen.
Das kümmerte aber Seine Excellenz für den Augenblick am wenigsten. Sein Kopf, den ein Kolbenschlag beinahe entzweigespalten hatte und den Abraham unter hellen Thränen mit frischem Wasser wusch, schmerzte ihn rasend. Seine Hände und Füße, sein ganzer Körper war geschunden und zertreten, drei Zähne eingestoßen, seine Augen blutunterlausen und geschwollen. War der Zustand, in welchen die Faust Stiepan's Seine Excellenz versetzt, zum Erbarmen, so war der Schmerz, den der alte Abraham darüber an den Tag legte, ungeheuchelt und rührend. Auf den Knieen vor dem entstellten Körper des Generals stieß der treue Jude verzweifelte Seufzer aus, zerriß sich die Kleider und zerraufte sein Bißchen Bart.
„O die Mörder!“ stöhnte er.„In welch' elenden Zustand haben sie ihn versetzt? Die Wütheriche, die Hunde! Wie einen Ochsen haben sie ihn niedergeschlagen, den Herrn; auf einen Streich! Retten Sie ihn, Herr Doctor, retten Sie ihn! Machen Sie ihn mir wieder lebendig!"
„Hör' zu grölen auf, Rindvieh,“ antwortete der liebenswürdige Chirurg,„und hol' Wasser; siehst du nicht, daß er noch lebt?“ „Und Sie machen ihn wieder heil?“ kreischte Abraham.
„Peitscht das schreiende Ferkel hinaus!“ sagte der Wundarzt, und versetzte dem Juden einen Fußtritt.
„Abraham!“ stammelte Swinin,„Wasser!“
„Ja, mein Wohlthäter, ja, mein Vater!“ rief der Jude und eilte hinaus.„Der Gott Israels sei gelobt, er ist nicht todt!“
Im Nu war der Alte mit seinem Hut voll Wasser wieder zurück, befeuchtete die Lippen, wusch die Stirne des Verwundeten und that alles mit solch' zarter, liebevoller Sorgfalt, wie kaum eine Mutter für ihr Kind.
„Verlaß mich nicht— Abraham!“ sagte der Kranke.
„Ich— Sie verlassen? Excellenz! Ich habe Niemand mehr als Sie!"
Als eine Tragbahre zusammengefügt worden war, um Swinin in's nächste Dorf zu tragen, folgte Abraham mit seinem Hut voll Wasser, und blieb acht Tage und acht Nächte am Lager des Verwundeten, ohne Schlaf, beinahe ohne Nahrung.
Dank seiner kräftigen Körperbeschaffenheit war der General bald außer Gefahr. Eines Tages, als Abraham auf kurze Zeit die Hütte verlassen hatte, sagte der Wundarzt:„Wie zum Kuckuck ist es Ihnen gelungen, Excellenz, diesen Bären zu zähmen?“
„Das will ich Ihnen gleich sagen,“ erwiderte der General;„ich habe ihn ruinirt, seinen Sohn erschlagen— er hat keinen andern Beschützer als mich, und so ist es natürlich, daß er mich nicht verlassen will.“
„Das scheint allerdings natürlich,“ meinte der Doctor.
„Apropos, was weiß man Neues von Mitwed?“ fuhr der General fort.
„Seit dem Unfall, der Excellenz betroffen, hat er das Commando der beiden Armeen übernommen, und, von Tokolo, seinem Spürhund angeführt, setzt er Narbut nach, den er, wie er schwur, gefesselt an den Schweif seines Pferdes binden wird.“
„Ta—ta—ta!“ meinte Swinin,„laß ihn nur prahlen; man weiß ja, wie es ihm in Raclawice ergangen ist. Läßt sich zweihundert Mann vor einer Baraque niederschießen, ohne nur einen Gefangenen zu machen.
— dieser Mitwed ist zum Commando durchaus unfähig.“ „Natürlich, die ganze Armee spottet seiner.“
„Ich welte, er hat sich in irgend einem Walde verirrt, um der Spur eines Rebellen nachzujagen. In drei oder vier Tagen, wenn ich mich kräftig genug fühle, will auch ich mit meinem Spürhund weiter,— der ist besser als der seine. Wahrscheinlich muß ich ihn wieder aus der Klemme ziehen, wie ich schon so oft gethan habe.“ „Gewiß, Excellenz; nur bitte, ermüden Sie sich nicht. Schonung
Kleiderstoffe,
Buckskins,
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Vost= Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
Knöpfe,
Besatz=Artikel,
Futterzeuge,
Tricolagen,
Tricot=Taillen,
4
bedeutend ermäßigt.
am
□<space> S t e i n g u t.<space>
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Corsets,
Ehl. Köln.
Tlipse,
Weitzwaaren,
Krystall. Für Abbruch=Unternehmer.
Das Hintergebäude Elstergasse 13—15 soll zum Abbruch an einen Unternehmer vergeben werden. Näheres daselbst.
nen
Dominicaner 20.
2c. 2c.
Anstreicher=Kittel,
Hosen und Nöcke,
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 19, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen und Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Luxem= burgerstraße Nr. 6.
Ausverkauf.
größte Auswahl, billigste Preise.
Eier! Eier! Eier!
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6. Ecke Bechergasse.
In Folge Verlegung meines Geschäfts nach Kreuzgasse Nr. 13, stelle ich von heute ab einen großen Posten Sommer= und Winter=Buckskins zum Ausverfauf. Die Partie ist aus nur guten Mustern in= und ausländischer Fabricate in solidester Qualität, für deren Güte ich Garantie leiste, zusammengestellt und sind die Preise so bedeutend reducirt, daß sich eine günstigere Gelegenheit zum vortheilhaften Einkauf guter Stoffe nicht leicht wieder bieten dürfte.
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Johann Pütz,
Vor St. Martin.
Die
keinbäckerei und Conditorei
von Pet. Jos. Fey,
Eduard
bringt ihre täglich frische Backwerke zu Kafsee, Wein und Thee, sowie eine gute Portion Kaffee und Chocolade zu mäßigen Preisen in empfehlende Erinnerung. Kalk, Hauptstraße 225, gegenüber der katholischen Kirche.
Das Haus Blaubach 26 steht auf den Abbruch zu verkaufen.
Angebote an Architekt
Adolph Nöcker, Sachsen Rina 28.
Minoritenstraße 12.
Saatkartoffel.
Sechsrheinische und
Vorzügliche Frühsorten,
wochen(Ersatz für Pflückmölle); runde weiße
schlesische Neunwochen; frühe Nassengrunder,
gleich ergiebige vorzügliche Qualität wie Neunwochen, für jeden Boden
passend; früheste Nosen 2c., ebenso mittelfrühe und späte Sorten in anerkannt besten Qualitäten, so lange der Vorrath reicht zu mäßigen Tagespreisen.
als: lange weiße
Zuschneider
Blumen,
Bänder,
Federn,
Tülle,
H. Frye-Köhler,
für ein hiesiges Maßgeschäft, welcher im Vorrichten bewandert sein muß, per sofort gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
C. Gesse, Köln, Heumarkt 18.
St. Apernstraße Nr. 2.
Friesenstraße 25.
Hierdurch machen wir die ergebene Mittheilung, daß wir das seit 35 Jahren von der Firma
Lennarz-Bolten
geführte
Achtung.
Hierdurch erlaube mir den geehrten Privaten zu offeriren:
Prima Bordcaux=Wein=Essig
(seinster Tasel=Essig), anerkannt durch seine Zartheit und Keine Säure. Derselbe bewährt sich auch vorzüglich zum Einmachen. Liefere sel bigen in Fäßchen, sowie in Literflaschen à 30 Pfg. per Liter exel. Faß und Flasche Franco Haus bei Abnahme von nicht unter 6 Flaschen.
Georg Seidel, Wein=Essig= u. Essig prit=Fabrik in Koln=Ehrenfeld,
NB. Bestellungen können unfrankirt in die Kasten der Privat=Post geworfen werden.
Kurz- und Wollen-Waaren-Geschäft
weiter führen werden, und bitten, das der Firma geschenkte Vertrauen auch auf uns übergehen zu lassen. Reelle und billigste Bedienung zusichernd, bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll!
Geschw. Grünebach,
Lennarz-Bolten Nachfolger,
Hohestraße 64.
Köln, den 25. April 1888.
Wr
reine Wolle, glatt, von KK 2,75 an „.75„
Reine Naturweine unter Garantie.
"„„ soutachirt„
" bis zu den hochseinsten Ausführungen,
Billigste Bezugs quelle
bei
Knaben-Anzüge,
Mädchen=Kleidchen
Lindenberg
! Severinstr.#0
u Nr. 132 K für garnirte###
Damen= IRAI3
II hüte
von—10#.E
Tranerhüte A
svon KK.50 an
Kinderhüte
von 75 Pfg. an
Rhein=, Mosel=, Uhr= u Pfälzer=Weine
von 65 Pfg. an per Flasche
Nach Wunsch feinere Auslesen in jeder Preislage.
Vordeaur=Weine
von. 1,— an per Flasche
Deutsche und Französische
Schaumweine
von K. 2,50 bis K 10.—.
Echt französische
Cognacs.
Preislisten stehen zu Diensten
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Carl
= Strumpf= und Tricot=Waaren=Fabrik, Anter Fettenheunen 11.
Maria Amfahr, Modes.
Wohnung und Geschäft nach
Appellhofplatz 24.
*
*
Kölnische Weingesellschaft
E. Neuss&amp; Co.
An Lyskirchen 16.
Ein Gebäude
mit 9 Gruben für Gerber oder Kalk brenner zu vermiethen.
Carthäuserwall 26(Hof 14,
Neben meinem Zimmergeschäft errichtete ich mit heutigem Tage ein
Ich wäre vor Schande gestorben. Entre nous
Reclamationen
Dampf-Säge- und Hobel-Werk
und empfehle mich unter Zusicherung prompter Bedienung in allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Köln, am 21. April 1888.
Gegen Motten:
Naphthalin
Camphor,
werden billigst und sachgemäß angefertigt. Thurnmarkt Nr. 15.
Sprechstunden von 1 Uhr bis ½1 Uhr.
h. Königstein, Zimmermeister.
Einen Uhrmacherlehrl. sucht
Motten=Essenz, empfiehlt billigst
Joh. Pet.
J. Rießzen Hölng in Düren.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Samstag. 23. April 1333.
Reiche Auswahl in jeder Preislage und GeTapeten:
Tapeten=Mannfactur
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Papierstuck
schmacksrichtung.
Rosetten, Leisten, Thürverdachungen. In
" kürzester Zeit ohne jeden Staub anzu„ bringen. Billiger und bedeutend leichter
als Gypsstuck.
Breitestraße 1594,
besonders geeignet als Sockel
Lincrusta-Walton:
für Hausflur, Speisezimmer,
gegenüber dem Gesellenhaus.
Restaurants u. s. w.
Lederhandlungist vorerst unerläßlich zur Wiederherstellung Ihrer Gesundheit, und
Zu beachten!
Für Mütter!] Coers'
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlih empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg.,
zu haben in Köln: A. Granderath, Christophstr.:
diese ist für Rußland unschätzbar, wie Sie wissen.“
Der General geruhte freundlich zu lächeln.„Sie haben Recht, sagte er, und legte den stark verbundenen Kopf behaglich in's Kissen.
Erlaube mir hierdurch
die ergebene Anzeige zu machen, daß ich Königs„Ich will zu schlafen suchen und vom berühmten Mitwed träumen.
Senden Sie mir meinen Wachthund her.“
eine Filiale er
straße
Königsstr. 1
Königsstr. 1
richtet habe und auch dort
Während der Chirurg Abraham rufen ließ, fiel der General in
zu denselben Preisen ver kaufe, wie in meinem
Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung Brungs. Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; H. J
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.: Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. I. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
ruhigen Schlaf. Leise schlich der Jude herein, betrachtete den Schläfer mit dem Ausdruck wilder Freude und kauerte sich an seinem Lager
Hauptgeschäft. Bemerke noch, daß
vor wie nach dort thätig
Herr H. Müller
nieder.
er wird genesen; ich bewahre
„Freu' dich, Ruben," flüsterte er,
bleibt, und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
ihn dir auf.“
Einige Werst östlich hatte sich unterdessen ein ergreisendes Drama abgespielt. Dem Dafürhalten Swinin's zuwieder hatte Tokolo NarStreitzeuggasse 80, Ignaz Hartmann.
Für die erste
bul's Spur gefunden.
heil. Communion
empfehle ich
Gebetbücher
Terracotta-Fabrik
orei
Die Trauung auf dem Grabe.
25.
Seit zwei Tagen manövrirte Mitwed unermüdlich, um Gusco den Uebergang über die Wartha unmöglich zu machen. Daß der junge Häuptling mit seiner Handvoll von Soldaten nur einen Versuch zum Uebergang fingirte, um die viertausend Russen beständig in Athem zu halten, wurde Mitwed, der sich für den größten Tactiker der Neuzeit hielt, nicht gewahr. Den Kosacken freilich kostete dieser Ruhm ihres Besehlshabers saueren Schweiß, sie fanden keinen Augenblick Rast; die armen Flügel=Adjutanten zumal hatten ine böse Zeit. Mehrere Tage schon währte dieses Verstecken und Suchen an den Ufern der Wartha, als Lientenant Dmitri, der seit vierzehn Stunden im Sattel saß, dem General meldete, die Rebellen hätten sich während der Nacht abermals an verschiedenen
ch
*
und Bildhauer=Atelier
ke zu
**
von Andreas LEMM
gute
als: Diöcesanbücher zu bekannten Originalpreisen, Venite □ adoremus für höhere Lehranstalten, und alle übrigen Sorten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Communion=Kränze,
4 Communion=Sträußchen,
Lilien, zum Führen der Kinder,
8 Communion-Bilder, Rosenkränze,
8
Köln—Ehrenfeld, Venloerstr. 49.
25,
he.
K
Specialität:
Heiligen=, Grab= u. Garten=Figuren.
Alles in gediegener, künstlerischer Ausführung bei billigsten Preisen.
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
94
Stellen im Schilfe gezeigt.
„Konnten aber nicht übersetzen?“ fragte die Excellenz, die eben nach angenehmer Ruhe das Zelt verließ, mit großem Selbstbewußtelcher
von U. Jaussen-Du Mont, Gr. Griechenmarkt 40A,
Köln, Ecke Kämmergasse,
empfiehlt außer einer schönen Auswahl in Hüten, Federn, Spitzen, Bändern, Blumen 2c. zu äußerst billigen, aber festen Preisen zur
per
ernde
Communion=Kerzen
„Sollen's probiren, wenn ich in der Nähe bin!
0
sein.
2.
„Und Excellenz sind das immer, dem Feind gegenüber, wie der große Suwarow,“ äußerte Krutusow, ein dicker, nach Befördebevorstehenden
äußerst billig.
Petersketten, direct von Rom, in Stahl, 12-löth. Silber und 14 karätigem Gold, sowie eine große Auswahl Gegenstände für
rung lechzender Major.
„Sehr verdienstvoll, aber anstrengend!“ erlaubte sich ein junger
Kinder=Communion:
95
.. von M. 3,50 an.
Weiße Communion=Hüte
Crime, schwarzen und farbigen Cachemir, doppelt
Lieutenant zu bemerken, der vor Ermüdung beinahe auf dem Sattel
Communion- Geschenke
einschlief.
„„.20„
4
breit, per Meter
Gemusterte Wollstoffe(Neuheit), doppeltbreit..
Diese etwas gewagte Aeußerung hätte unter gewöhnlichen Um„.55„
„„.20„
ständen strenge Ahndung verdient. Glücklicherweise war Mitwed
Ereme Spitzenstoff, per Rocklänge..
Schwarze Spitzenrobes von M. 6,25 bis 18 M.
passend.
#
guter Laune.
warze Spinenrodes von M..25 bis 10 M.
Braut= und Communion Kränze, reiche Auswahl, in Wachsorange jeder Preislage. Sämmtliche Besatz=Artikel in E Seidenmoirés, schwarze und farbige Perlbesätze, tahlpertrocklänge. 5
A. Husmann, Gottesguaden—6.
Meine Filiale„Unter Seidmacher 7“ habe ich aufgegeben, und sind sämmtliche dort geführte Artikel jetzt„Gottesguaden —6“ zu haben
So, du bist müde, Jüngferchen?" lachte er.
Nicht übel, das
und Blüthen in
Ich bin keine nervenschwache Matruschka, wie ihr
gefällt mir.
Sammt, Peluch
Andern; ich bin ein Vater Kikerikih, der seine Soldaten munter
Litzen, Tressen
erhält!
Shi un.. IAAN GIDT
#
richtig,“ sagte Krutusow mit gewaltigem Kopfnicken und
T
Ew. Excellenz gegenin der seligen Hoffnung auf Avancement.
Corsetten
Canal=Auschlüsse
über wäre es schwer, einen Uebergang zu erzwingen. Die Wartha
freilich ist länger als breit und die Podletzi so schlau wie die
werden unter Garantie angesertigt
von Friedr. Georg Recht(Inhaber Barthel Recht),
Klempner u. Installateur, Gr. Neugasse 24.
Füchse, aber....“
„Pest, sollen's probiren, sage ich!“ unterbrach der General mit
für Damen
extra hoch schnürend,
von 75 Pfg. an.
drohendem Stirurunzeln.
„Napoleon konnte von Glück sprechen, daß er Excellenz nicht an
Corsetten
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
für Frauen,
der Beresina begegnete,“ sagte ein Hauptmann, Hoffnungsgenosse
3314
S 888
„Frankreich hätte er nicht wiedergesehen.“
des dicken Majors.
Corsetten
für Mädchen,
Mitwed schien dem Weihrauch, der ihn so angenehm umduftete,
Tuchhandlung
Justen,
75 an 75„ ingen,
nicht abhold.
Corsetten
0•
für Kinder.
Wahrscheinlich wäre er nicht weiter gekommen, als jener Gusco,"
„Denn ich bin ich und
sagte er und streichelte den grauen Bart.
Geradehalter.
a Anfertigung nach Maass in kürzester
von
er ist er; heißt er Napoleon, so heiße ich Mitwed.“
Jean
Dieser Machtspruch erweckte lebhaftes Beifallsgemurmel unter den
8
Umstehenden. Krutusow allein fühlte sich unangenehm berührt.
□
Frist bei
S. Mehler,
„Wer weiß,"— dachte er,—„ob dieser vorlaute Hauptmann
Köln, 39 Altermarkt 39, Köln,
gsten
Pn
nicht gegen die Anciennetät zum Major avancirt. Majore haben
22— Hohepforte 22—.
beehrt sich den Empfang der
wir ohnehin mehr als genug. Mir wäre die Beresina am Ende auch eingefallen: dieser Springinsfeld muß Einem doch immer auf
neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Stoffe
*
die Fersen treten!“
Umsonst bangte Krutusow nicht; denn der General klopfte dem
Das Anstreicher=Geschäft
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig auf ihr gut assortirtes Lager
schwarzer Tuche und Satin
*
rik,
Hauptmann freundlich auf die Schulter und nannte ihn„mon cher“.
Dennoch gab der arme Major sich noch nicht gefangen, sondern
von
aufmerk am.
IX
suchte in seinem schwerfälligen Hirn nach irgend einer Schmeichelei, die Napoleon und die Beresina übertrumpfen sollte, als Dmitri sich
Acg. Aldenhoven,
*
in den Steigbügeln erhob.
Große Neugasse.,
bringt sich den geehrten Bewohnern Köln's und der Umgebung in empfehlende Erinnerung und übernimmt alle vorkommenden Arbeiten zu billigen Preisen. Bei Façaden Anstrich wird das nothwendige
Beputzen mit übernommen und billigst berechnet.
Specialität: Wetterharte Wasser=Anstriche
9.
Zum An= und Verkauf von Werthpapieren aner
OGattung an hiesiger wie auswärtigen Börsen, sowie leihungen und Versicherungen von Loosen und Prioritäten empfehlen sich
„Horcht! Horcht!“ rief er.
Dem dumpfen Dröhnen einer Bataillonsalve folgte das unregelmäßige Knattern einzelner Schüsse. Dann nahm das Feuer allnach
mälig ab. Offenbar waren Rebellen im Walde. Woher aber waren
sie gekommen? Sollten die„Hallunken" trotz allem über die Wartha gegangen sein? Das Blut trat Mitwed bei diesem Gedanken in
Stern&amp; Cie
Bank=, Effecten= und Geldgeschäft, nur Drususgasse 15, am Muscum.
für hintere Giebel.
ge ein
die Stirne.
k
„Dmitri, Sangiewsky, Baranow, im Galopp, auf; seht nach
0
brüllte der General.
„Sie, meine Herren, kommen mit mir;
Herrschaftliches Haus,
daTäglich frisch: Spargel, junge Erbsen, dicke Bohnen,
frisch= neue Kartosfel, seinste Tafelbutter, Eier, sowie sämmtliche engl., französ., deutsche Gemüse und Obst=Conserven, Delieatessen. Sudfrüchte und Colonialwaaren empfiehlt
Karl Lehmacher: am Heumarkt.
ig in
hinter steckt Verrath!
Während die Adjutanten in der Richtung fortsprengten, woher
Nähe des Central=Bahnhofes, solid und elegant gehaut, mir aulem Comfort der Gegenwart, ist sofort zu verkaufen. Grundfläche 3700 Quadratfuß. Bebaut 1700 Quadratfuß. Garten 2000 Quadratfuß. Preis= 20.300 M. Franco= Offerten unter Nr. 641 an die Expedition, Biattes.
die Schüsse gekommen waren, stürzte Mitwed mit seinem Stabe dem
Punkte der Wartha zu, welchem gegenüber vor kaum einer halben Stunde Rebellen sich gezeigt hatten. Hundert Schritte vom Flusse
er.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&amp Samstag. 28. April 1833.
Seite 6.
erne Sotnte Kosacken, im Gestrüpp versteckt, den Uebergang Bei ihnen war Tokolo mit seiner weit tragenden Flinte.
„Wo sind sie übergesetzt?“ brüllte ihm Mitwed von weitem zu.
„Wer, Excellenz?“
„Die Sensenträger, Dummkopf!“
„Die Sensenträger rühren sich nicht vom Platz. Sie sind immer am Fuße jenes Kreuzes.“
„Unmöglich! Alle können nicht dort sein. Man schlägt sich im Walde,“ sagte Mitwed und ritt zwischen dem Röhricht hin, scharf das gegenüberliegende Ufer beobachtend.
„Excellenz, wollen Sie sich nicht etwas im Hintergrund halten?“ warnte Tokolo.„Die Insurgenten haben einige Präcisions=Gewehre...
„Pah!“ entgegnete Mitwed achselzuckend.„Laß sie sich vor mir fürchten; ich fürchte mich nicht vor ihnen.“
Zeichen eilte der Küster herbei, und so gelang es, den Spitzbuben, den zwölfjährigen Schüler Joseph Bayer aus Bickendorf, festzunehmen. Sein Genosse, welcher draußen Wache hielt, während jener die Diebstähle ausführte und dafür einen Theil des Geldes bekam, ist sein Bruder, der Schüler Franz Bayer. Beide hatten beim Bürgermeister in Bickendorf eingestanden, daß Joseph etwa sieben Mal die Kirche bestohlen habe. Vor Gericht leugneten sie alles ab. Joseph will im Kirchthurm Taubennester gesucht haben. Der Vorsitzende hielt dem Vater der Taugenichise vor, er trage mit Schuld daran, daß die Knaben so raffinirte Streiche ausübten; er solle für eine recht religiöse Erziehung der Kinder sorgen. Beide Ang klagten wurden, da ihnen die strafrechtliche Einsicht gefehlt hatte, freigesprochen. Das Gericht ordnete ihre Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.— Julius Botz aus Renninghausen, erst kürzlich wegen Betrugs mit sechs Monaten Gefängniß bestraft, hatte sich wegen mehrerer ähnlicher Vergehen zu verantworten. Zunächst hatte er einen hiesigen Metzgermeister um Kostgeld für 14 Tage beschwindelt, indem er diesem die Vorspiegelung machte, er sei in einer Buchhandlung beschäftigt. Sodann hatte er dem Allgemeinen Verkehrs=Anzeiger Annoncen hiesiger Geschäftsleute aufgegeben, welche von diesen gar nicht bestellt waren; ferner als Buchhändler in Köln in etwa 20 Zeitungen Ost= und West=Preußens ein Tanz=Album, enthaltend 25 leichte Tänze, angepriesen. Etwa 75 Leute bestellten gegen Einsendung von 2 M. das Album. Bei seiner Festnahme und der Haussuchung stellte sich heraus, daß er auf einem Zimmerchen wohnte und nur einige Opern=Texte besaß. Das Urtheil lautete auf eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.
Specialität in
e: S3
e2 ca 7
*
*
83
von Gottfried Emaus, Korbmachermeister,
71 Komödienstraße 71.
(Forts. folgt.)
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Donnerstag 26. April. Das Befinden des Kaisers ist weiter gebessert, das Fieber gering, der Kräftezustand gehoben. Der Kaiser brachte heute gegen vier Stunden außerhalb des Bettes zu. Der Appetit ist andauernd sehr befriedigend.
* Berlin, Freitag 27. April, 11.50 Vm. Das Bulletin von heute 9 Uhr Morgens lautet: Der Kaiser fühlt sich nach einem guten Schlafe recht gestärkt. Das Fieber ist in den Morgenstunden verschwunden, Abends steigt es nur noch mäßig. Das Allgemeinbefinden macht langsame Fortschritte. Mackenzie, Wegner, Krause, Hovell, Leyden, Senator.
11 Berlin, Freitag 27. April,.—, Nm.(Priv.=Tel. d. Köln Volksztg.) Der Kaiser nahm heute Vormittag einige Vorträge entgegen, und stand um 1 Uhr auf. Die Aerzte erachten das Fieber für geschwunden, wenn die Temperatur auf 37 Grad herabgegangen ist. Der Kaiser stellte den Genuß von Bier ein, weil ihm dasselbe am Mittwoch nicht gut bekommen ist. Die Aerzte sind über seine rege Eßlust erfreut, weil das Fieber die Körperkräfte sehr mitgenommen hat. Das gestrige Verlassen des Bettes geschah gegen den Wunsch der Aerzte; doch fühlte der Kaiser sich nachher wohler. Die Nordd. Allg. Ztg. erblickt in dem Fortbestehen des Abends eintretenden Fiebers noch Grund genug zu zurückhaltender Beurtheilung, wenn auch der Schlaf und die Eßlust in ersteulicher Zunahme begriffen seien, und die Rückkehr zur Norm zeigten. Das Grundübel schreite außerordentlich langsam fort; man könne auch heute noch von einer sehr erheblichen Ausbreitung des Leidens und von dem so sehr gefürchteten Uebergreisen desselben auf andere, besonders lebenswichtige Organe nicht sprechen. Mit Rücksicht auf den nur langsam sich erholenden Organismus gedenken die Aerzte bei der Gestattung freier Körperbewegung mit äußerster Vorsicht vorzugehen.
Für den Monat Mai
empfehle ich zu sehr billigen Preisen
Opfer=Kerzen
Vereins-Nachrichten.
in jeder Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
Die hiesige Handwerker=Ortskrankenkasse, welche acht Verbände umfaßt, erzielte im vorigen Jahre eine Gesammt=Einnahme von 184,374 Mark, die Gesammt=Ausgabe betrug 216,692 M. Demnach ist eine Mehr=Ausgabe von 32,317 Mark zu verzeichnen. Der Bestand ist auf 73,801 Mark gesunken. Die Mehr=Ausgabe beruht hauptsächlich auf dem Umstande, daß der lange Winter weniger Verdienst, aber viele Krankheiten brachte. Die Zahl der Erkrankungsfälle bezifferte sich auf 4828 mit 99,135 Krankentagen. Die Kasse zählte am 31. December 1887 insgesammt 17,583 Mitglieder.
Der Haus Gruber'sche Zither=Verein, welcher in der verhältnißmäßig kurzen Zeit seines Bestehens rasch emporgeblüht ist und eine ansehnliche Zahl tüchtiger Zitherspieler und Freunde dieser Kunst unter seinen Mitgliedern zählt, wird morgen in den Sälen des Hotel Tils am Thurnmarkt einen Familien=Abend veranstalten, bei welcher Gelegenheit neben
Zither Soli's und=Duetten auch Ensemble-Stücke zu 12 Zithern zum Vortrag gelangen werden. Für Abwechselung durch Clavierstücke, Solo= und Chor=Gesang sowie declamatorische Vorträge wird ebenfalls Sorge getragen werden.
1 Der Philharmonische Verein veranstaltet heute Abend ein Concert nebst Ball im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Den zahlreichen Freunden des Vereins steht ein genußreicher Abend bevor; denn das Programm enthält u. a. die-dur-Symphonie von Beethoven, Oberon=Ouverture von C. M. von Weber, Largo von Händel und den Kaisermarsch von Richard Wagner.
h Die Faßbinder=Innung feiert morgen ihr drittes Stiftungsfst und ihr 38. als Faßbindermeister=Krankenkasse. Morgens ist feierliches Hochamt in der Psarrkirche St. Georg, und am Abend werden durch AbendUnterhaltung und Fest=Ball im Victoria=Saal den Mitgliedern, sowie den vielen Freunden und Bekannten der Innung einige angenehme Stunden bereitet werden.
A. Husmann, Gottesgnaden—6.
Große Auswahl elegant garnirter
Spitzenhüte, Communionhüte,
sowie seidene Schleifen, Kränze etc.
äußerst billig, empfiehlt
Frau Johanne Brink,
Severinstraße 165, gegenüber der Apotheke.
Gottesdienst=Ordnung an Sonn= u. Feiertagen.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 7, 8 m. Hochamt, 11 D. Sing — 2 Christ. L. m. A. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6. 7, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H
Messe m. Pred.: 7½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6½, 71 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½2 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 21 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alerianer=Kirche. H. Messe: ½56 St. Pantalcon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7,§. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. Compl. Kapelle de Noël=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 712, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm.— 3 Christ. L, 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 81 m. Pred., 10 Hochamt m. Pred. —? Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6. 7½ D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Lirten. H. Messen:§. 9 Hochamt.— 334 And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 212
Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼, 11 m. Pred.— 21 And. u. Christ ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 10½ D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 1/.6, ½8 m
Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 3 Christ. ., 5 And. m. Segen.
A. Ralholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Sonntags=Beilage des Local=Anzeiger.)
Pred., 9½ m. Pred.
in
nd
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6 ¾, Singm. m. Pred., 8½, 9, 912
**
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.,
11·2.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 91, Hochamt, I1 D. Singm. m. Pied.— 2¼ Christ.., 4½ Ros. And. m. Pred., 61, And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunivert. H. Messen: 5½, 8, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
—° Christ. L. m. And. u. Seg., Sacr.=And m. Pred.
Ursuliner=Kirche Machabäerstraße). 81.. D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mef sen: 6 m. Pred., 7, 8, 9,10 Hochamt.
— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. Seg, 5 Pred u. Compl.
St. Alvan. H. Messen: 5% m. Pred., 712, 9 Hochamt, 10°0 m. Pred, 11 D. Singm.— 3 Christ., 41, And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6 And. m. Pred.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ.., 7 And. m. Seg.
Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,§. 9½.— 5 Complet.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½2, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 7 And. m. Pred. St. Severin. H. Messen: 510, 61 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 41 Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred St. Columba. H. Messen: 51. 7 Hochamt, 8,9 Hochamt, 11 D. Singm.
Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u Ros.=And. Francisc.=Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, m. Seg., 7½ m. Pred., 81 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Christ.., ½9 Pred. u.
1 Das letzte Familien=Abonnements=Concert der Beuthan'schen Capelle, welches am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hofe gegeben wurde, war zahlreich besucht. Sämmtliche Nummern des Programms, namentlich die Ouverturen zu„Tell“ und zu„Rienzi“, Streichquartett von Seidel, Violinconcert von Beriot, Pizzicato=Polka von Latan, fanden freundlichste Aufnahme. Man schied mit dem Wunsche auf Wiedersehen im Herbste!
Unfall. Gestern Nachmittag stürzte beim Abladen von Schutt ein Pferd sammt Karren in den Sicherheitshasen am Thürmchen. Das Pferd ertrank. Wie uns mitgetheilt wird, hatte man den Karren zu nahe an die Böschung gefahren.
Hr. Dr. E. Goebel, welcher gestern sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Director des Gymnasiums zu Fulda beging, wird bei vielen Kölnern in dankbarer Erinnerung stehen. Derselbe wirkte 1860—1863 als Oberlehrer an dem neu gegründeten Apostel=Gymnasium und hat in unerer Stadt den Ruf eines tüchtigen Lehrers und Erziehers, sowie einer liebenswürdigen Persönlichkeit hinterlassen.
d Zum Kreis=Schulinspector des Kreises Lennep ist Hr. RealGymnasiallehrer Dr. Lorenz aus Köln ernannt, und wird dieser sein Amt bereits am 1. Juli d. J. antreten.
*e- Fortbildungsschule. Zu Mitgliedern des Curatoriums der gewerblichen Fortbildungsschule hierselbst sind die Herren P. Hall jun., Obermeister der Schlosser=Innung, und P. Maubach, Obermeister der Malerund Anstreicher=Innung, gewählt worden.
Andienz beim h. Vater. Wie aus Rom gemeldet wird, empfing am 19. d. M. der h. Vater in besonderer Audienz den General= Präses der katholischen Gesellen=Vereine, Herrn Schäffer von hier, mehrere Central= und Diöcesan=Präsides, Präsides und Vorstands=Mitglieder, sowie den ganzen deutschen Gesellen=Verein in Rom. An der Andienz nahmen u. A. Theil: Hr. Bischof Dr. Gruscha aus Wien, Msgr. Wahl aus Dresden, Bergmann(Minden), Lehrer Breuer(Elberfeld), Underberg(Rheinberg). Hr. General Präses Schäffer erläuterte in einer Ansprache die Zwecke des Gesellen=Vereins und überreichte als Jubiläumsgabe 15,000 Lire. Der H. Vater sprach in huldvoller Weise über die Bestrebungen des Vereins sich aus und spendete allen Anwesenden und den daheim gebliebenen Mitgliedern und Wohlthätern des Gesellen=Vereins den Segen. Als Andenken wurden unter die Anwesenden 60 silberne Medaillen vertheilt.
§ Beicht=Gelegenheit für Polen. Am nächsten Dinstag(1. Mai) wird in der Kirche St. Andreas von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beicht hören. Damit ist den zahlreichen hier und in der Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen. 47 Feiertagsheiligung. Den Beamten der königl. Eisenbahn=Dirrectionen(linksrhein. und rechtsrhein.) ist nunmehr endgültig bekannt gegeben, daß. gemäß ministerieller Verfügung, in Zukunft an katholischen Festtagen: h. Dreikönige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, St. Peter und Paul, Mariä=Empfängniß, welche bisher im Eisenbahn=Verkehr nicht als Feiertage galten, der Bureau=Dienst auf die Vormittagsstunden von—12 Uhr beschrönkt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5,
103] An die verehrliche Redaction des Kölner Local=Anzeiger! Seit Bestehen der Pferdebahn ist bereits so viel über die Handhabung derselben im Allgemeinen wie in einzelnen Fällen geschrieben und kritisirt worden, daß man es für zwecklos halten muß, noch weitere Worte darüber zu verlieten. Ich würde auch gern davon Abstand nehmen, wenn ich nicht durch den Localbericht eines hiesigen Blattes dazu Veranlassung fände. In demselben wird mitgetheilt, die beiden letzten Fahrten von Köln nach Ehrenfeld kosteten 50 Pfg. à Person; es geschehe nun häusig, daß Ehrenfelder oder Bickendorfer auf die Wagen springen, aber des hohen Preises wegen eben so schuell wieder abspringen und dabei Purzelbäume schlagen, wie es Sonntag wieder passirt ist. In Folge dessen wird in jenem Blatte der Rath ertheilt:„Also die Wagen immer hübsch halten lassen. Conducteur und Kutscher haben Weisung dazu." Da dürfte doch die Frage am Platze sein, ob die armen Pserde noch nicht genug gequält werden, wenn die Wagen jeden Augenblick (oft in einer Strecke von hundert Schritten vier bis fünf Mal) still halten müssen, um mitfahrende Personen aufzunehmen. Sollen die Thiere nun auch noch darunter leiden, wenn einzelne Leute in ihrer Unverschämtheit die Wagen halten lassen, um zu fragen, was die Fahrt kostet? Oder ist es gar berechtigt, daß, wie kürzlich passirt ist, eine Dame einen von Ehrenfeld kommenden Wagen auf der Friesenstraße anhalten ließ und fragte:„Fahren Sie nach Lindenthal?“ Es war dieses gerade in der Steigung auf das Postamt zu. Auf meinen Vorwurf dieserhalb erklärte mir der Kutscher, wenn er nicht halten lasse, würde er mit einer Mark bestraft, und bei wiederholter Denunciation entlassen! Beim Anziehen mußte das arme Thier seine volle Kraft anwenden, um den mit vielen Personen beladenen Wagen gegen Berg wieder in Bewegung zu bringen. Wollte der Schreiber Eingangs erwähnten Berichts doch nur ein Mal neben dem Kutscher mitfahren und bei derartigen Fällen, welche sehr oft vorkommen, zusehen, wie die armen Pferde so unnützer Weise abgequält werden, wie die kleinsten Adern an ihrem Körper fingerdick hervortreten, so würde er gewiß gleich mir der Ansicht sein, daß es unerhört ist, solche Thierquälerei zu duloen oder gar anzuordnen. Besser wäre es, zu empfehlen, daß der Thierschutz=Verein oder die Polizei dafür sorgte, daß diesem Unsug Einhalt geschähe. Es ist gewiß lobenswerth, daß dem Pubicum das Einsteigen bequem gemacht wird; aber es muß doch alles seine Grenzen haben. Die Leute werden recht gern zur nächsten Weiche oder Haltestelle[Da liegt der Haken! Wenn nur endlich der Straßenbahn die bisher verweigerte Einrichtung von Haltestellen genehmigt würde!] gehen, wenn selbige nur von den Strapazen, welche durch den wiederholten Anzug der Wagen für die Thiere verursacht werden, eine Ahnung hätten!— In Bezug auf die gestellten Fahrpreise bleibt noch viel mehr zu wünschen übrig, wie aus folgendem Falle für jeden rechtlich denkenden Menschen ersichtlich sein wird. Der Fahrpreis vom Dom bis Marienburg, oder umgekehrt, beträgt 35 Pfennig; gleichwohl fuhr vor kurzem eine Dame gegen Vorzeigung einer Karte, worauf dieselbe Fahrt nur mit 10 Pfg. berechnet war. Diese Dame ist demnach in der Lage, ihrem Stande gemäß, für 10 Pfg. nach dem Domhotel zu fahren und dort eine gute Tasse Kaffee zu trinken, wogegen eine arme Gemüsehändlerin, welche aue Straßen ablausen muß, um ihr Brod zu verdienen, für die Fahrt allein 35 Pfg. zu zahlen hat. Nun kommt noch dazu, daß solchen bevorzugten Leuten die Grenzen idres Vorrechtes nicht bekannt sind oder solche gar nicht beachten wollen. Statt am Dom auszusteigen, fuhr die Dame mit bis zur Marzellenstraße, weshalb der Conducteur ihre Karte verlangte, um noch Mal deren Werth um 10 Pfg. zu kürzen. Dieses wurde aber von der Dame verweigert, und erst nach oft wiederholter energischer Aufforderung des Conducteurs mit der drohenden Bemerkung zugegeben:„Warten Sie, ich werde mir Ihre Nummer merken.“ Der Conducteur, welcher erklärte, daß er seine Pflicht thue, zeigte der Dame seine Nummer und hat nun aozuwarten, was folgt?!— mache ich mich verantwortlich und zeichne hochachtungsvoll
125
11
m.
Gerichts=Verhandlungen.
m Die Streskammer verurtheilte den Kellner Johann Ritter aus Elderfeld, einen oft bestraften Menschen, zu vier Jahren Zuchthaus, weil er mit einem bekannten Ladendiebe aus einem Geschäfte an der Hohestraße vier seidene Cravaten, ferner einem angetrunkenen Berufsgenossen die Uhr, sowie eine werthvolle Vorstecknadel und einer Ehefrau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte.
3 Zwei jugendliche Kirchendiebe standen vorgestern vor den
Schranken des Schössengerichts. Der Kirchen=Vorstand aus Bickendorf hegte Ende des vorigen und anfangs dieses Jahres den Verdacht, daß der Opferstock in der katholischen Kirche bestohlen werde. Um den Dieben auf die Spur zu kommen, zeichnete ein Mitglied des Kirchen=Vorstandes, Hr. Häuseler, verschiedene Geldstücke und legte dieselben in den Opferstock Nach einigen Tagen waren davon mehrere verschwunden. Nun ließ sich Hr. Hänseler in die Kirche einschließen. Als der Küster etwa fünf Minuten fort war, ertönte draußen ein mehrmaliges Pfeisen. Sofort regte sich etwas im Kirchthurm, und Jemand kam herunter. Derselbe begab sich in die Sacristei und hatte eben den Opferstock gefaßt, als Hänseler die Glocke läutete. Auf dieses
9
91
**
B. Evangelische Kirchen.
And., 51 Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 51., 7, 8¼ m. Pred.,
Teinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Morg. 910 Uhr. Rippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
Für Vorstehendes
F.
Leuchtkraft des Gases
am 27. April 1888. Gasfabrik 19,8. Lab. 19.
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter.98. Niedriger.05.
Stadt—.
7

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115 2 Kamstag, 28. April 1333.
Eine brave
Frau sucht ein Kind in Verwahr zu nehmen. Friesenstraße 74.
12,000 Mark,
I. Hypothek, à 44%6, in guter Lage Ehrenfeld's, zu übertragen gesucht. Agenten verbeten. Franco=Offerten unter G bef. d. Exp. d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt Frau Liessem, geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110.
Unterhaus
in belebter Straße für ein Geschäft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 682 an die Exped. d. Bl.
Eine
conservatorisch= gebildete Dame mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein wünscht noch einige Clavier=Stunden zu ertheilen. Fr.=Off. unter# 10 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10 B.
Vermischtes.
Strickgarn
gesucht zum Wiederverkauf. Fr.=Off. nebst Preisangaben unter X 13 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht
1
mit nachweisbarem Erfolge ertheilt billig ein Dr. phil. Täglich Nachhülfe. Monatlich 12.K. Krebsgasse—.
Rosenstraße 16,
in= und ausländische Weinhandlung“, hält sich bestens empfohlen. Arnold Kollen, Faßbindermeister, Rosenstr. 16.
Suche sofort
als Maler=Atelier möblirtes Zimmer mit Nordlicht, Näheres Thieboldsg. 57.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Candidat,
gut empfohlen, im Unterrichten geübt, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial=Fächern. Fr.=Off. unter Nr. 636 an die Exp. d. B.
Dr. phil.
ertheilt Nachhülfe mit bestem Erfolg. Zu erfragen Schildergasse 14.
Ein Geistlicher.
welcher katholischen Religions=Unterricht ertheilt, wird gebeten, seine Adresse unter Nr. 685 in der Expedition dieses Blattes niederzulegen.
Ein junger
Mann sucht franzosischen Unterricht. Fr.=Off. unter B 10 an die Annahmestelle v. Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Geschwister Sutzmann, Friesenstraße 8. Wäsche= und Weißwaaren Fabrication.
*
Mehrere Herren
Capitalien
erhalten gute Kost. Rothgerberbach 8.
Ein
Granat=Ohrring verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Zülpicherstr. 28.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Weyerstraße 36.
Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus zur weitern Ausbildung theilnehr. Wnlcaner 11B
Es können
sich noch einige Damen an einem französischen Cursus betheiligen. Preis 4 M. monatlich. 2 Stunden wöchentlich. V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Cäcilienstraße 30.
Drei Angorakätzchen
zu verschenken.
Lindenthal, Dürenerstraße 45.
Eine junge
Wittwe, Hausbesitzerin, sucht ein Darleben von 200 Mark gegen Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 664a an die Exped. d. Bl.
Ein Packet
mit schwarzen Hutfedern auf dem Wege von Klingelpütz, Dominicaner, Feiten hennen, Hohestraße bis Gürzenich verloren. Gegen gute Belohnung abzu Tempelstraße 16.
r,
Kost
Kost
und Logis. Gr. Griechenmarkt 15.
und Logis für ordentliche Handwerker.
Eulengarten 2.
Stellenlose Mädchen
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Köln.
geben
erhalten Schlafstelle und Stellen.
Eulengarten 14.
Hennef.
Kleiner.
Warum anonym? Wollten Sie mir nicht den Namen errathen helfen?.S.
schwarzer Hund, kurzhaarig, zugelau
Stroh=
48.000 und
Nippes, Escherstraße 101).
u. Spitzen Hüte außergewöhnlich billig, Trauerhüte von K 1,50, Kinderhüte von 50 Pfg. Auch werden alte Hüte wie neu aufgemacht. Kämmerg. 14,2.Et.
sen.
7500 M, jedes fur sich, zusammen oder getheilt, für gute Hypothek per 1. Juli zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 689 an die Expedition dieses Blattes.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründ lich der geprüfte Lehrer I. Gohr De andre, Streitzeuggasse 58.
Heinrich
et Jriet hät zu befehle, dä Herr es jo nit he. Wissen sie!
Ein gelber
Dachsbund entlaufen. Gegen Belohnung
abzugeben Machabäerstraße 12.
Sülz:
Deutz:
Rothgerverbach 3A, Schweinem
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiaestraße 1, C. M. Lacombe.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
Ehrenfeld:
Rippes:
Einzelne Nummern 5
Johannstraße 12, A. Heesen.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Die Ausführung der Zimmer= und Schmiede=Arveiten für den Neu
Geschenke
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute P Joseph Krender und Sivylla, gevorene Kreuder, wird der Ur
cter
bau des
bischöflichen Linaben=Convictes in Prüm
nterzeichnete
am Montag den 30. April 1833, des
soll mit oeer ohne Lieserung der Materialien verg ben werden und
Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtszwar:
1. Anlieferung von rot. 310 Cubikmeter vollkantigem Tannenbauholz.
2. Verzimmerung von rot. 11.100 laufenden Meter Bauholz zu Balken lagen, Fachwänden und dem Dachverband.
3. Lieferung und Verlegung von rot. 1030 Quadratmeter Fußboden
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung Köln,
Hohestraße 62—.
stube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse
von rauhen 2,5 Centimeter starken Tannenbrettern
4. Lieserung und Befestigung von rot. 1100 Quadratmeter Dachschalung von-förmig gespundeten Tannenbrettern.
5. Lieserung von rot. 3000 Kilogramm Schmiedeeisen, bearbeitet zu Balkenankern, Hängeeisen, Zugstangen, Bolzen u. s. w.
gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unteren.
liegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, einm.
m.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause bei Hru. Dechant und Ehren Domherrn Cyrista in Prum sowie bei dem bauleitenden Archi
*
in der Grundsteuer=Mutterrolle
Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123 in Flur 8, Parzelle Nr. 364/64, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat=
m.
tikten Adolph Nöcker in noln, Sachsen=Ring 28. zur Einsicht offen.
Franz Monheim,
am
nd.
Die Bedingungen können auch von dort bezogen werden, und zwar für die Ausführung der Zimmer Arbeiten mit oder ohne Materiallieferung gegen Einsen dung von 2.; für die Lieferung des Holzes und des Eisens zu 1,50 bzw. 1 M. Angebote sind versiegelt und vorschriftsmäßig bezeichnet
och:
— 3
Meier“, tarirt zu 19,500 Mark, einem
red.
bis zum 9. Mai d.., Vormittags 11·2 Uhr,
Baukarbeiter
öffentlichen Verkaufe aussetzen und
D
an den Hrn. Dechanten Christa in Prüm einzureichen, zu welcher Zeit die selben in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden sollen.
für dauernde Stelle gesucht in der Wagenfabrik von
Ind
auch unter der Taxe dem MeistLetzt=Bietenden desinitiv zuschlagen.
und
26.(43.) Wanderung Samotag den 23. April 1333.
Abfahrt Central=Bahnhof 300 Uhr nach Kalscheuren, uber die Funda# mente des kunftigen Kölner Bahnhofes nach Vochemer Kreuz und je nach der Witterung in den Wald oder über Kloster Benden nach Kierberg. Rückfahrt von Kierberg um 703 Uhr.
Die Banverwaltung.
Herm. Heffening,
I..: Adolph Nöcker, bauleitender Architect.
Köln, 19. Aptil 1880.
Elberfeld.
sen:
Le Ianne,
Oessentliche Verpachtung.
imt,
Amtliche Bekanntmachungen
“ westfälische Fettwaaren
2½
Notar.
Auf Ersuchen der Erben von Kempis
1.
Polizei=Verordnung.
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandtanl 1, 1. Etage.
wird der unterzeichnete Notar am
Kölner Firmen=Register.
Oeffentlicher
Auf Gruno der§# 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei Verwaltung vom 11. März 1850 wird nach An
Dinstag, den 8. Mai
5½
17. April. Ges.=Reg. Nr. 2990. Firma „Jean Vitzius&amp; Cie."(Joh. Jos. Vitins und Eduard Beyer), Köln. Der Ksm. Eduard Beyer ist aus der
m.
1888, Nachmitlags
Verkauf.
hörung des Gemeinde Vorstandes der Stadt Köln folgende Polizei=Verord nung erlassen.
§. 1. Behufs Ausführung der Pfeiler=Fundamente der Trankgassen
). U.
Civilstand der Stadt Köln. 20.
B•9
*
Uhr, im Locale des
20•
Gevurten. Ma tin, S. v. Peter Friedrich=Wilhelm Str. 11.- Johann Ant. Stremer, Schreinermstr. Klin=] Bapt. Krahnenfeld, verh., Tagl., 46 gelpitz 23.= Krl. S. v. Mathias., Buschg. 31. Georg Mart. Butz Meurer, Tagl., Follerstr. 52—.- Joh. bach, verh., Gesangenen=Aufs., 56 J, Friedr., S. v. Heinr. Friedr. Hellen= Cordulastr. 9.— Gertrud Martin, geb. broich, Kener, Thurmchensw. 90.- Heidelbach, 69., Cäcilienkloster 5.= Johann, S. v. Ludwig Schorn, Tagl., Heinr. Bergmeister, verh., Tagl., 35 Krahnenb. 48.= Elisab., T. v. Mart.., Thieboldsg. 44.- Ignaz Braun, Zimmer, Hauskn., Gr. Neugasse 42.-1verh, Fuhrknecht, 29., Gereonsw. 85 Anna Marg., T. v. Bernh. Wilhelm] Heirathen. Cornel. Kreutzberg. Tagl, Carthäuserg. 14.- Marie, Färber, und Eva Wolff, Beide v. hier . v. Isaac Schäler, Kausm., Ven=1- Joh. Göbel, Maurer, v. Cond, und loerstr. 2A.- Franz Karl Robert. S. Eleon. Striebeck, zu Langenberg.- Pet. v. Franz Aug. Rehfeld, Zuschneider, Braun, Faßb., v. Niedercassel, u. Kath Friedensstr. 6.- Anna Kath., T. v. Heuser, v. Widdig.= Wilh. Ashauer, Heinr. Schiffer, Maner, Gr. Griechen=[Schuhm., v. Dössel, u. Gertr. Leudts, markt 110.= Magdal., T. v. Johannsv. Hau.= Heinr. Schulz, Schuhm., v. Friedr. Hof, Fabrikarb., Biberstr. 54. Hövel, und Kath. Koch. v. Schwein :<space> M a t h.,<space> S<space> v.<space> W i l h.<space> S c h n e p p e n h e i m,<space> h e i m.<space>=<space> K a r l<space> G o o e n a u.<space> S c h l o s s e r m s t r.,<space> Schreiner, Nächelsgasse 5.- Johann und Amalie Wirsig, Beide v. hier. Wilh, S. v. Wilh. Gauter, Bureau= Jos. Zybarth, Postschaffner, v. Königsdiener, Königin Augusta=Halle.-Anna, gnade, und Kath. Metternich, v. hier. T. v. Heinrich Geilenberg, Bureau=., Heiraths=Ankündigungen. Jos. diener, Krahnenb. 14.- Kath., T. v. Bredebach, Schuhm., SalzmagazinJos. Phil Heinen, Fabrikarb., Bayen= straße 40, und Maria Odenthal, Weistraße—5.- Argela, T. v. Arnold dengasse 16.- Jacob Baur, Bäcker, Breuer, Tagl., Carthäuserwall 25.-1 Christophstr. 42, und Anna Daniels, Emma, T. v. Friedrich Drexler, Cacilienstr. 6.- Joh. Pilgram, Posa
Schreiner, Huhnsgasse 22.- Fran=Imentirer, Marzellenstr. 60, u. Elisab. cisca Josephine Maria und Helene! Bous, Weideng. 50.- Peter Felden, Anna Hubert., Zwillinge v. Paul Hub. Elementarlehrer, zu Bonn, u. Gudula Virnich, Kaufmann, Hohestraße 146.-1 Jos. Weber, zu Oevenich, fr. h Wilh. Jul., S. v. Jacob Protzmann, Math. Mohr, Schlosse-ges., Gr. Witsch Schneider, Gr. Brinkg. 2A.- Peter gasse 37, und Maria Gertr Pohl, zu Paul Christ. Wilh., S. v. Christian Niederzündorf, fr. hier.= Karl Ober Franz Arn. Hub. Paul Meuser, Rechts=reuter, Schlosser, zu Deutz, und Marg anw., Hermann Beckerstr. 4.- Friedr., Mai, Schnurgasse 16.— Ferd. Erdt, S. v. Joh. Schäfer, Commis, Car= Kaufm., Eintrachtstr. 87, und Maria thäuserhof 2. Karl und Heinrich Heck, Kupfergasse.= Heinr. Henseler, Zwill. v. Heinr. Oestreich, Schneider, Diener, Cäcilienstraße 18—22, und Mariengartengasse 6A.- Maria und Marg. Römer, Albertusstr. 25.- Joh. Rudolph, Zwill. v. Joh. Stroh, Schnei= Kreuder, Wwr., Elementarlehrer, zu der, Weißbütteng. 260.- Anna Kath., Meckenheim, und Theresia VolmersT. v. Wilh. Wessel, Holzh., Zülpicher= hausen straße 16.- Anna Maria. T. v. Ant.] Schiefer,
Hupperz, Tagl., Alte Mauer am Bach Dötsch, Weberstr. 4.- Herm. Hilde 21. Bertha Marg., T. v. Christian brandt, Schuhm., Eigelstein 84, und Schmitz, Bildh., St. Apernstr. 49.-1Marg. Klöver, Rothenberg 1.- Jac Emma Maria, T. v. Adolph Quindel, Brammertz. Schreinerges., Mühleng. 10, Hauskn. Unter Goldschmied 50. und Sophia Nüllen, Heumarkt 31. Sterbefalle. Emily Marian King, Wilb. Herchenbach, Hauskn., He 28., zu Thetford in England-1straße 24, und Kath. Birgel, S Joseph Alovs Weiser, very., Gold= zeuggasse 78A.— Reiner Schilling, leistenarb., 43., Schartg..- Nic. Schlosser, Carthäuserwall 244, und Joh. Derkum, 8., Jacobstr. 22.- Caroline Groß. Thieboldsg. 64.=Heinr. Agnes Aelter, 4 M. 20., Ehrenstr.] Schmitz, Kaufm., und Gertr. Hechel .. Anna Maria Sophia Schmelzer, mann. Beide zu Münster, Ersterer fr.
10., Hahnenstr. 18.- Adele Lesse= o. hier.- Theodor Quadt, Heizer, zu gich, 3 M. 20., Holzmarkt 75.-1Barmen, und Anna Marg. Schmitz,
Albert Karl Maria Reichensperger, 4 hier.- Joh. Lindlar, Küse., zu Deutz, J. Steinfelderg, 15.- Maria Vor= und Maria Henriette Küppers, zu gruggen, 43., zu Brühl. Carol. Wevelinghoven, früher bier.
Wittgens 73.,
Auf Ersuchen der Stadtkolnischen
Gesellschaft ausgeschieden.
18. April. Ges. Reg. Nr. 2515. Firma „D. J. Fürth“.(Wwe. David Jos. Fürth, geb. Clara Schott, und A olph Fürth), Köln. D Fürth ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Dem Kaufm. Bernhard Hanau ist Procura ertheilt.(Eingetr. Proc.=Reg. Nr. 2280)
23. April. Ges.=Reg. Nr. 2392. Firma M.&amp; A. Zimmermann, Köln, aufisse
Armen=Deputation wird der Unter zeichnete auf seiner Amtsstube zu Köln
Wirthes Terhag am
imt,
Unterführung wird die Benutzung der Trankgasse zwischen der bestehenden Unterführung der Eisenbahn und der Straße Am alten Ufer für den nach dem Rheine hin gerichteten Fuhr
am Samstag den 12.
Barbarossaplatz
vor
ie Wwe.
ital
Mai cr., Vormittags
dem Weyerthore,
m.
folgende, den Erben von Kempis zu10 Uhr,
werks= und Reit=Verkehr von heute ab
esse:
gehörige Ländereien:
a. 6 Morgen 102 Nuthen,
bis auf Weiteres verboten.
einen neben Franz SanFuhrwerke und Reiter haben daher fortan den Weg nach dem Rheine durch die Straße Frankenplatz oder ch die Bischofsgartenstraße
che.
red.,
*
lert
der und Jos. Michaelis
gelegen„unter'm Kirchgelöst.
24. April. Ges.=Reg. Nr. 2992. Firma A.&amp; G. Zimmermann(August u. Gustav Zimmermann), Gummersrist.
hofe“, in der bisherigen
gelegenen Theil von 50
dur
nszu
Bürgermeisterei MüngersQu.=Meter aus der an
nehmen.
§. 2. Uebertretung n dieser Verordnung werden mit einer Geldbuße von
71
dorf.
der Köln=Nachener Pro*
bach.
24. April. Proc.=Reg. Nr. 2281.
Hermann'hoest(Julie
früher
b. 2 Morgen 153 Nuthen,
vincialstraße,
1 bis 9 M. bestraft.
Firma
’hoest, Wittwe von H
’hoest). Köln, hat dem H en Procura ertheilt. Ges.=Reg. Nr. 2993. Firma Müller&amp; Rosenstein(Julie Müller Rosalie Rosenstein), Köln.
26. April Ges.=Reg. Nr. 2994. Firma Albert Colson&amp; Cie, CommanditKoln, 23. Autil 1888.
7½
sred.
And.
Gemeinde Müngersgelegen„im Naderthal“
Der Polizei=Präsident von König.
Vorstehende Polizei Verordnung ist am 26. d. Mts. an den Eingängen
ermann
dorf, jetzt Gemeinde
in der bisherigen Gevermann
Schnütge
meinde Nondorf, und
Köln gelegenen
26. Arril
D.
id
taster=Parcelle, Flur C,
c. 6 Morgen 45 Nuthen
zum städtischen Rathhause Koniglichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 27. April 1888.
der
U
igm. t..,
und
gelegen„am Gottesweg“,
Nr. 101,
zum Verkaufe öffentlich ausstellen. Köln, 10. April 1888.
ebenfalls in der bisheri
iilie,
Gesellschaft(Albert Colson), Berg.=
gen Gemeinde Nondorf,
Der Polizei=Präsident
zrist
Graffweg, Notar.
Gladbach.
von König.
öffentlich an den Meistbictenden auf
n: 7
sechs Jahre verpachten.
Ehe=Verträge.
Die Hosergasse wird wegen Aus führung von Bauarbeiten, und zwar auf der Strecke von der Hermann= bis zur Altenbergerstraß=, auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerk und
Koln, den 27. April 1888.
ten
doch:
Seg.
red.,
G. Meinertz.
17. April zw. Joseph Krieger, Niehl. u. Wwe. Ernst Brunkow, geb. Katharina Frings, Köln, Gütertrennung,
18. April zw. Grorg Wickov u. Anna Sophia Schumann, Aachen, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
21. April zw. Peter Prior und Maria Margaretha Hillebrand, Köln, Güterier.
In der Theilungssache der Geschwister Rubensohn in Crefeld wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar
Gewerbliche Fachschule.
9Heftemit Druck, dicke, 40 M. 45 Pfg.* „ dito dünne, 20 J1 25 Pfg.= aus feinstem Belinpapier.
C. Leisinger, Passage 28, 4
Reiter gesperrt.
Köln, 23. April 1888.
2½
Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 23. Mai
Königliches Gouvernement.
914.
hrist
von Sanitz.
Der Polizei Präsident
d.., Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Wolfs
von König.
agm.
And
trennung.
21. Aptil zw. Nicola Nießen, Köln, und Emmeline Ehrenberg, Barmen, auf Errungenschaft beschränkte Güterstraße Nr. 12 zu Köln,
das in hiesiger Stadt Köln in Victoriastraße gelegene Wohnhaus Nr. 30 mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, hal*
Große
m
Billig, reell und wohlschmeckend!
Mariengartengasse Schuhm., zu Riebl, u. Elisad.
24.- Herm.
der
nam.
hrist.
gemeinschaft.
26. April zw. Peter Bahn u. Louise
Vollmer, Köln; auf Errungenschaft beschränkte Gittergemeinschaft.
Maschinenschwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländisch Brod(wohlfeil) 45 Pfg., (delicat) 30 Pfg.
Täglich frisch! Bestes Rohmaterial! Ein Versuch der beste Beweis!
Ha
Auswahl
in Filz= u. TeidenRosinenbrod
öße 2 Ar 50
tend an
Hüten, in allen Farben und Facons,
Communionhüte und Kappen,
alle Sorten Slipse.
Quadrat=Meter, taxirt zu 55,000
Schifffahrts=Anzeige.
Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Köln, 16. April 1888.
us u. d. Post.
erzogStreitzeugg. 65, 2.
Köln, 27. April 1888.
treitNR. Schleiffilze für Maurer und Stuckarbeiter empfiehlt stets billigst
In Ladung nach Antwerpen bei H. Ristelhueber D. v. Twist, H. Reinders Köln 32; nach Rotterdam H. v. d. Mötter Köln 5, bei H. Milchsack Boot Mercator; nach Amsterdam Boot
913.
Laden=Geschäft
J. Schroeder,
In einem
Uhr.
Wilms, Notar.
wird für ein repräsentabeles 21jähri
Uhr.
40 Tempelstraße 40,
ges Mäochen aus guter bürgerlicher Familie Stelle in katholi#nem Hause gesucht. Auf Salair in Hand weniger, meyr auf gute Behandlung, gesehen. Gefl. Franco-Off. u.
Für ein 14jähriges Mädchen aus guter bürgerlicher Familie wird eine Lehrstelle in einem
Ecke des Gereonswall.
Amsterdam 3; nach Mainz, Mannkeimz Boot Pfalz 2.
Ihr.
vor der
Pflasterer
Tüchtige
Maler= und Anstreicher=Gehülfen
Kurz= u. Wollw.=Geschäf
h. Hause gesucht. Gefl. Fr.=Off. u
51 d. d. Exp..Köln. Volksztg. erb
sofort gesucht.
K L. 850 d d. Exp. d. Köln. Volksztg.erb.
in kat
gesucht, dauernde Arbeit.
Hobenstaufen=Ring 32.
Kölnische
KM 8
Straßenbahn=Gesellschaft.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Samstag, 23. April 1838.
Seite 3.
Damen-Mäntel-Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Confection verkaufe ich, um die Räumung des ganzen Confectionslagers bis Pfingsten zu ermöglichen, sämmtliche
Regenmäntel, Promenadenmäntel. Jaquettes, Amhänge, Staubmäntel etc.
zu und unter Einkaufspreisen gegen Baarzahlung.
Sämmtliche Neuheiten in
Schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen etc. etc.
sind in überaus reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.*
#4
Kölner Stadt=Theater.
Zur ersten h. Communion der Kinder empfehlen wir unser reichhaltiges Lager von
Katholischen Gebetbüchern
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 28. Avril 1888:
211. Abonnements=Vorstellung. 89. Schauspiel=Vorstellung.
in reicher Auswahl in einfachen und eleganten Einbänden.
Zurückgestellte Exemplare zu sehr ermäßigten Preisen.
I.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung,
Hohestraße 143.
Abschieds=Vorstellung für Frau v. MoserSperner und Herrn Georg Kleinecke. Graf Waldemar.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
0
Schauspiel in 5 Acten von Gustav Freytag.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger. Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer. Personen:
P 38. Stiftungsfest*
— Hr. Kleinecke.
—„ Beck.
—„ Greiner.
—„ Hellmuth=Bräm.
—„ Weiße.
— Fr. v. Moser=Sperner.
— Hr. Zimmermann.
— Frl. Reichenbach.
— Kl. Heymann.
Hr. Ställmann.
„ Steinecke.
— Fr. Lanius.
— Hr. Milan.
—„ Herr.
der Fürstin Udaschkin Hr Lichtenstein.
„ Bracht.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag den 29. April 1888:
212. Abonnements=Vorstellung. 1az. Opern=Vorstellung.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Acten nach Goethe von Jules Barbier und Michael Carré. Musik von Charles Gounod.
Dem ganzen Abonnement fallen als Ersatz für die durch die Landestrauer ausgefallenen Abonnements=Vorstellungen drei Vorstellungen zu und werden diese mit den fortlaufenden Nummern 211, 212 und 213 bezeichnet.— Vorstellungen mit aufgehobenem Abonnement finden nicht mehr statt.
Waldemar Graf Schenk—
Hugo Graf Schenk, sein Vetter Rittmeister von Randor— Heinrich von Sorben— Fedor Jwanowitsch Georgine Fürstin Udaschkin Hiller, Gärtner—
Gertrud, seine Tochter Hans, sein Pflegesohn Gordon, Stallmeister Box, Kammerdiener Frau Box, seine Mutter Der Bezirks=Vorsteher Ein Nachtwächter— Kammerfrau Gregor, Diener Ein Diener des Grafen Waldemar
der Faßbindermeister=Krankenkasse,
Stiftungsfest der Faßzbinder=Innung,
seiern die hiesigen Faßbindermeister
Sonntag den 29. April.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Georg; Nachmit### tags 5 Uhr: Complet; Abends 8 Uhr: Abend=Unterhaltung
und Festball im Victoria=Saal.
31; J. Schmitz,
;<space> J.<space> K ü r f e l d,<space><space>
3
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Fürst Udaschkin
Telephon
Gegründet 184
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
SOE B0 9
205.
des Grafen
Karten sind zu haben bei: H. Straub, Andregskloster Isabellenstraße 2; L. Kliersch, Straßburgergasse 2 Brüderstraße 15: H. Frings, St. Apernstraße 10.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner
Moselweine..0,7Op. Fl Rheinweine
Deutsche Rothw.O. 80„„ Bordeaux Burgunder
1„.00 „.30 —. p. Fl.
**
do.
=
2 C
Medic. Tokayer v. M Gold-Sherry „—.00 Dry-Madcira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac .00 Jamaica-Rum Detail=Verkaufs=Locale:
.00
.00
Deutscher Sect v. M Franz. Champagner
Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün ½, Fl..10,50
.00
*
1
4
—4
***
„—4 „.25 „—5 „—5
.20
ion
in Köln.
77#
do.
2„
gelber ¼
do.
Das felerliche Hochamt zu Ehren des Patrons der hiesigen Brauer-Corporation findet am St. Peter von Mailand-Tage,
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Sonntag den 29. April cr., Morg. 9“ Uhr, in St. Andreas statt.
Zum= Besten der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen.
Zur zahlreichen Betheiligung an dieser nunmehr fast 500 Jahre ununterbrochen bestehenden Feier ladet ergebenst ein:
Der Vorstand.
Sonntag, den 29. d.., Vormittags 11 Uhr,
musikalisch=declamatorische Aufführung,
Literglas!
Theater=Angelegenheit.
veranstaltet von Zöglingen der
städtischen höhern Mädchenschule
in der Aula der Anstalt.
Die in der Versammlung vom 14. d. Mts. gewählte Commission hat den Entwurf zu Satzungen eines Abonnenten=Vereins fertig gestellt.
Für Abonnenten, denen Mangels Anmeldung Abdrücke nicht zugestellt wurden, liegen solche zur gefl. Abnahme bei dem Unterzeichneten, Dr. Schreiner, Elisenstraße Nr. 26, bereit.
Wir laden nunmehr alle Interessenten ein,
Rothenberg 5.
Bierbrauerei
Eintrittskarten zu 1 c sind in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, am Tage selbst auch an der Kasse zu haben.
„Der Director, Dr. Erkelenz.
Zür aest. Peachtung.
Zum halben Mond.
S Heute hochseines Kölner Lagerbier in Anstich, per &am# Literglas 20 Pfg., 1 Literglas 10 Pfg. Außer dem 5 Hause per Liter 16 Pfg
am Mittwoch den 2. Mai., Abends 8 Uhr, im untern weißen Saale der Nestauration Vollmer(Heuser), Herzogstraße dahier,
Wilh. Graaff.
Hochachtungsvoll
5
Kölner Lagerbier-Brauerei
zur Besprechung des Entwurfes, zur Beschlußfassung und gegebenen Falles zur Gründung des Vereins erscheinen zu wollen.
Köln, 20. April 1800.
Wilh. Meuser. Emil Schmitz,
Ludw. Guffanti. Frz. Aldenbrück, M. Schreiner.
C
*
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten die
Zustellgebühr für Monat Mai mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Der Aufenthalt ist nur noch kurz.
Düsseldorfer Seuf
Circus Herzog.
1Samstag. 28. April, 7½5 Uhr Abends
in Töpfchen à 35 und 20 Pfg.
* Blaubach 41
Weyerstraße
k
von
6
1
Grosse Parade-Gala-Vorstellung zum Beneflz für Frau Henz mit den grossartigsten Piecen, die in einem Cireus nuraufgeführt werden können. Alles Nähere durch Placate Sonntag: Zwei Vorstellungen 4 Uhr u. 7½ Uhr: In beiden Vorstellungen:„Die Touristen“.“
Anstreicher=Kittel,
Heinrich
Boden
Röcke und Hosen,
blauleinen
46.
Normal=Jacken und=Hosen,
Englisch=Lederhosen, Arbeiter=Hemden und Blousen,
21
beis
Militair=Drell=Jacken
Unsere
Sammelbüchse
1
*
und=Hosen nach Vorschrift,
Bäcker=, Brauer= u. Metzger=Jacken,
Zu den Vier Heimonskinder.*
D
Herrenhemden,
6
für die all' ihrer Habe beraubten
Tafelherde
Ein starker Hausknecht vom Lande gesucht.
Kragen, Manschetten 2c. empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen
Ueberschwemmten
6
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschlissene Kochofen. sowie sammtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig
Stephanstraße 9.
Daselbst ein gebrauchter Herd billig.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
an der Weichsel, Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
G
#
Ioh. Wilh. Classen
9
Peterstraße 45,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
Altexmarkt 11.