ikermann
t.
er.
Zimmermann. Possansky.
Beck.
A. Junkermanna. C.
Reinhardt.
I. Leithner.
Böttcher.
Steinecke.
Zeisler.
Köth=Schäfer u. s. n. achmittags 4 Uhr, a. gfeld'schen Buch= un ib an der Kasse dei
saftlicher Verein liger 23er.
gust, Abends 8 Uhr
Versammlung
Pius=Bau, Sternen asse 3.
Vereins=Abzeichen so zum Feste in Bonn. ngehörige des Regi ii Vereine beizutrete zillkommen.
Der Vorstand.
=Cravatten
rik; schwarz und it, solid, billig, em9
straße Nr. kauf zu Engrosmittags—7 Uhr.
gebildetes
ulein,
in allen seinern Han u, wünscht unter# üchen
frau, ev. zu Kinden ungen zu Diensten. en unter L an di 3 Blattes.
24, iener Café.
ingangs.
10% eigene lapiere, Wi Pfandbriefe thig.
enigen,
verstordenen r. Scheeden in, Bücher entliche Zahlungen zu l sich so bald wie m. chneten wenden,
Kümpchensh.
direction der
aßenbahn=Ge
n wir endlich diest uns in Aussicht ern Vororten längst:
nementskarten!
wohner von Richl,
den 15. Juli.: Letzgerlehrling Albs In.
zeinahe 16 Jahre schossener Statur esgröße.
det mit Metzger=De## soppe und Weste
n, dunkelblau. Mess en Perlmutterku#t klein carrirter:
Iskin und Zugst: wird, daß dem. stoßen, so werden: zerbleib des Genam theilen vermögen liche Nachricht an; m zu Köln oder an Hrr., J. B. Kreb raße 75, gelangen
Blätter werdenses Falles gebeten.
FRRNFRFRFFRRFRFRRRNFFFRFRFRFRFRFFFFFFFFRRN
für die
-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 212. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 4. August 1888.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Tägliche Auflage über 21,000.
T
□
der Flora wird heute feierlich eröffnet. Mit diesem Acte beginnt für die Redaction des Kölner Local=Anzeiger, welche eine umfassende Berichterstattung über alle localen Tages=Ereignisse und eine möglichst eingehende Besprechung der stadtkölnischen Angelegenheiten sich zur Pflicht gemacht hat, eine neue Aufgabe für die Dauer der
Ausstellung.
Ist es schon allgemeine Pflicht der Kölner Presse, für eine in Köln hervorgerufene industrielle Schaustellung, welche der Unterstützung vieler ausländischer Industriellen und des Schutzes allerhöchster und hoher Persönlichkeiten sich erfreut, das öffentliche Interesse zu erwecken und rege zu erhalten— so haben wir als Localblatt um so mehr Veranlassung hierzu, weil eine große Anzahl unserer engern und weitern Mitbürger mit ihren in den Gartenbau einschlägigen Arbeiten und Erzeugnissen in den internationalen Wettbewerb eintreten werden. Damit wird uns eine willkommene Gelegenheit geboten, durch Vergleichung mit den ausländischen Erzeugnissen von dem Stande der rheinischen Gartencultur und allen damit zusammenhängenden Erwerbszweigen ein interessantes Bild zu entwerfen.
Der Kölner Local=Anzeiger wird deshalb die kölnischen Ausstellungs=Gruppen besonders eingehend berücksichtigen, im Allgemeinen aber durch tägliche, fortlaufende eigene Berichte aus der Ausstellung die Leser mit allem Schönen und Interessanten, was daselbst geboten wird, bekannt machen, und dadurch
Taufende zum Besuch der Ausstellung veranlassen.
Diese Besprechungen werden durch den Kölner Local=Anzeiger, welcher bekanntlich
T
in jedes Haus von Köln und in den Vororten gratis vertheilt wird, unstreitig denkbar weileste Verbreitung in der Stadt und ihrer Umgebung finden.
Um aber auch den auswärtigen Besuchern der Ausstellung einen angemessenen
die
für dieselbe an die Hand zu geben, Ausstellungs= und Fest=Platze
die täglichen Nummern
Für die Dauer der Ausstellung wird das Kölner Wappen im Kopf des Lac#=Anzeiger
1113
durch die Worte„Wegweiser für die Internationale Jubiläums=Ausstellung der Flora und den Altkölnischen Festplatz“ ersetzt. Dadurch soll den Inseraten des Kölner Local=Anzeiger, besonders unter dem AusstellungsPublicum, eingehende Beachtung und große Wirksamkeit gesichert werden. Tag für Tag werden die Anzeigen unseres allgemein beliebten Blatten von
mehr als 100,000 Lesern
genau studirt. Der Erfolg kann da nicht zweiselhaft sein.
Besonders den Herren Ausstellern
kann daher der Kölner Local=Anzeiger als erfolgreiches und ihre Inserate im Ausstellungs=Katalog trefflich ergänzendes Ankündigungs=Mittel empfohlen werden.
Der Aussteller mag seine Auslage noch so effectvoll eingerichtet haben— stets wird es nöthig sein, die Ausmerksamkeit der Besucher, zunächst der Fremden, besonders darauf zu lenken. Hier tritt das Inserat ein und wirkt fortwährend zu Tausenden von Lesern, im Hotel, im Restaurant, Café, auf der Pferdebahn— überall— ununterbrochen— zum Nutzen des Inserenten.
Hat der Ausstellungs=Besucher sich ermüdet in einem der lockenden Restaurants auf dem Altkölnischen Festplatz niedergelassen— sofort greift er zum Local=Anzeiger und mustert die Inserate. Da findet er manche Ankündigung, manchen Hinweis auf ausgestellte Sachen, die er beim ersten Rundgang übersehen. Nach der Erfrischung von Geist und Körper sucht er zunächst diese Stellen auf, merkt sich den Aussteller, der ihn durch den Inhalt seines Inserats schon interessirte, und der Erfolg für denselben ist das Bekanntwerden seiner Firma oder gleich eine Bestellung.
Eben so gehl's den Geschäftsleuten der Stadt, zu deren Läden der Local=Anzeiger ebenfalls ein zuverlässiger Wegweiser sein will. Das Inserat zieht die Fremden zu ihnen hin— das Inserat ist ihre beste Reclame!
So hängen Erfolg der Ausstellung und Erfolge und Nutzen für Aussteller und Köln's Gewerbetreibende in diesem Monat enge zusammen. Da inzwischen auch das sehnlichst erwartete gute Wetter eingetreten, so wird die Erfüllung der an die Ausstellung geknüpften Hoffnungen bald eine zweifellose Thatsache sein.
In diesem Sinne begrüßen wir die heatige Eröffnung der Jubiläums=Ausstellung der Flora mit einem herzlichen
Glück auf!

Für
ein Mädchen, 20 Jahre alt, aus achtbarer Familie, perfect im Schneidern und allen Handarbetten, wird Stellung in feinem Hause gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1275 an die Exp. d. Bl.
Junge
sucht Stelle als Graveur=Lehrling.
Weyerstraße 92.
Gesucht
eine Lehrlingsstelle in einem Material= und Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. Nr. 1265 a. d. Exped. d. Bl.
Eine starke
Person sucht Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. F 0 an die Annahmestelle Olivier= Frenger, Marsilstein 10B.
eits-Gesuche.
Friseurin sucht noch Abonnenten. Hohepfortenbüchel 3.
Ein alleinstehender,
kausmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters, bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung. Fr.=Off. u. V 50 an die Annahmestelle Schweinem-Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Maschinenarbeit
für Geschäft wird übernommen.
Ehrenstraße 88.
Verheiratheter
junger Mann, cautionsfähig, sucht Beschäftigung. Zugasse 13
Eine
tundenfrau für täglich gesucht.
Gereonswall 46, Parterre.
für in Bäckerei gesucht. Eintrachtstr. 18.
Ein Lehrmädchen
auf Schirmnähen gesucht.
Johannstraße 63, Ehrenfeld. Ein starker Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Mauritiuswall 44.
Perfecte Buntstickerin gesucht. Marsikstein 8. Probearbeit erwünscht.
Ladenschrank
chiebladen. Heinrichstraße 45.
Neues Schwarzbrod,
Brod 2c. Feinbäckerei von H. Badorf, Steinstraße 58.
Ein Sprungherd
Wädchen
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht.
Heumarkt 72.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Steinstraße 58.
Zeicnerin
für Stickereien gesucht. Marsikstein 8.
billig zu verk. Obenmarspforten 31/33. Schuhlasting Reste
für Unterröcke, Schürzen, Corseten und zum Ueberziehen von Sophas sehr billig. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1
Treppe,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 212&a Samstag, 4. August 1333.
Jedes Wort
Wichtig
für Bräute. Schwarze Ripsseide per Meter K 3,50. Schlaumann, Marsil= stein 8. Diese Gelegenheit bietet sich nie wieder.
Congreßstoff
und Canevasstreifen für Bettdecken, Schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Wegen Aufgabe
einer Haushaltung ist sämmtliches Mobilar zu verkaufen. Alte Wallgasse —6A, 3. Etage, Hintergebäude.
Sammtreste
für Taillen, Kinderkleider und Mäntelchen, staunend billig. Marsilstein 8.
Baustelle.
Drei Morgen am Methweg, mit 60 Meter Straßenfront, gleich beim neuen Schlacht= und Viehhof, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 69 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu verkaufen
schöne weiße Pudelhunde, echte Race, neun Wochen alt. Mauritiuswall 27.
Ein braves,
stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 130 Dienstmädchen mit guten Zeugninen gesucht.
kleine Bandsäge und Kreissäge.
Heinrichstraße
Frack=Anzug, ut erhalten, 96 Ctm. Brustweite, illig abzugeben. Martinstr. 33, 3. Et Ein gebrauchter
isstraße
Kindermädchen
für ganze oder halbe Tage sofort geuc. Venloerstraße 132.
Mädchen
afelherd billig zu verkaufen.
Auf der Aar 12.
Wolfsspitz echte Race.
für Sonntag=Mittags zu einem Kinde gesucht. Friesenstraße 1.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Dienstmädchen
für alle Hausarleit zum sofortigen Eintritt ges. Venloerstr. 532, Chrenfeld.
Wäscherinnen,
Mädchen zum Recken und Aufhängen der Wäsche sucht v. Schmeling, WaschAnstalt, Ehrenfeld.
Ein junger
zu verkaufen, männlich, Deutz, Helenenwall 4.
Wollstoff
per Meter 70 Pfg., doppeltbreit, und wollene Reste äußerst billig. Wwe. Haßbach,#. Griechenmarkt 56.
Ein großer,
gut erhaltener Teppich zu verkaufen.
Buschgasse 32.
Cande
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georg straße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Seegras,
neuer Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 17.
Restaurationsherd,
großer Füllosen, Säulen=, Mantelösen billig. Ehrenfeld, Weierstraße 31. Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen
zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Bohrmaschine
Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Per liefert
billiges Wachstuch zum Hausiren? Fr.Off. u. X 24 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Weißes
Bologneser=Hündchen, fehlerfrei, zwei Damen zu kaufen gesucht.
Tempelstraße 10.
Ziehhund
von
Ein
zu kaufen gesucht. Achterstraße 10.
Ein Kohlenlager mit Einfahrt nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1295 a. d. Exped. d. Bl.
Unterhaus
von 3 Zimmern mit großer Schreinerwerkstatt zu vermiethen. Katharinengraben 17, Thor=Eingang.
Erste Etage
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Severinstr. 103.
Möblirtes Zimmer,
Parterre oder 1. Etage, im Mittelpunkte der Stadt gesucht. Fr.=Offert mit Preisangabe u. Nr. 1286 an die
Exp. d. Bl.
Zwei schöne,
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Blaubach 9, nahe am Waidmarkt.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
möblirt, preiswürdig zu vermiethen.
Herzogstraße 17, 2. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstr. 26.
Schöne
erste Etage, drei luftige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Zwei schöne
Parterre=Räume, zu Comptoir geeignet, billig zu vermiethen. Weichserhof 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zu vermiethen:
Wein=Restaurationslocal=Ausstattung, neu und hochsein. Marspfortengasse 1.
Bescheid zweite Elage.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen. ebengasse 25.
Möbl. Zimmer
gutem
Decimalwange,
sechs Ceutner Tragkraft, in Zustande, zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstraße 21.
Neu! Neu!
Leipziger Roggenbrod. Mittelstr. 40.
Eine feine
Concertzither billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 11, 2. Etage.
Zusammengesetzte Haubank billig zu verkaufen.
Gereonswall 31. Ein hunderttöniges Vandonion sehr billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 93.
Ein schönes
Haus im südlichen Stadttheil mit zwölf Räumen, Speicher und Keller, welches jährlich 1450 M. Miethe einbringt, ist billig zu verkaufen. Näh. b. Rohmünder, Perlengraben 85, im Kohlenlager.
ein Aquarium
verkaufen.
Mark zu
tinsfeld
gesucht.
Amine
Ursulastraße 31.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht. Heinrichstr. 20A.
Eine alleinstehende, ältere Person zur Pflege von drei Kindern nach auswärts gesucht. Zu erfragen bei Frau Litterscheidt, Nächelsgasse 15.
Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht.
Spiegel
mit Goldrahmen und Console, 1,60 hoch, 87 breit, billig zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Zwei schöne
Nußbaum=Commoden, großer Lagertisch zu verkaufen. Achterstraße 5.
Rauchtabak.
Abfall per Pid. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Arbeiter=Anzüge
Blousen, Hemden gut und billigst.
Nippes, Bahnhosstraße 113.
Slipsseide
Zülpicherstraße 28.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Mauritiussteinweg 1.
in großer Auswahl. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1.
Nippes,
Bahnhofstraße 113, kauft man billigst und gut alle Kurz= und Woll=Waaren, äsche=Artikel, Kleiderstoffe, Futter stoffe, fertige Sachen.
Morellenkirschen,
sehr schön, frisch gepflückt, à Pfd. 20 Pfg., 10 Kilo à 30 Pfg., zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 45.
Ein Mantelofen zu verkaufen. St. Apernstraße 36. Verziehungshalber ein gut brennender Sprungherd, großer Ofen, für Waschküche oder Wertstätte geeignet, zu verkaufen. Alexianerstr. 36. Für Metzger.
Zwei Ulmen=Haublöcke preiswürdig zu verkaufen. Achterstraße 10.
Laden=Real
und Theke billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 98.
Bettstelle
mit Sprungmatratze, ganz neu, nur 24 M. Auf der Ruhr 1.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Stellen-Gesuche.
Für
einen ordentlichen Jungen wird eine Lehrlingsstelle bei einem Mechaniker gesucht. Gefl. Fr. Ösf. u. Nr. 1290 an die Exp. d. Bl. er
Ein gebrauchtes,
zweilöcheriges Herdchen billig zu verlausen. Mauritiuswall 44.
Plüsche, Sammte
und Besatzseide spottbillig Georg straße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Mantelofen
und Regulateur zu verkaufen Palmst.27.
Gesucht
vollständige Comptoir=Einrichtung, Handwagen, Feldschmiede mit zuge hörigem Werkzeug, Ambos, Schraubstock, sämmtlich gebraucht, aber gut erhalten. Fr.-Off. u. Nr. 1270 a. d.
Exp. dieses Blattes.
Gebrauchte Wasserpumpen werden angekauft. Besch. Holzmarkt 87.
Gerragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Alte Cylinderhüte werden angekauft. Blumenstraße 17. Alte Thüre,
2,00 hoch, 0,90 breit, ohne Glas, gesucht. Severinstraße 198.
billig zu vermiethen. Friesenwall 31.
Möblirtes Zimmer.
Fleischmengergasse 6.
Zwei
luftige Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Johannisstr. 50.
Erste Etage, vier schöne Räume, billig zu vermiethen.
Am Salzmagazin 62.
Möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
Zwei
bis drei Zimmer mit Küche, 3. Etage, zu vermiethen. Antwerpenerstr. Nr. 13. Hohestraße 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Räumen, Waschküsche und Keller, zu vermiethen. Näteres beim Eigenthümer, 1. Etage daselbst.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Für Groffisten.
In der Nähe des Altermarktes große Räumlichkeiten auf erster und zweiter Etage sofolt zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1244 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an zwei Personen Neußerstr. 24, vor'm Eigelsteinerthor.
Werkstätte
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Erste Etage,
4 bis 5 schöne Räume zu vermiethen. Zülpicherstraße 29.
Ein möblirtes
Zimmer(Nähe Bahnhof) zu vermiethen
Möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Schildergasse Nr. 65.
Zu vermiethen
schöne Mansarden. Brüderstraße 15.
Lichhof 24.1
ist eine Wohnung von acht Räumen nebst Mansarde, Waschküsche, Keller und
hellem Souterrain, zu vermiethen. Dieselbe ist passend für ein Geschäft mit kleinem Lager, sowie für einen Arzt. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Etage.
Prachtvolle, abgeschlossene
Elagen, von 5 und 8 großen Räumen, letztere ev. mit Stallung, billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31.
Zwei mödlirte
immer, straßenwärts, mit oder ohne
gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1292 a. d. Exp. d. Bl. Zwei Zimmer
nebst Küche an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 31.
Möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Etage,
bestehend aus 4 oder 5 Zimmern, Küche und Mansarde, in der Nähe von Gereon, von stiller Familie per 1. September zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1285 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
werden von einer kleinen, stillen Familie drei mittlere oder zwei große Zimmer, nebst Küche, Ende August, im Preise von 24 M. Nähe Aposteln bevorzugt. Fr.=Off. unter S 18 an die Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unter Nr. 1283 an die Exped. d. Bl.
Ueversetzungen
aus dem Deutschen in's Französische und umgekehrt werden bestens aus:
geführt. Delva, geprüfter Lehrer, borener Franzose.
Französischen Unterricht
ertheilt Frau Liessem, geborene Französin, geprufte Lehrerin. Perlengr. 110
Zither:,
Violin=, Flöten= 2c. Unterricht wird in und außer dem Hause gründlich
theilt. Honorar billig. Marzellenstr. 58 Anbau 1. Etage. Anmeldungen Nach mittags von—4 Uhr.
Capitalien
700 Thaler
gegen gute Hypothek zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. P 21 an die Annahmestelle A. Polster, Severinstr. 165 —6000 M.
auf ein neues Haus in Köln als zweit Hypothek bei genügender Sicherheu
Große Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 5 und 5A Bescheid Perlengraben 35, 1. Etage Zwei schöne
Zimmer, M. 17,50, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Abgeschlossene Wohnungen, von je drei Zimmer, an Beamte und bessere Handwerker für 21—27 M. zu vermiethen. Bescheio Roonstraße 31.
Pension, zu vermieth. St. Apernstr. 52.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Plankgasse 30, Salan
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 14.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer, und Mansarde, preiswerth, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie oder einzelne Damen zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 27.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Hübsch möblirtes Zimmer billigst. Hamburgerstr. 11,2. Et. Zweite Etage
zu verm., 3 Zimmer. Mühlenbach 23.
Ein schönes,
properes Hintergebäude, vier große Zimmer, zwei Mansarden, Keller, per sofort zu vermiethen. Breitestr. 17.
Gutes einfaches und ein sein möblirtes Zimmer.
Reinoldstraße 3.
Großer Lagerraum,
hell, gewölbt, parterre, Stadtcentrum, Straßenfronte, zwei anstoßende Zimmer, zu vermiethen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1289 an die Exp. d. Bl. Erste
Etage,
enthaltend drei schöne Zimmer, Entrée, abgeschlossen, zu verm. Nachenerstr. 22.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu verm. Michaelstr. 8.
Werkstelle,
Keller, Lager zu verm. Pantaleonsw. 61.
und Schlafzimmer zu vermiethen.
Spiesergasse Nr. 1.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstr. 8, l. Elage.
Kleines Ladenlocal mit Wohnung, worin zuletzt Schuhgeschäft betrieben wurde, auch der Billigkeit halber zu Privatgebrauch, zu vermiethen. Besch. Krahnenbäumen 6o.
Erste Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Huhnsgasse 47, 2. Et.
Zwei durcheinandergehende Zimmer mit Vorflur und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu verm. Elsterg. 9B. Schöne, luftige
Wohnungen zu verm. Eulengarten 11A. Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Unterhaus
zu vermiethen, Bureau und zwei Lagerzimmer. Bürgerstraße 5.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen mit Pension.
Marzellenstraße 64.
Mieth-Gesuche.
Unrerstraße 3,
zweite Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Gesucht
von stiller Familie eine Etage von drei oder vier Räumen im Preise von 30 bis 36 K. Ende August. Fr.=Off. u. S 19 an die Annahmestelle von H.
G. Schmitz, Breitestraße 49.
Ein Mädchen
sucht ein unmöblirtes Zimmer, am
liebsten Parterre. Fr.=Off. u. J74 an die Annahmest. E. Jarke, Lungeng.-4.
gesucht, von pünktlichem Zinszahler Fr.=Off. u. Nr. 1294 a. d. Exp. d. A. M. 25,300,
Kirchengelder, liegen im Ganzen oder getheilt, a 4½ pCt. Zinsen, zum Austhun bereit. Besch. vor St. Martin 4. 12=—15,000 Mark auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1287.d
Exp. d. Bl.
Verloren&aa Gefunden
Portemonnaie verloren
am Mittwoch=Abend auf dem Wevon der Passage zum Central=Bahn hof. Näheres in der Bahnhofs=Buch handlung
Der obere
Theil eines goldenen Manschetten knopfes verloren. Gegen Belohnunz abzugeben Quirinstraße 11.—
Goldene Broche,
Gereonswall 93 bis Gereonskirche ver einem armen Dienstmädchen am Somtag verloren. Abzugeb. Gereonswall 9
Vermischtes.
und Logis
Kost
für ordentliche Handwerker Thurnmarkt 47.
Guten Mittagstisch
40 Pfg. Gr. Neugasse
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Huhnsgasse Nr. 28.
Betheiligung!
Ein strebsamer, junger Mann, lanz jähriger Buchhalter einer größern brik, sucht zur Begründung einerkleine sehr rentabeln Fabrik(Cementwaare Branche) in der Nähe der StadtK einen stillen Theilhaber mit ca. 15,000;
Jr.=Off. u. Nr. 1282 a. d. Exp. d.# Wer dressirt
einen neun Monate alten Pudel? 0# Off. u. Nr. 1288 a. d. Exp. d.
Die Neuund Glanz=Bügelanstalt Machabit straße Nr. 2 empfiehlt sich den geehrt Herrschaften.
Handwagen
können vom 1. August ab wieder dem Thorweg, Streitzeuggasse 16, U tergebracht werden.
des Kölner Local Anzeiger:
Altermarkt 61,
An der Linde 20. J. Breitestraße 49, H. G
Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigestraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. BurEinzelne Nummern 5
Arbeits= und Stellen=Suchende
Placat=Säulen und
Stadt
en aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger be
11% an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße a# Uhr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An
Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Morgens gegen
wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
der
s Auf dem
Hallen mit GeHallen enthalten sellschaften sindz und Plantagen=G hat bereits ihre? nen auf Samoa, Schildkröte= und Kaffee, Tabak, C schon jetzt auf die und buntblätterig liaceen der belgise Orangeriehalle de türkische Pavillon getroffenen großen auf sich ziehen.
(Der altkö gestern Nachmittag seinem 400 Cubik Höhe. Der Ball* Flora=Th über das große A ein Gastspiel im er, jedes Mal b
wpielte. Trotzdem e Darstellung ni Gaste behaupteten Damen Leithner dies Mal dar auf zu lassen, da doch K Ferien=Co wird jetzt wohl sei wird der Vereini Elementarschulkind Zahl ist gewiß ert Stadt beim Begin aufwies, wird mas Kinder, denen es nießen, keine gerin zeugt uns, daß un dürftigen zählen, selbst bestreiten zu Jahre 1887 finde für ein Kind in hat und für ein Sitzung wurde bei solche Kinder aufz wären. Diesem 2 diese Kinder als§ handeln und zu ü heit auch von den An einer Schule
b Zur Cent
Seite erfahren, ist erste Preis bei der erkannt worden i endgültigen Plan bauten zu bearbeit g Danksagn daß die Herren P Entbindung der K H Hr. Oberb chen hierher zurück * Die Wahl am hiesigen Realist bestätigt worder ∆ Unfall. G hier um 11 Uhr glückliche blieb au d Mit dem Landkreise Köln be Brand stark auftri a Besuch.( ihren Eltern hier würdigkeiten der E 9. Eine neu gestern hier mit zu und unterhielt sich die Herren verabsch los.“ Die beiden ihnen in wenig zar ein Schutzmann rei abgeführt wurde. wenn sie auf diese Wer soll wortung versetzte d in die heiterste S Wirthe die Augen zahlen. Man war Wirth rief:„Du wort; denn der A jedoch so gut, daß ∆ Die Ausw Gestern Morgen ka und fuhren nach A = Am Haus mit allem Eiser be rasch in die Höhe. Aachener und Voni Locomotivschuppen.
Köln, 3. Aug. das Pfund. Eier Truthahn 10.00 d das Stück. Hecht .70 das Pfund. Speck, geräuchert Zwiebel.10 das Pfund.
" Die Straft
Rat bor zu sichs M
Golzheim auf der hat.— Das Sch dortigen Polizeidien einer Wirthin zu enthoben. Die Ver Strafkammer verha hatten am 9. Apri
gemacht. Spät Ab

Wort
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Samstag. 4. August 1333.
Seite 3.
*
Ueberschrift.
Zimmer,
Etage, im Mittelgesucht. Fr.=Offert Nr. 1286 an die
ge.
oder 5 Zimmern, irde, in der Nähe stiller Familie per liethen gesucht. Fr.: ibe u. Nr. 1285 a.
ucht
kleinen, stillen Faoder zwei große iche, Ende August, M. Nähe Aposteln unter S 18 an die schmitz, Breitestr. 49.
richt.
n Unterricht
ose. Fr.=Off. unter xped. d. Bl.
tzungen
m in's Französische erden bestens aus: prüfter Lehrer, gen Unterricht
sem, geborene Franerin. Perlenar. 110
her
Unterricht wird in hause gründlich erig. Marzellenstr. 53 Anmeldungen NachUhr.
talien
Thaler
hek zum Ausleihen P 21 an die Anster, Severinstr. 165
100 M.
's in Köln als zweit tügender Sicherheit lichem Zinszahler 94 a. d. Exp. d. Bl. .800
en im Ganzen oder t. Zinsen, zum Aush. vor St. Martin 4. 000 Mark vom Selbstdarleiher f. u. Nr. 1287.d
Gefunden
iate verloren
end auf dem Wezum Central=Bal der Bahnhofs=Buch
Manschetten zen Belohnunoche,
reonskirche ver schen am Somn Hereonswall 9
schtes.
entliche Handwerker Thurnmarkt 47.
littagstisch
Gr. Neugasse 9.
Handwerker
und Logis. uynsgasse Nr. 28
ligung!
unger Mann, lanz er einer größern ie ündung einerkleiner brik(Cementwaare Nähe der Stadt Rei aber mit ca. 15,000 282 a. d. Exp. d. b. dressirt
lte alten Pudel? F. a. d. Exp. d. Neulanstalt Machaba. ehlt sich den geehrt
dwagen
lugust ab wieder“ treitzeuggasse 16, u
pes:
12, C. F. Brüß. tIs:
59, Heinr. Butmmern 5
Pfg.
=Anzeiger bereiarzellenstraße an
önnen. An de #llenstraße 20.
s Auf dem Ausstellungsfelde sind nunmehr fast sämmtliche Hallen mit Gegenständen besetzt. Namentlich die Producten= und Colonial= Hallen enthalten interessante Sammlungen. Von überseeischen Handels=Gesellschaften sind zwei, die Ostafricanische(Berlin) und die Deutsche Handelsund Plantagen=Gesellschaft der Südsee=Inseln(Hamburg) vertreten. Letztere hat bereits ihre Aufstellung von Erzeugnissen der Industrie der Eingeborenen auf Samoa, Bekleidungsstücke, Flechtwerk 2c., ferner Landesproducte, wie Schildkröte= und Perlmutter=Schalen, Steinnüsse, Cocosnüsse, Bananen, Kaffee, Tabak, Cacao rc. vollendet. Noch möchten wir die Besucher der Flora schon jetzt auf die überraschend schönen Sammlungen von Orchideen, Palmen und buntblätterigen Pflanzen, Caladien, Marantha, Dracaenen und Bromeliaceen der belgischen Gärtner aufmerksam machen, welche in der großen Orangeriehalle der Flora untergebracht sind. Das chinesische Café und der türkische Pavillon sind vollendet und werden nebst einem aus Calcutta eingetroffenen großen indischmn Zelte die Aufmerksamkeit der Besucher besonders auf sich ziehen.
( Der altkölnische Festplatz an der Flora war vorgestern und gestern Nachmittag gut besucht. Gegen 7 Uhr stieg Hr. Ed. Damm mit seinem 400 Cubik=Meter Gas fassenden Luftballon„Deutsches Reich“ in die Höhe. Der Ballon bewegte sich in südöstlicher Richtung über den Rhein.
* Flora=Theater. Hr. August Junkermann, der in diesem Winter über das große Wasser gegangen war und große Erfolge dort hatte, eröffnete sein Gastspiel im Flora=Theater mit seinem berühmten Onkel Bräsig, den er. jedes Mal bei vollbesetztem Hause, gleich zwei Mal hinter einander spielte. Trotzdem, daß der Künstler die Rolle unzählige Male gespielt, hat die Darstellung nichts von ihrer ursprünglichen Frische verloren. Neben dem Gaste behaupteten sich die Herren Possansky, Zimmermann, Beck, sowie die Damen Leithner und Köth=Schäfer in allen Ehren. Mit Recht hatte man dies Mal darauf verzichtet, die Darsteller in plattdeutscher Mundart reden zu lassen, da doch nur sehr wenige derselben mächtig sind.
K Ferien=Colonieen. Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen wird jetzt wohl seine Vorkehrungen nahezu beendet haben. Wie wir hören, wird der Verein in diesem Jahre wieder 550 schwachen und unbemittelten Elementarschulkindern einen längern Landaufenthalt ermöglichen. Diese Zahl ist gewiß ekne ganz erhebliche. Wenn man jedoch bedenkt, daß unsere Stadt beim Begian des Sommerhalbjahres 22,657 schulpflichtige Kinder aufwies, wird man sich nicht verhehlen, daß die Zahl der schwächlichen Kinder, denen es nicht vergönnt sein wird, jene wohlthätige Landcur zu genießen, keine geringe ist. Ein flüchtiger Blick über unsere Schulkinder überzeugt uns, daß unter den schwächlichen Kindern viele sind, die nicht zu den dürftigen zählen, indem es deren Eltern nicht an Mitteln fehlt, die Kosten selbst bestreiten zu können. In dem Berichte über unsere Colonieen vom Jahre 1887 findet sich den Ausgaben die Notiz beigefügt, daß der Verein für ein Kind in den Milchstationen im Ganzen 5 M. 13 Pfg. verausgabt hat und für ein Kind in den Colonieen 35 M. 7 Pfg. In der VereinsSitzung wurde bei diesen Mittheilungen der Vorschlag erwogen, ob auch solche Kinder aufzunehmen seien, für welche die Eltern zu zahlen bereit wären. Diesem Vorschlage wurde zugestimmt, jedoch unter der Bedingung, diese Kinder als Kameraden bei den andern zu lassen, aber ebenso zu behandeln und zu überwachen, wie jene der Freistellen. Möge diese Gelegenheit auch von den nicht dürftigen Mitbürgern recht fleißig benutzt werden. An einer Schule sind bereits 34 Mädchen angemeldet worden.
5 Zur Central=Bahnhofsfrage. Wie wir von gut unterrichteter Seite erfahren, ist Professor Frentzen in Aachen, welchem bekanntlich der erste Preis bei der W ttbewerbung für das hiesige Bahnhofs=Gebäude zuerkannt worden ist, auf ein Jahr von der Professur beurlaubt, um den endgültigen Plan für die auf dem hiesigen Bahnhofe zu errichtenden Hochbauten zu bearbeiten.
g Danksagung. Das Erzbischöfliche General=Vicariat hat angeordnet, daß die Herren Pfarrer am Sonntag ihrer Gemeinde von der glücklichen Entbindung der Kaiserin unter Dank gegen Gott Kenntniß geben H Hr. Oberbürgermeister Becker ist von seiner Reise nach München hierher zurückgekehrt und hat die Geschäfte wieder übernommen.
* Die Wahl des Hru. Dr. Kaiser, des bisherigen Oberlehrers am hiesigen Real=Gymnasium, zum Director der Realschule zu Wupperfeld, bestätigt worden.
: ∆ Unfall. Gestern Morgen wurde von dem Zuge Verviers=Köln, welcher hier um 11 Uhr 20 Min. eintrifft, ein Postschaffner überfahren. Der Unglückliche blieb auf der Stelle todt.
d Mit dem Schneiden des Weizens hat man am Mittwoch im Landkreise Köln begonnen. Der Ertrag ist ein mittelmäßiger, da der sogen. Brand stark auftritt.
4 Besuch. Gestern trafen 1500 bis 2000 Schüler aus Elberfeld mit ihren Eltern hier ein und besuchten den Dom, die Flora und andere Sehenswürdigkeiten der Stadt.
9 Eine neue Prellerei. Zwei Herren aus Düsseldorf ließen sich gestern hier mit zwei Frauenzimmern ein. Man ging in ein Restaurant und unterhielt sich eine Zeit lang beim Glas Bier. Schließlich wollten sich die Herren verabschieden, aber„die ich rief, die Geister, werd' ich nun nicht los.“ Die beiden Frauenzimmer liefen den Herren nach und forderten von ihnen in wenig zartem Tone fünf Mark für„Geschäfts=Versäumniß". Als ein Schutzmann requirirt wurde, entfloh eine der Dirnen, während die andere abgeführt wurde. Zu bedauern wären die Herren übrigens nicht gewesen, wenn sie auf diese Weise geprellt worden wären.
Wer soll die Zeche bezahlen? Diese Frage und ihre Beantwortung versetzte dieser Tage eine Gesellschaft in einer hiesigen Wirthschaft in die heiterste Stimmung. Einer der Gäste schlug nämlich vor, dem Wirthe die Augen zu verbinden. Wer von ihm ergriffen würde, müsse bezahlen. Man war damit einverstanden. Ein glücklicher Griff, und der Wirth rief:„Du mußt bezahlen.“ Schallendes Gelächter war die Antwort; denn der Wirth hatte seine Frau erfaßt. Der Sherz gefiel ihm jedoch so gut, daß er die Zichschuld auf sich nahm.
à Die Auswanderung hatte in letzter Zeit etwas nachgelassen. Gestern Morgen kamen wieder kleinere Truppen aus Süddeutschland hier an und fuhren nach Antwerpen, um dort nach America sich einzuschiffen.
Am Hausa=Rina werden die Arbeiten für die Eisenbahnbrücke
mit allem Eiser betrieben. Die Pfeiler für die eiserne Ueberführung wachsen rasch in die Höhe. Die gewaltigen Anschlußrampen für die Crefelder, nachener und Bonner Strecken sind fast vollendet, ebenso der große, neue Locomotivschuppen.
3. Ung. Marktvericht. Durchschnittspreise. Butter M..05
das. Pfund,#ie, 1..29 Vierke., Hinkel-.60, Tauben 0,.80 das Paar. #tignug####ktlng, Kaninchen.00, Hühner.80, Enten.40
.70 das Biums# nit.60, Karpfen.80, Salm.40, Schleien
„„neich 0,60, Kalbfleisch 6,55, Hammelfleisch.55,
erduchert#####alzen..60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,10, Zwiebel.10 das Pfuno. Kartoffeln, weiße.50, Nieren=.00 die 100
Gerichts=Verhandlungen.
6 Die Strafkammer verurtheilte den Tapezierer Victor Otto aus
zu.chs Monaten Gefängniß, weil er einem Schneidermeister
aus
Rat bor
Golzheim auf der Gerconstraße das Portemonnaie mit 60 M. gestohlen par.— Das Schöffengericht in Bensberg verurtheilte vor einiger Zeit den dortigen Polizeidiener Friedrich Zimmermann wegen thätlicher Beleidigung einer Eirihin„„ zwei Monaten Gefängniß. Z. wurde seines Dienstes entho en. Die Berufung des Polizeidieners a.., welche an der hiesigen Strafkammer verhandelt wurde, war ohne Erfolg.— Vier Herren von hier April d. I. einen Jagd=Ausflug per Wagen nach Vensberg gemacht. Spät Abends kehrten sie über die feste Rheinbrücke nach Köln
zurück. An der Hebestelle geriethen die Ausflügler mit den Brückenwärtern
in Wortwechsel. Einige Nachtwächter kamen hinzu; es fielen Schimpfworte. Einer der Beamten hielt das Pferd fest, während der Lenker des Wagens auf das Thier losschlug und dabei auch dem Beamten einen Schlag versetzte; ob aus Zufall oder Absicht, konnte nicht festgestellt werden. Den beiden Hauptexcedenten wurden 80 bzw. 105 M. Geldbuße zudictirt. Die beiden andern kamen mit je fünf Mark Geldbuße davon.
Bayenthal, 3. Aug. Gelegentlich des Königsschießens des hiesigen Schützen=Vereins traf der Herr Polizei=Commissar Damberg mit dem ersten im Namen des Kaisers Wilhelm II. abgegebenen Schusse den Kopf des Königsvogels. Das Ergebniß wurde dem Kaiser sofort telegraphisch mitgetheilt. Dieser entschied, daß der auf den Kopf des Vogels gesetzte Orden von dem Herrn Polizei=Commissar getragen werden soll. Die diesjährige Königswürde errang der Restaurateur Karl Koch.
Sitzung haben heute
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Köln. Musiklehrer=.=peurerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2 Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 81 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr.
Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10.
Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A. 84—10 Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Breutjes, Blaubach 38, 84 Ab Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28. Ab. 9 Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 80 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5. Ab. 8 Ver. gedientee Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,-10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Vermischte Nach
n Vom Rhein, 2. Aug. Die königliche General=LotterieDirection hat kürzlich folgende Warnung erlassen. In Läden und Geschäften, welche als Lotterie-Comptoir, Lokterie=Einnahme oder Lotterie=Collecte bezeichnet sind, und deren Inhaber sich als Lotterie=Einnehmer resp.=Crllecteur bezeichnen, werden Loose der Preußischen KlassenLotterie und Antheilscheine auf solche Loose oft unter Benennung als Antheilloose für Preise angeboten, welche die im Lotterieplan bestimmten Preise sehr weit übersteigen und ferner noch dadurch erhöht werden, daß in den Antheilscheinen selbst die Verkäufer derselben hohe Gewinn=Abzüge für sich ausbedingen. Die Antheilscheine begründen niemals Ansprüche an die Lotterie=Verwaltung auf Loose=Erneuerung und auf Gewinnzahlung. Vielfache gerichtliche Verurtheilungen von Loosantheilschein=Verkäufern haben herausgestellt, daß solche Verkäufer häusig betrügerisch verfahren, indem sie die Loose, auf welche sie Antheile verkaufen, nicht besitzen oder auf wirklich bese ssene Loose viel mihr Antheilscheine ausgeben, als der Umfang ihres Loosbesitzes erlaubt, oder endlich, indem sie ihrerseits erhobene größere Gewinne unterschlagen und mit denselben vurschwinden. Zur Unterscheidung der Loosantheilscheine von den echten Loosen machen wir darauf aufmerksam, daß die letztern stets einen Stempel mit der innern Umschrift„Kön. Pr. Gen.=Lotterie=Direct.“ und die gedruckte Unterschrift„Königl. Preuß. General= Loiterie=Direction" tragen. Zur Unterscheidung zwischen den sich als „Lotterie=Einnehmer“ benennenden und ihr Geschäft als„Lotterie=Einnahme“ oder„Lotterie=Comploir“ bezeichnenden Privat=Verkäufern von Loosen einerseits und den königlichen Lottcrie=Einnehmern anderseits aber machen wir darauf aufmerksam, daß die Letztern allein als„Königliche Lotterie=Einnahmen“ oder„Königliche Lotterie=Einnehmer“ sich namhaft machen.
** Ueber das neue Exercir=Reglement enthält die Pos. Iig! folgende nähere Angaben. Das 2. Bataillon des 1. westpreußischen Grenadier=Regiments Nr. 6 war das 1. Bataillon in der preußischen Armee, welches nach dem neuen Exercir=Reglement ausgebildet und nach fünftägiger Ubung dem commandirenden General und Vorsitzenden der betr. Commission Frhrn. v. Meerscheidt=Hüllessem, vorgestellt wurde. Mit dem neuen Entwurf sind wesentliche Vereinfachungen verbunden, und es ist praktischen Bedürfnissen nach Monlichkeit Rechnung getragen worden. Was zunächst die Gewehrgriffe anbelangt, so kommen nach dem neuen Entwurf die Comman= do's„Gewehr auf“ und„Faßt das Gewehr an“ überhaupt nicht mehr vor Die Posten fassen nach dem neuen Exercir=Reglement beim Vorbeipassiren von Offizieren bis zum Hauptmann aufwärts nicht mehr, wie bisher üblich das Gewehr an, sondern stehen mit„Gewehr über“ still; bei Offizieren vom Stabsoffizier aufwärts präsentiren die Posten wie früher, aber direct von„Gewehr über". Geschlossene Truppentheile fassen beim Vorbeimarsch vor Offizieren innerhalb der Garnisonen nach dem neuen Entwurf nicht mehr das Gewehr an, sondern marschiren mit„Gewehr über“ im festen Tritt vorüber. Die Fremdwörter bei den Commando's sind von der Commission im neuen Entwurf nach Möglichkeit durch deutsche ersetzt worden so in z. B. das Wort„Chargiren“ dem deutschen„Feuern“ gewichen. Die Erercir=Uebungen sind im Allgemeinen dieselben geblieben wie früher. Hervorzuheben ist die Aenderung, daß der Parademarsch in Compagniefront nach dem neuen Entwurf in zwei Gliedern stattfindet und nicht wie früher in drei Glie##rn, zu wesentlicher Erleichterung für die exercirenden Mannschaften, ra Bewegungen der beiden Glieder durch das Fallen des dritten Gliedes fieier und wenig abhängig sind. Ferner ist zu erwähnen, daß vei einzelnen um#cir= und Gefechts=Uebungen nach dem neuen Entwurf mehr
Marschiren ohne Tritt zur Geltung kommt.
Rhein, 2. August. Der Kriegsminister hat neuerdings die Prüfungs=Commissionen für Einjährig=Freiwillige dahin anweisen lassen, daß junge Leute, welche, nachdem sie das wissenschaftliche Befähigungsleugniß für den einjährig=freiwilligen Militairdienst von einer höhern Lehranstalt erhalten, diese# verlassen und später als Nichtschüler sich auf Grund dieses Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst melden, das in der Ersatz=Ordnung erforderte Unbescholtenheits=eugniß nicht weiter von Seiten der Schule, wie es in letzter Zeit mehrfach gefordert wurde, sondern von Seiten der Polizei=Obrigkeit bzw. der vorgesetzten Dienstbehörde
beizubringen haben.— Der Deutsche Eisenbahnverkehrs=Verband hat be schlossen, daß ein Ersatz des Fahrgeldes in Zukunft nur stattfinden soll wenn die Unmöglichkeit der Billetbenutzung nachgewiesen wird.
Vom Casernenhof. Hauptmann(nach dem Exerciren):„Also, Herr
Feldwebel, Sie commandiren von jeder Religion je zehn Mann auf morgen zur Kirche.“— Feldwebel:„Zu Befehl, werd's gleich besorgen.(Zur Compagnie): Still gestanden!(von links nach rechts zählend): 1, 2, 3, 4, 5. 6. 7. 8, 9, 10 katholisch, rechts um;(von rechts nach links zählend): 1, 2, 3. 4, 5, 6, 7. 8, 9, 10 evangelisch, links um, marsch!“
Stoßfeufzer eines Strohwittwers.„Liebe Frau, schreib' mir doch, bitte, dann und wann'#e Gardinenpredigt! Ich kann sonst nicht einschlafen.“
h Berlin, 3. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 94,477. (Nachmittags.) Zwei Hauptgewinne zu 300,000 M. fielen
auf Nr. 8240 und 23,805; Nr. 119,766 und 172,803.
zwei Gewinne zu
fielen
15,000 M. auf
dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. Anonyme Zuschriften finden keine Belücksichtigung.]
[167] Wasserzins für Hausbäder. Der Zweck dieser Zeilen ist, darzuthun, daß es von der Kölnischen Stadtverwaltung sehr unpraktisch ist, für Bade=Einrichtungen in Privathäusern jährlich 12 Mark Wasserzins zu verlangen. Daß das Baden die Gesundheit fördert, und daß eine Stadtverwaltung verpflichtet ist, gesundheitfördernde Sachen zu unterstützen, darf wohl als selbstverständlich bezeichnet werden, und ich glaube, daß die Stadtverwaltung, als das Hohenstaufen=Bad gebaut werden sollte, diese beiden Punkte den Stadtverordneten genügend klar gemacht hat. Wenn die Stadt aber jährlich 12 Mark für den Wasser=Verbrauch bei einer Bade=Anlage verlangt, wird sie dadurch schwerlich die Bürger anregen, sich eine BadeGelegenheit im Hause einzurichten. Jetzt wird Mancher durch die weite Entfernung des Hohenstaufen=Bades von seiner Wohnung vom Besuche desselben abgehalten. Die paar Leute, die römische Bäder gebrauchen, finden die auch sonst noch in Köln zu demselben Preise. Will die Stadtverwaltung durch die 12 Mark auf die Bürger einen Druck ausüben daß sie sich nicht zu Hause baden, sondern im Hohenstausen=Bade? Damit hat sie wohl wenig Erfolg; denn die Leute, die sich zu Hause baden, sind entweder reich und geben die 12 Mark hin, oder es ist ihnen zu viel Geld für diesen Zweck, dann baden sie zu Hause nicht mehr, aber auch nicht im Hohenstaufen=Bad(?), weil das ihnen zu weit abliegt oder weil sie nicht in einer Anstalt baden wollen. Abgesehen davon, daß es sich nicht empfiehlt das Baden im Hause zu besteuern, ist 12 Mark auch noch ein viel zu hoher Satz. Wenn das hierzu benutzte Wasser gemessen wird, dann kommt wohl in ganz wenigen Fällen 12 Mark heraus; denn, wenn auch Jemand eine Wanne im Hause hat, legt er sich doch nicht jeden Tag hinein. Ich habe die Ueberzeugung, daß weitaus die Meisten, die sich zu Hause baden für diese 12 Mark auch im Abonnement in einer Bade=Anstalt baden können, und daß sehr wenig Kölner Bürger 12 Mark im Jahr an die BadeAnstalt bezahlen. Nun hat derjenige, der ein Bad im Hause hat, alle Unlosten und Mühen dazu, welche das Baden im Hause selbst verursacht. Vielleicht erinnern sich die Stadtverordneten bei Wiedervorlage des Wassertarifs daran, daß das Baden der Gesundheit förderlich ist und deshalb dahin gewirkt werden muß, daß möglichst Viele sich dieses Mittels bedienen, und keinesfalls von Seiten der Stadt Lasten aufgelegt werden dürfen, die geeignet sind, das Baden einzuschränken. A. 1)
icht in der Lage, zu beurtheilen, oo der Preis von
M.
Wir sind
der Menge des durchschnittlich duich eine Haus=Bade=Einrichtung zum Verbrauch kommenden Wassers entspricht. In dem Punkt aber irrt der Einsender, wenn er meint, daß sehr wenig Kolner Bürger im Jahr 12 M. an das Hohenstausen=Bad bezahlen. Das unmes=Abonnement im Schwimmgann kostet 25., und gegenwärtig hat v. Anstalt hierfür 207 JahresAbonnenten, 145 halbg##nme und 714 Monats=Abonnenten. D. Red.]
[168] Zur Wasserfe#ge erlaube ich mir auf einen Punkt hinzuweisen, der bis heute noch nicht erwähnt ist, aber meines Erachtens eine große Ungerechtigkeit enthält und dem städtischen Grundsatz:„die kleinen Leute möglichst bill ig mit Wasser zu versorgen“, nicht entspricht. Es handelt sich um den Wasserpreis für kleinere Consumenten, die zwar nach dem Wassermesser bezahlen, aber, sie mögen so wenig gebrauchen wie sie wollen, auf jeden Fall pro Tag, Sonntag mit eingeschlossen, 50 Pfg. zahlen müssen. Der Betrag wird vierteljährlich erhoben. Einsender dieses hatte in einem Quartal 200 Cubik=Meter Wasser verbraucht, dafür zahlte er nach altem Preis M. 20; heute für 91 Tage à M. 0,50= M. 45.50, mithin eine Erhöhung von über 125 Procent. Der Stadt kostet bekanntlich das Cubik=Meter Wasser 3 Pfg., Einsender bezahlte dafür 22¾ Pfg., das ist der„mäßige" Nutzen, den die Stadt aus der Wasserleitung ziehen darf. Einsender bezahlte also Wasser an die Stadt, was er gar nicht bekommen hat: er muß aber auch hiernach außerdem noch seine Canalmiethe bezahlen. Ist da die Frage nicht berechtigt:„Wer von den Herren Stadtvätern, die diesem Tarif zugestimmt haben, ist bereit, für etwas, was er gar nicht berommen hat, zu zahlen?“ Dazu wird sich wohl Keiner finden.
Ein kleinerer Consument.
[169] Wir Bewohner Riehl's haben schon mehrfach öffentlich die Aufrage an die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft gestellt, on wir endlich in den Besitz von Abonnementskarten gelangen würden. Die Vorgeschichte dieser Aufrage ist eben so interessant wie bezeichnend. Den Riehlern wurde nämlich schon vor zwei Jahren der Bezug von Schülerund Abonnements=Karten, welche den übrigen Vororten längst bewilligt sind, von Seiten der Straßenbahn in Aussicht gestellt, jedoch unter der Bedingung, daß die Pferdebahulinie Flora=Nippes vom Erdboden verschwinde. Wir guten Riehler können nun zwar vieles: wir können das Geschrei des Seelöwen und das Gebrüll der Löwen ertragen; wir können Nachts im Finstern tappen, aber die Schienen=Geleise nach Nippes können wir nicht forttragen — und deshalb bekommen wir auch keine Abonnementskarten. Das Schönste bei der Sache ist nun, daß man den in Köln wohnenden Schauspielern des Flora=Theaters, welche sich nur wenige Monate im Jahre hier aufhalten, Abonnementskarten zu sieben Pfennig die Fahrt bewilligt hat, während man sie den Bewohnern von Riehl, die Tag für Tag, Jahr aus, Jahr ein diese Strecke.fahren, verweigert.
(Die de hauspielern des Flora=Theaters gewährte Vergünstigung ist wohl damit ründet, daß die Aufführungen in diesem Theater die Frequenz ###rnbahnlinie Köln=Zoologischer Garten wesentlich erhöhen. Gleichwohl scheint uns die Klage der Riehler nicht ganz und rechtigt zu sein Wie wir hören, sollen die sämmtlichen von der Direction besher bewilligten Preisermäßigungen und Abonnements einer gründlichen Nevision und einheitlichen Regelung unterzogen werden. Bei der Gelegenbeit wird wohl auch den Bewohnern Richl's ihr Necht geshehen. Die Red.)
170] A
gegenwärtig (Schnalen?
friedfertigsten Meuschen die Nacht zur Qual machen.
weiß Rath? Gibt es kein sicheres Mittel gegen die us wieder besenders lästig austretenden Mosquitos
Menichen die

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Samstag, 4. August 1330.
Reiskuchen,
Fremdenführer des Kolner Local=Anzeiger.
I. Sehenswürdigste Kirchen.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdiöcese. Während des Gottesdienstes ist das Umhergehen im Dom=Innern nicht gestattet.— Besichtigung der Schatzkammer und der Domkapellen(mit dem berühmten Dombild von Steph. Lochner) vom „: 044|1. Mai bis 1. October von 8½—9,
Bestes Schwarz= u. kein=Brod 10—., 11½—3 und 3½—8 Uh.,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
von neuem hiesigen Roggen, täglich
frisch, bei„. Hillinen, markt 2,
und in der Filiale Gereonswall 43.
Bestes Schwarz= u. Lein=Brod
von neuem hiesigen Roggen.
Sionsthal 31.
Mixed=Pickles, Gurken, Zwiebel, Vollhäringe, neue Sardinen, Himbeer=Syrup, alle feine Salat=Oele, Liebig's Fleisch=Extract und Pepton empfiehlt
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Extra feinen
Wein- Essig
zum Einmachen
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Italienischer Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche N.
1,50. Eigelstein 81.
1
erfahr.#
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum so fortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochefort(Belgien)
Prima harte
Ziegelsteine
zu billigstem Preise abzugeben. Hansa=Ring 76, 1. Etage, links.
Auffällige
EENSTER--EE-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdockel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu ver miethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pig.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathierstrasso
J. H. Loocl
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Sonn= und Feiertags von 12—2 und —8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr Nachmittags. Karten zu 1,50 M. die Person bei den Domschweizern(rothe Kleidung) zu haben.— Besteigung der Domthürme höchst lohnend. An Wochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 6½ Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom Sildportal); Karten zu 1 M. die Person bei den Domschweizern zu haben.
St. Andreas. Grab des großen, mittelalterlichen Gelehrten Albertus Magnus.
St. Mariä=Himmelfahrt
Imposantes Innere. Edeler Jesuitenstil.
St. Ursula. Grabmal der h. Ursula und Reliquien der elftausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Eintrittspreis für letztere—3 Personen M. 1,50.
St. Gereon. Chor und Thürme in romanischem, Schiff in frühgothischem Stil, letzteres in Form eines gewaltigen Dekagons mit großer Kuppel. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Martyrer der thebaischen Legion; interessanter Mosaik=Fußboden. Eintritt außer der Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Personen.
St. Aposteln. Schöne ChorAnsicht vom Neumarkt aus. Chor, Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Mauritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bild „Die Kreuzigung Petri". Besichtigung des letztern M. 1,50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines der berühmtesten Bauwerke in roma nischem Stil. Krenzförmige Basilika. Unter der Vierung Eingang zur Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschiff ein interessanter moderner Mosaik=Fußbodenbelag mit symbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmAnlage, namentlich vom Rhein aus, imposant; besonders malerisch der Blick von der engen Hasengasse aus auf's Chor. Im Innern neu ausgemalt.
St. Cunivert. Interessantes Bauwerk aus der Zeit des Ueberganges des romanischen in den gothischen Stil ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Filzengraben. Modern.
Synagoge(isr.), Glockengasse. Maurisch. Erbaut 1859—61.
II. Bauwerke und Denkmäler. Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei große Reiterstandbilder, Friedrich WilhelmIV.
und Wilhelm I.
Rathhaus, hoch interessantes Bauwerk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance, jüngst restaurirt, mit seinen ReliefArheiten. Hansa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungssaal der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pfg.
Gürzenich, 1450 erbaut. B kannt durch den Festsaal, einer der schönsten und größten Säle Deutsch= lands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Domes stattfand. Isabellen= Saal, kleinerer Vorsaal Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhaus in der Rheingass schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Altes Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer b rühmten Kölner Patricierfamilie. Jetzt Sitz der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt. Bekannter ReiterGeneral aus dem dreißigjährigen Krieg, der Kölner von Geburt gewesen sein soll Reiter=Standbild Friedrich Wilhelm III., auf dem Heumarkte,
Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter hoch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Denkmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt.
Bismarck=Denkmal, auf dem Augustinerplatz, 1879 enthüllt.
Rubens' Geburtshaus, des berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre 1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Thorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) und am Hansa=Ring stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= straße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur alle ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Friedhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interessanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn).
Hohenstaufen=Bad. Hohen staufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rund bahn). Moderner Prachtbau. Stadt Bade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
III. Kunst=Anstalten.
Mitseum Wallraf=Richartz
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner Schule. Täglich geöffnet von Morgens 9's Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr Sonntags sowie an den kathol. Feiertagen und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum, gegenüber dem vorgenannten Museum. Internationale Sammlungen kunstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelaliers an. Eintritt 50 Pfg.
Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Südportal). Ausstellung mittelalterlicher, besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aussehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstel
lung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Pauorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenthor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo.
Castan's Panopticum, an der Frohngasse. Portraitähnliche Wachs figuren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Merkwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet.
IV. Theater.
Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Geffentliche Vergnügungsorte.
Flora, großer, nach verschiedenen landschaftlichen Stilen angelegter Park mit herrlichen Blumen=Parterres. Großer Wintergarten. Palmenhaus. Victoria regia-Haus und viele Gewächshäuser, Cascaden, Fonlainen und sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aqua= rium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Zoologischer Garten, neben der Flora. Eröffnet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anla gen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 Hüh ner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und
Wo spart man Geld?
Wo bekommt man die richtige entsprechende Waare?
Antwort: In einem streng reeuen Geschäfte, wo feste Preise sind!
Meinem Grundsatze: Gute u. wirklich dauerhafte Waaren zu billigen Preisen zu verkaufen,
verdanke ich den Aufschwung meines Geschäftes, und ich will nicht unterlassen, nochmals und immer wieder auf die weitern Vortheile aufmerksam zu machen, welche dem verehrl. Käufer in meinem Etablissement
De Strafanstalts=Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler zu den denkbar billigsten aber festen Preisen.
Strafanstalts=Schuhmagazin übernimmt die umfassendste Garantie für die Haltbarkeit
seiner Waaren.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin bietet dem Käufer bei anerkannt größter Auswahl die Garantie keiner Uebervortheilung. Jedes Paar Schuhe ist deutlich und sichtlich verzeichnet, die Preise sind staunend billig, aber fest.4
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verpflichtet sich, nicht convenirende Waaren bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen, übernimmt jede Reparatur, gleichviel ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis, und berechnet kleinere Arbeiten überhaupt nicht. Das Lager ist zu groß und vielseitig, um ein Preis=Verzeichniß aufzuführen, und ist deshalb auch Nichtkäufern gestattet, Waaren wie Preise zu besichtigen, überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich in meinen Artikeln nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen werden, ihre Einkäufe
Ich verkaufe z. B. einen kräftigen Straßenstiefel für M..75, einen Damen=Morgenschuh mit Ledersohlen à M. 1,10, für Mädchen 90 Pfg.. für Kinder 80 Pfg., Kinderstiefelchen von 30 Pfg. an. Alle übrigen Waaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
L. Berg, vorm. Kassel, Köln, Hohestr. 5 1,
Grösste Kölner FahnenLouleauxvon
23F 15
Föln, Vor St. Martin
*
am empfiehlt Standarten für Stangen, Eisenwerk
Heumarkt.
die Vorder=Facade der Häuser mit und Befestigen unter Garantie zu den
billigsten Preisen,
Zeichnungen gratis,
sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und nations=Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.[*2277
0
STEINGASS&amp; Cie., Schildergasse
(vis--vis St.
empfehlen ihr großes Lager in
Na
19
MaS CI
bewährter Systeme,
für Familiengebrauch und Gewerbe zu reellen, festen Preisen, 1 jähriger Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit.
Vollkommenen Unterricht gratis! Beqneme Zahlungsbedi
unter langedingungen!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause.
Sstche
□
□
O SE
O ER
Gauas ruung
6 5 Mainzer Sauerkraut,
S van Houten's, Sonchard's u. Mertens' ∆ Chocolade und Cacao,
8 b3 Puddina u. Wiener Backpulver empfiehlt
6 E29.—Mühlenbach 23.9
OS# 522 0
6
"in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, * Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gehr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Großes trockenes
sofort, weitere Räume des Unterhauses per 1.
und
Unübertreffliche
Qualität.
In allen bessern Colonial= u. Materialwaaren=Handlungen zu haben Zu beziehen durch den.. General=Vertreter u. Deposität
Friedrich Böhle,
Waidmarkt 4.
Januar 1889, zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
Aufertigung
Reparaturen schneil und billig.
Eine in der Tricot=, Wollwaaren und Handschuh=Branche durchan erfahrene katholische
1
Rest
renzen. Fr.=Offerten u. L O 1511 die Expedition der Köln. Volkszeitung
des Schuhwaaren=Lagers zur guten Schuhquelle
46.
Nr. 46 Follerstraße Nr.
Wegen Vergrößerung meines Ladenlocals meine gediegenen Schuhwaaren Kinder(meist Handarbeit), um billigen Preisen.
J. J. Asbach,
Schuhmachermeister.
verkaufe ich Herren, Damen und räumen, zu staunend
Krr
Verkäuferi
sucht passende Stellung. Beste
649
größeres Quantum abzugeben von
Franz Zilkens, Ehreusel
Ein sehr stark gebauter und gut erhaltener Güterwagen, u* 111
nzuändern zum zwölfsitzigen Omm vus, für 200 M. abzugeben.
14.
Hahnenstraße
ist in Liquid Un
möglichst zu De.
und wird de
Tannen= und 2 und Latten für sert billigst das De
S. Brüggemann
Vertreter
Ein Moselwein Rheinland und We der mit der feinsten traut ist, zum Absatze seinen Tafelweinen. L F 1501 and. Exp.
Aabe in meiner
Eburg" zu Linz 2 Morgen großem E
2 schöne M
billig zu ve
Bel=Etage 6 Zimme Parterre 4 Zimme auch das Ganze zusar nach Wunsch.
Adolf Lotz, Lin
Eine katholi
sehr kinderliebend, w Jahre den Haushalt
führt, sucht Stell Wittwer mit Kinder unter J M 6 beförd der Kölnischen Volksz kirchen, Bonn.
Birkenbalsan
Lilienmilc
von Dr. Pieper&amp; Fl. burg. Ist wegen ih neten cosmelische:
beste Scife zur I
und Erhaltung eine schen Teints. Preis Allein zu haben bach, Ehrenfeld.
90900PM
Getragene Kleidet,
Möbeln, Uhren, Schuhzeug, Pfandschen
2c. 2c. werden zum reellen Werthegckauft von Auton Franzen.
Gr. Griechenmarkt 83.
von Pror
nettes
behuf
zu über:
Köln. 11
9009991

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Samstag, 4. August 1339.
Seite
5.
2
aaren
mer wieder ablissement
en denkbar
Haltbarkeit
ie Garantie eichnet, die
ereitwilligst zu ihm entot nicht. eshalb auch ten, welche re Einkäufe
tschuh mit
30 Pfg. an.
5
gaE
B
Ir.8o Fertra teine
91—Hualilät
treffliche
Die Firma
Liquidations-Ausverkauf.
—————
ist in Liquidation getreten und wird das Geschäft in thunlichster Kürze aufgelöst.
Um das Waarenlager, bekanntlich nur aus den besten und neuesten Kleiderstoffen und möglichst zu verwerthen, sind die Preise auf das denkbar niedrigste heruntergesetzt.
Der Ausverkauf geschicht
nur gegen Baan
fertigen Mänteln und Umhängen bestehend, rasch
und wird derselbe hiermit bestens empfohlen.
DUHR'S 600
S NA
—.—
RRiedicina
okepelig
LTOUHR'SS
Eischwein
#4 von kl, Sogrlolter
Abis zu den feinsten
es e Phcs
SUARS
Gold-Sec
ST
Für Ziegeleibesitzer.
Tannen= und Buchen=Breiter und Latten für Ziegeleien 2c. liesert billigst das Dampfsägewerk von
S. Brüggemann, Münster i. W.
Vertreter gesucht.
Ein Moselweinhaus sucht für Rheinland und Westfalen Vertreter, der mit der feinsten Kundschaft vertraut ist, zum Absatze von naturreinen, seinen Tafelweinen. Fr.=Off. unter L F 1501 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Cabe in meiner Villa„Marien= Eburg" zu Lim am Rhein in 2 Morgen großem Garten
2 schöne Wohnungen
billig zu vermiethen;
Bel=Etage 6 Zimmer und 1 Küche, Parterre 4 Zimmer und 1 Küche, auch das Ganze zusammen mit Garten nach Wunsch.
Adolf Lotz, Linz am Rhein.
ot=, Wollwaaren Brauche durchan he
uferin
ellung. Beste Rest en u. L O 1511 E Köln. Volkszeitung
n abzugeben von
us, Ehrenfel.
vagen.
gebauter und dur r Güterwagen, lein zwölfsitzigen abzugeben.
nstraße 14
e Kleidet,
huhzeug, Pfandschen
n reellen Werthe.
ton Franzel
Griechenmarkt“
Eine katholische Dame
sehr kinderliebend, welche schon einige Jahre den Haushalt selbständig geführt, sucht Stellung bei einem Wittwer mit Kindern. Frco.=Offerten unter J M 6 befördert die Agentur der Kölnischen Volkszeitung A. Lützen kirchen, Bonn.
Birkenbalsam-Seife und Lilienmiich-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer ausgezeichneten cosmerischen Vorzüge die beste Scife zur Wiederhersteilung und Erhaltung eines jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pig.
Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
TAPETENAusverkauf.
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Fabrik=Niederl. außergew. Neuheiten in
Stoff= u. Glacé=Handschuhen
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Geschw. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Ein Commis
von ein, hies. Exp.- u. Imp.-Gesch. zur Aushülfe gesucht. Angebote mit Zeugniss-Abschriften an die Exp. der Köln. Volksztg. u. L G 1502.
H. Bodenheim,
Maurermeister und Ziegeleibesitzer. Verlegte Bureau und Wohnung nach Roonstraße 31.
Sverkau
von Promenade= u. Negen=Mänteln
IJaguettes, Amhängen u. Kindermänteluss
##uis gänzlicher und schleunigster Räumung
zu überraschend enorm billigen Preisen.
P Wa
11 Unter Seidmacher= und Kästen=Ecke.##
9 96
S000055991
20
Die Liquidatoren.
Feiertagen 50 Pfg. Sonntags und und an mehrern Wochentagen Concert. (Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschiffe vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GarlenRestauration(Pferdebahn Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schaltiger Park, im Mittelpunkte der Neustidt gelegen. Haupteingang an der Venkoerstraße. Garten=Restauration Sonntags und Mittwochs MilitairConcert. Pferdebahn=Verbind.(StraßenBir
R
2274]
Linie
Dom=Ehrenfeld).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. August 1888.
9 Das
[2) Fahrten und Abenteuer eines jülischen Strandbewohners.
Man munkelte allerlei. Bald hieß es, Krän sei ein Schwarz= künstler, ein geschickter Pferde=Doctor und habe durch in dies Gebiet schlagende Dienste sich die Gunst des Gutsverwalters oder gar des Gutsherrn selbst zu erwerben gewußt; bald sollte er selbst er##n, er sei nach der nächsten Stadt gewesen, um eine kleine Erbschaft„aus dem Süden“ zu erheben oder gar um einen, übrigens unbedeutenden Gewinn in der Zahlenlotterie einzucassiren. Die Wahrheit, so fern überhaupt ein Körnlein von ihr in diesen Erzählungen vorhanden sein mochte, war schwer herauszufinden. Nur so viel war gewiß: Keiner hatte ihn je auf dem Schlosse gesehen, wodurch eine Verbindung mit dessen Bewohnern minder wahrscheinlich wurde.47
Alle waren ferner der Ansicht, daß Krän, obgleich er sich stets den Strandungen und Bergungen von Strandgütern fern hielt, doch den Strand und jeden Schlupfwinkel an der Meeresküste besser kenne als irgend ein Anderer. Einige gingen so weit, zu behaupten, er sei Nachts in der Nähe des Meeres gesehen worden, wie er leise mit einer Last auf der Schulter sich nach Hause geschlichen habe. Wurde dies im Kruge unter den Fischern und Seeleuten erwähnt, so zweiselte Niemand, daß Kräu mit dem Bösen im Bunde stehe und, nachdem er sich ihm ein Mal verschrieben hatte, sich auch kein Gewissen daraus mache, nicht nur gestrandete Leichen zu plündern, sondern auch noch lebende Schiffbrüchige zu Leichen zu machen, um sie nachher desto besser und ruhiger berauben zu können. Daß der Verdacht nicht unbegründet war, darauf hätte man schwören wollen wenn man die kleine, gebeugte, schattenhafte Gestalt mit dem garstigen Gesicht und dem lauernden Blicke sah. Ja, hörte man obendrein die heisere, zischelnde Stimme, so konnte man, auch ohne zu den Abergläubigen sich zu zählen, wohl ein Grauen vor dem Manne empfinden.
Unter solchen Umständen wagte sich Keiner in das Häuschen welches der alte Krän bewohnte. In diesem befand sich nur ein Feuster mit undurchsichtigen, erblindeten Scheiben, welches einst in dem Hintertheile eines portugiesischen Schiffes gesessen hatte; sollte dem Krän irgend eine Mittheilung gemacht werden, so klopfte man an das Fenster und wartete, bis er die stets verschlossene Hüttenthüre öffnete und heraustrat.
Als ein Dreister einst, anläßlich einer Wette, in die Hütte dringen wollte, um ihr Inneres zu untersuchen, verbreitete sich daselbst, auf eine dem Betreffenden unerklärliche Weise, ein so unerträglicher Dunst von Schwefel und Asasötida, daß der Vorwitzige, dessen ängstliche Phantasie die Sache natürlich übertrieb, halb erstickt, weil er nicht zu athmen wagte, rücklings wieder aus der Hütte stürzte und die Wette verloren gab.
3.
An einem frühen Morgen des Vorfrühlings begab sich ein jugendlich schöner und kräftiger Fischer an den Meeresstrand, wo er das Boot seines Herrn bestieg. Nachdem er seine Geräthschaften und eine Schnapsflasche sowie einen Brodbeutel auf die Ruderbank gelegt, ergriff er die Ruder, um in See zu stechen. Der Tag, der von Osten über Land kam, hatte die Meeresfläche erst um so weniger sichtbar gemacht, als außer der noch nicht geschwundenen Dunkelheit der Nacht auch ein dichter Nebel Erde und Wasser verhüllt hielt.
Der junge Fischer, von dem wir sprechen, war Krän's nächster Nachbar, wenn anders bei einer eine Achtelmeile starken Entfernung von Nachbarschaft die Rede sein kann; es war der bereits kurz erwähnte Seb, der Knecht des Strandreiters Sandhöh. Seb war von seinem Herrn auf den Fang ausgeschickt, trotz dem gefährlichen Nebel und dem aus verschiedenen Anzeichen zu spürenden Anmarsch eines Sturmes, weil die Haushaltung wegen eines Sturmes, der aus anderer Richtung gekommen war und sich eben in dieser Nacht erst gelegt, ihren Vorrath an Fischen verbraucht hatte.
Obgleich Seb der Gefahr sich sehr wohl bewußt war, fürchtete er sie doch nicht im mindesten. Er war jung, ein Meister des Schwimmens, in dem Alter, wo ein Uebermaß von Kräften jede Mahnung an Erfahrung Anderer in den Wind schlagen macht. ZuWAPAA
natürlich kohlensaures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogucrien, Hotels etc. Niederlage: Loonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46, Köln.
Alte Reschäftsbücher. Briefe
Papter
Schildergasse 70.
Wa unter Garantie sofortigen Einstampfens
—
□
Heinrich Peltz, Architekt,
Bureau für Kochbaeuten. Baumstraße 6,
übernimmt die Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Ditails, Kostenanschläge, sowie die Bauleitung und Prüfung der Rechnungen.
Feinste Referenzen. Billige Preise.
6
Das Geschäft Eigelstein Nr. 50, früherer Inhaber B. Grime, habe ich käuflich übernommen, und werde solches
von heute ab für meine Rechnung zugren. Die Waaren sind in
reichlichem Sortiment vorräthig und nur von reciister
Qualität zu billigstem Preise, so daß
jeder Käufer bei mir friedengestellt sein wird. Durch langjährige Thätigkeit ais###hmachermeister bin ich in der Lage,
alle Maßarbeit und Rep#raturen dauerhaft und elegant auf's schnellste anzufertigen.
Anton Löckner,
5 Schuhmachermeister, Eigelstein 50.
zellauwaaren= Geschäft wird eine tüch Alsassaeee
tige, mit der Branche vertraute
Gehülsin,
katholisch, von guter Familie, gesucht. Frco.=Offerten nebst ZeugnißAbschriften erbitte unter Chiffre I. II 1503 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden cmpfohlen, 100 Kilo K. 12.— Bahnhof-Schlebusch.
*997] C. Leonhardt&amp; Co.
Neues
Mainz. Sauerkraut, Frankf. Würstchen,
in Dosen zu 4 und 6 Stück,
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Wirthschafterin.
Zum 15. Octoler wird auf ein Gut am Rhein eine Person gesucht, die in Milch- und Butterwirthschaft gründlich erfahren sein muß und die Aufzucht von Kälbern und Schweinen durchaus wrsteht. Sie muß dieses, sowie Küche für Verwalter und Pofgesinde mit Hülfe einer Magd besorgen. Gebalt 300 M
Fr.=Offerten unter I. N 1508 an die(rxped. d. Köln. Volksztg.
KA
filz= und Stroh=Hüte, neueste Facons und Farben, weiche Filzhüte mit breitem Rande in allen Farben, für Arbeiter, von—3., Kappen, alle Sorten zu den billigsten Preisen, empfiehlt stets
Joh. Schröder,
Köln, 40 Tempelstraße 40, Ecke Gereonswall, früher St. Agatha 4.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche vorhandenen Waaren: Kleiderstosse, Leinen, Siamosen, Blaudruck, Kurz= und WollWaaren zu und unter Einkaufspreisen, Beuel-Tondorf, Ehrenstraße 41A.
M
Eingemeindungs=s
*
4
*
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22. Octob. 1887) sind zu 5 Pig. pro Stück noch zu haben in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 212&amp Samstag, 4. August 1333.
dem hatte er selbst zu sehr Verlangen nach reichlicher Nahrung, als daß die Aussicht auf eine volle, leckere Mahlzeit nicht jede Bedenklichkeit besiegt haben sollte.
Kaum war Seb drei Ruderschläge vom Lande, als er in einer der Pausen, die er sich selbst gemächlich zu gonnen pflegte, aus fast unmittelbarer Nähe, von der Meeresseite her, deutliches Hundegebell vernahm. Der junge Fischer erschrak beinahe. Es deuchte ihm, als ob etwas Uebernatürliches in diesem unerwarteten Tone liege, um so mehr, da ein dichter Nebelschleier, jede körperliche Erscheinung verbergend, denselben nur noch geisterhafter erscheinen ließ. Kaum hatte er das Gebell zum zweiten Male gehört, als er auch schon mit doppelt kräftigen Schlägen der Richtung zueilte, aus welcher es kam. In wenigen Minuten war er im Nebel verschwunden.
Das währte ungefähr eine halbe Stunde. Endlich strich ein frischer Wind über Land und See. Die Sonne erhob sich majestälisch in siegreicher Ruhe im Osten, und in nichts zerstob der dicke Nebel, der alles mit seiner feuchten Hand schwer bedeckt gehalten hatte.
Sobald Meer und Himmel sich in unverhüllter Klarheit zeigten, wurde auch Sebastian's Boot in der Entfernung einer guten Viertelmeile wieder sichtbar. Nicht still, wie er's beim Fischfang zu thun pflegte, trieb er nun auf der Fläche, sondern mit einer Eile, die auch am Strande bemerkt werden konnte, schoß das Boot pfeilschnell dem Lande wieder zu. Es mußte dem Schiffer etwas Außerordentliches begegnet sein; denn daß er mit seinem Geschäfte bereits zu Ende sei, war bei der Kürze der Zeit, die er erst auf den Fang ausgewesen, nicht wohl anzunehmen.
Auf der Küste ließ sich kein Sterblicher erblicken, und mißmuthig schaute der junge Mann aus, als das Boot an dem Strande auffuhr. Er war jedoch keinen Augenblick unentschlossen, sondern sprang behende aus dem Boote in's Wasser und schob ersteres vollends auf den Sand, wo es fest auf der Seite lag. Dann trocknete er sich den strömenden Schweiß von der Stirne, schaute sich wieder um und sprang von neuem in's Boot. Er beugte sich bis unter den Rand desselben nieder und hatte, als sich seine jugendkräftige, elastische Gestalt wieder erhob, eine Last in den Armen, welche, nach dem langen aufgelösten Haar des schlaff herabhängenden Hauptes zu schließen, ein weiblicher Leichnam sein mußte.
Vorsichtig stieg Seb mit seiner Last aus dem Boote an's Land; und als er sich bei abermaligem Ausschauen noch immer mit dem Leichnam allein sah, ging ein flüchtiger Zug der Verzweiflung über sein frisches Antlitz. Doch nicht lange währte dieser Zustand der Rathlosigkeit; eilig schritt er nun einer trockenen, geschutzten Stelle am Strande zu, wo er den Leichnam vorsichtig in ein weiches Lager von hohem Klittgrase legte. Dann rieb er die Schläfen des jugendlichen Weibes und blickte aufmerksam in die blassen, schönen Züge, indeß sein Auge gleichsam den Contrast streifte, der zwischen den feinen Reisekleidern und seiner dieselben berührenden groben Fischerjacke aus sogenanntem Multum sich bemerkbar machte. Das Reiben der Schläfen setzte er fort, und ein Strahl der Freude fuhr über sein Antlitz, als er plötzlich einen Auflug der Röthe des zurückkehrenden Lebens in den blassen Zügen bemerkte.
Als nun die wichtigste Sorge glücklich von seiner Brust gewälzt war, entsann er sich plötzlich wieder anderer wichtiger Umstände, welche ihn nicht minder zu resolutem Handeln aufzufordern schienen. Er ließ das Mädchen, dessen Haupt in seinem Schooße geruht hatte, sanft in das hohe Gras niedergleiten und eilte hinab nach seinem Boote, aus dessen Innerm er ein sichtbar schwer wiegendes, schön gearbeitetes Kästchen holte. Nachdem er eben so schnell mit demselben zu seiner Geretteten zurückgekommen, lief er, um Hülfe für die bald Erwachende herbeizuholen.
Mittlerweile hatte sich eine immer frischer werdende Brise erhoben und den letzten Rest des Nebels von der See bis zum Rande des Horizonts vertrieben. Dadurch war auf dem äußersten Riff eine große Brigg sichtbar geworden, welche zwar festzusitzen schien, dennoch aber, da sie auf= und abschaukelte, von Strom und Wind weiter getrieben zu werden drohte.
Diese Brigg war aus den Feustern des Strandreiters Sandhöh zu sehen. Auf das flüchtigste angekleidet, kam dieser an den Strand gelausen, und bald darauf folgten ihm die Fischer der entfeinter liegenden Hütten. Dieselben wußten aus Erfahrung, daß viele Schiffe im Nebel stranden, und hatten daher auf das Wegziehen desselben gewartet. Allein es war dies Mal, als ob eine überirdische Macht mit im Spiele sei; denn mit einer Schuelle, welche nur der Seemann begreift, wurde die Brise zum Winde, der Wind zum Sturm und der Sturm zum rasenden Orkan. Da derselbe vom Lande kam, sahen Alle sofort ein, daß die Brigg ohne die größten Anstreugungen sich nicht auf dem Strande würde festhalten lassen.
„Sie ist flott, sie treibt schon, schnell in die Boole!“ so ertönte es von allen Seiten, wahrend ein von Zeit zu Zeu vom Schiffe kommendes Hundegebell durch die Windstöße abgeschnitten und erstickt zu werden schien. Alle die muthigen Fischer standen unentschlossen da; denn die Brandung, mit jeder Minute wachsend, konnte auch die Brust des Furchtlosesten mit Todesahnung erfüllen.
„Vorwärts, vorwärts, Leute! Schnell in die Boote, sonst geht sie uns verloren!“ schrie nun der auf schaumbedecktem Roß herbeigeeilte Verwalter von Asdal.„Hinaus, Strandreiter, thue deine Pflicht, halte den Flüchtling!“
„Das verstehst du nicht!“ brummte der Standreiter ärgerlich.„Ist leichter gesagt, als gethan! Doch, da geht sie wahrhaftig! Es ist, als ob der Teusel sein Spiel mit uns hätte.“
Wirklich ung die Brigg an, gegen Süden zu treiben.
„Iu spal! Ihr Schlingel sollt's büßen!“ rief der Verwalter, als er sah, wiees Schiff, gleich einem Balle von den Wogen auf und ab, hin und her geschaukelt, mehr und mehr von der Küste sich entfernte. Mißmuthig in dem Gedanken an seinen gestrengen Herrn sah er sich nach der Seite um, wo dessen Schloß lag, und fuhr wie vom Donner gerührt vor dem Anblicke zurück, der sich ihm in größter Nähe bot.
Wenige Schritte von den Männern stand nämlich das fremde, noch blasse und matte, allein völlig zu Leben und Bewußtsein zurückgekehrte junge Mädchen, sich auf Sebastian stützend, der halb stolz, aber doch mit sichtbarer Unruhe in den Mienen neben ihr stand.
Der Verwalter und die Fischer, welche die Anwesenheit der Unbekannten sich nicht zu erklären wußten, griffen grüßend an die Hüte und näherten sich. Der Verwalter redete die Fremde, aus deren Kleidern er eine Person von Stand erkannt hatte, auf deutsch
an, da dies die einzige fremde Sprache war, in der er sich gebrochen auszudrücken vermochte. Glücklicher Weise war dies die Muttersprache der Unbekannten.
„Dieser junge Mann,“ sagte sie, auf Sebastian deutend,„hat mich gerettet, ihm dank' ich mein Leben!"
Sebastian erröthete über und über und preßte unwillkürlich seine kräftige Hand auf die breite hohe Brust, hinter der sein Herz offenbar heftig schlug.
„Aber wie? wie?“ fragte der Verwalter weiter, als er den Fischern diese Erklärung in's Dänische übersetzt hatte.
„Ich heiße Agnes Lohre, bin aus Hamburg und auf einer Reise nach Bergen begriffen, woselbst meine Eltern und meine Geschwister mich erwarten. Mein Vater leitet dort nämlich ein neu errichtetes Filialgeschäft der Firma unseres Hauses. Ich befand mich auf jener Brigg, welche der Sturm auf die Küste trieb, bis sie im Nebel auf einem Riff strandete. Der Capitain und die Mannschaft suchten ihre Rettung im Boote; allein ich wollte mich demselben nicht anvertrauen, sondern mein ferneres Schicksal auf dem Wrack abwarten, sicher vertrauend, daß Gott, wenn er es wolle, mich auch so würde retten können. Das war ein glücklicher Entschluß; denn kaum dreißig Schritte vom Schiffe füllte eine thurmhohe Woge das Boot. Es schlug um, und von der Mannschaft sah ich keinen wieder an die Oberfläche kommen. Ich verbrachte eine grausige Nacht auf dem einsamen Schiffe, woselbst außer mir nur der zurückgelassene Hund des Capitains sich befand. Ich erwartete jeden Augenblick, daß die See das Schiff in Trümmer schlagen und mich in ihrer Tiefe gleich der Besatzung begraben würde. In Gedanken hatte ich bereits von meinen Theuern Abschied genommen und beklagte nur, daß außer mir auch ein bedeutendes Vermögen, das meinem Vater bestimmte Erbtheil meines in Hamburg verstorbenen Großvaters, welches ich in baarem Gelde mitführte, den Meinigen, die desselben bedürftig sind, verloren gehen sollte.“
„Vermögen, Geld, Werthpapiere?“ unterbrach hier der Verwalter die junge Dame und sah sehnsüchtig nach dem Meere, wo die Brigg sich immer weiter entfernte.„Hm, wie schade, daß wir sie nicht festhalten konnten!“
Dieser Stoßseufzer war um so aufrichtiger, da das gestrandete Vermögen nach dem Gesetze zum allerg ößten Theile den Strandbesitzern und Beamten zugefallen sein würde.
„Sie irren,“ sagte die Dame und blickte Sebastian, dessen Gesicht noch immer von Gluth bedeckt war, fest an, so daß ihn ein unwillkürliches, allerlei sonderbare Gedanken erweckendes Zittern befiel.„So ging es nicht; der Himmel stand mir bei. Der Sturm legte sich gegen Morgen. Ich schöpfte neue Hoffnung, denn ich hatte Grund zu der Annahme, daß man das Schiff, sobald sich der Nebel zerstreute, vom nicht fernen Lande erblicken würde. Da plötzlich hörte ich Ruderschläge in der Nähe, der dicke Nebel zertheilte sich, und ein Boot legte am Schiffe an, aus dem dieser junge Fischer als ein rettender Engel mit Behendigkeit an Bord emporkletterte. Wir verständigten uns bald. Ich eilte in die Kajüte hinab, holte das Kastchen, das meine Schätze enthielt, und stieg, nachdem ich vergebens den treuen, das Schiff bewachenden und die Ruckkehr seines Herrn erwartenden Hund zum Mitgehen gelockt hatte, in das Fischerboot. Die schrecklich, in der höchsten Nervenanspannung und in Todesangst verbrachte Nacht aber hatte meine Kräfte erschöpft. Todesdunkel umfing mich, ehe wir das Land erreichten, und in diesem Zustande der Erstarrung muß ich einige Zeit verbracht haben.“
„Das Schatzkästchen aber, das Schatzkästchen, wo blieb es?“ fragte der Verwalter ungeduldig und sah mit grimmigen Blicken den unglückseligen Seb an, dessen Kniee unwillkürlich wankten, und dessen muthvolle Seele, vor physischen Gefahren unerschrocken bis zum Aeußersten, nun vor dem furchtbar, wie ein Heer von Dolchen, aus Aller Augen hervorschießenden Verdachte ihre ganze Fassung zu verlieren schien.
„Das ist eben das Räthselhafte," versetzte die junge Dame;„doch mein Retter wird, ja muß darüber Aufklärung geben können. Denn ich sah's ihn selbst in das Boot hinabtragen und nahm es auf meinen Schooß, als ich mich in meiner Schwäche auf den Boden des Bootes niederließ. Als ich dort im hohen Grase aus meinem Todtenschlummer erwachte, stand der junge Mann theilnehmend neben mir, das Schatzkästlein aber war nirgends zu sehen.“
Aller Augen richteten sich nun wieder, theils neugierig, theils drohend auf Sebastian, der sich die dicken Schweißtropfen von der Stirne abwischte und mit den großen hellblauen Augen treuherzig und offen da stand.
„Ich bin unschuldig,“ sagte er, endlich sich ermannend,„obgleich ich das plötzliche Verschwinden des Kastens nicht zu erklären vermag. Ich trug die Todtgeglaubte nebst dem Kasten dorthin in das Gras, und als ich fühlte, daß sich noch Leben in ihr regte, sprang ich fort, um Hülfe zu holen. Das nächste Haus war das des alten Krän's; ich klopfte an das Fenster, um ihn herauszurufen, allein er antwortete nicht. Ueberzeugt, daß er nicht zu Hause sei, eilte ich, da ich schon so viel Zeit nutzlos verloren hatte, wieder nach der Gestrandeten zurück. Als ich sie erreichte, war sie noch nicht zum Bewußtsein zurückgekehrt, doch hatte die natürliche Farbe die Todtenblässe bereits wieder abgelöst. Das Kästchen aber war verschwunden, obwohl ich weder jetzt noch vorher ein menschliches Wesen in der Nähe gesehen hatte und meine Abwesenheit kaum viel über 5 Minuten gewährt haben konnte. Ich kenne nur eine Erklärung, es muß die Hand des Bösen selbst ihr Spiel mit mir getrieben haben!“
Letztere, in treuherzigem Aberglauben gemachte Aeußerung rief von Seiten einiger Freigeister unter der Menge ein lautes Gelächter hervor. Der Verwalter aber meinte, in diesem Falle keinen Spaß verstehen zu dürfen. Er ergriff den unglücklichen Seb beim Kragen und rief:„Spitzbube, glaubst du, so der Strafe entrinnen zu können? Du verwickelst dich ja in Widersprüche! Kein Mensch ist in der Nähe gewesen, und doch ist das Kästchen for!! Du hast es versteckt, das ist klar, vielleicht gar es in die See versenkt, wo du cs wiederzufinden glaubst; aber wir wollen dich schon zum Geständniß bringen! Heraus mit der Sprache, dann will ich dich wegen deiner Jugend mit einigen guten Hieben meiner Reitpeitsche laufen lassen! Wo nicht, so bist du mein Arrestant und kannst im Loche zu Hjörring weiter über deine Sünden nachdenken.“
„Mein Retter,“ sagte die junge Dame, sich mit flehender Miene an Seb wendend;„gebt das Kästchen heraus, ich will Euch reich belohnen.“
„Den Henker auch, belohnen, das fehlte noch!“ rief der Verwalter.„Es ist Strandungsgut, gehört von Rechts wegen meinem gnädigen Herrn, und ob Euch nach Abzug der ihm und den Beamten gebührenden Antheile noch etwas übrig bleibt, ist sehr die Frage!“
„Ich kann nichts gestehen, ich weiß nichts, ich bin unschuldig!“ rief Seb jetzt halb verzweifelt, halb trotzig.„Ich bin kein Dieb, kein Räuber, am allerwenigsten an unglücklichen Schiffbrüchigen, trotz allem vornehmen Beispiel, das ich täglich vor Augen habe. Laßt mich los oder ich gebrauche meine Kräfte!“
„Bist du unschuldig, so wird sich das zeigen. Jetzt thust du am klügsten, ruhig mit nach Hjörring zu gehen; Widerspännstigkeit kann nur den Verdacht vermehren.“
„Ja wohl und Lügen auch!“ erhob sich hier plötzlich eine feine, zischelnde Stimme in der Mitte der Umstehenden.„Er sagt, daß er nach meinem Hause gegangen und an mein Fenster geklopft hat; das ist aber nicht wahr. Ich bin nicht aus dem Hause gekommen und habe nicht geschlafen! Nichts hat sich vor meinem Fenster geregt; er hat gelogen!“ Es war der alte Krän, welcher sich unbemerkt unter die Uebrigen gemischt hatte.
„Seb, Seb!“ sagte nach diesem Zeugniß der Strandreiter Sandhöh, sein Herr;„gesteh' lieber, dann ist die Sache damit abgethan.“
„Ja, ja, sagen Sie, wohin Sie das Kästchen in der Zerstreuung gestellt haben,“ flehte die junge Dame.
„Aber, mein Gott, wie kann ich denn sagen, was ich nicht weiß!“ rief Seb schluchzend.„Ich bin unschuldig!“
„Fort mit dem verstockten Schlingel, fort in's Loch nach Asdal und später nach Hjörring. Ihr, Leute, sucht die Gegend ab; jeder Fußbreit Erde muß durchwühlt werden, Land und See, überall, weit kann es nicht gekommen sein. Untersucht, wo der Sand frisch umgewühlt ist; verschluckt kann er das Geld ja doch nicht haben!“
„Wie groß war die Summe?“
„Im Ganzen 20,000 Reichsthaler, ungefähr 40,000 Hamburger Courant glaube ich, alles in Gold.“
„Ein fetter Bissen, und den wollte dieser Bube uns vor der Nase wegschnappen! Wart', du sollst——!“
„Ich bin unschuldig!“ rief Seb noch ein Mal mit zum Himmel emporgehobenen Händen. Aber er wurde gefangen fortgeführt, indeß die Männer sich zur Untersuchung der Gegend zerstreuten. (Fortsetzung folgt.)
* Die Kosten der Arbeiter=Versicherung.
Aus industriellen Kreisen erhält die Kölnische Volkszeitung nachstehende Zuschrift.
In Nr. 191, Erstes Blatt, Ihrer Zeitung bringen Sie einen Leitartikel:„Der internationale Schutz der Arbeiter". In demselben spricht der Privatdocent Dr. Adler auch von den Kosten der Ar beiter=Versicherung. Er scheint seiner Berechnung die Lohnverhält nisse im Osten der Monarchie zu Grunde gelegt zu haben; au rheinische Verhältnisse passen dieselben durchaus nicht Was kostet denn die Unternehmer die ganze Kranken= und UnfalVersicherung ihrer Arbeiter? fragt Dr. Adler, und antwortet selbst: Vier Mark pro Kopf und Jahr höchstens. Das ist aber gänz lich unrichtig.
Wenn ich den ungunstigsten Fall annehme, daß ein Industrieller hier am Rhein nur jugendliche Arbeiter unter 16 Jahra beschäftigt, dann hat derselbe an die Krankenkasse gewöhnlich 15 Pfr. pro Woche, davon ½= 5 Pfg. als Antheil des Arbeitgebers, ein zuzahlen, d. i. pro Jahr M. 2,60, und zur Berufs=Genossenschaft mindestens 2., d. i. zusammen M. 4,60 pro Jahr; doch sind solche Betriebe, in denen nur jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, fast unmöglich, können wenigstens nicht zur Grundlag einer Berechnung dienen. Und doch übersteigt diese Berechnung schon die Adler'sche um 60 Pfg. pro Kopf und Jahr!
Im Nachstehenden theile ich Ihnen die Kosten der Arbeiter Versicherung mit, wie sie thatsächlich von einem rheinischa Betriebe getragen werden, welcher durchschnittlich 150 Arbeiter## schäftigt.
1. Das gesetzliche Drittel als Zuschuß zur Krankenkasse p#
1887........... Mark 934.3
2. Beitrag zur Berufsgenossenschaft...„ 354
Zusammen Mark 1289
oder pro Kopf und Jahr Mark 8,60.
Dazu kommen noch die Verwaltungs=Kosten einer BetriekKrankenkasse und die zeitraubende Arbeit der Zusammenstellung du Lohnlisten zum Zweck der„Arbeiter= und Lohn=Nachweisung“ a die Berufsgenossenschaft.
Nach der von Dr. Busch(Crefeld) pro 1885 aufgestellten tistik der Krankenkassen im Deutschen Reich betragen die Ver waltungskosten pro Kopf und Jahr durchschnittlich 78 Pfg. Dies Betrag würde der obigen Berechnung noch zuzufügen sein. Di Zusammenstellung der oben erwähnten Lohnlisten für die Beru Genossenschaft erfordert mindestens denselben Betrag wie die waltungskosten der Krankenkasse, nämlich 78 Pfg., so daß in Wit lichkeit die Ausgaben dieses Betriebes für gesetzliche Arbeit Versicherung betragen: M. 8,60+ 78 Pfg.+ 78 Pfg., zusamm M. 10,16 pro Kopf und Jahr.
Wenn also Dr. Adler sagt, die ganze Kranken= und Unfe Versicherung kostet die Unternehmer höchstens vier Mark k. Kopf und Jahr, so ergibt sich aus der obenstehenden Berechnut daß es hier am Rhein nichts seltenes ist, wenn die gesetzliche beiter=Versicherung das zweieinhalbfache seiner Angabe betret Denn ich nehme an, daß noch viele rheinische Betriebe eine# nähernd gleiche oder noch höhere Summe an Arbeiter=Versichern. zahlen.
Die an unserm Orte bestehenden Invaliden= und Sterbe=Kas zu welchen der erwähnte Betrieb außerdem noch 1,87 Markk Kopf und Jahr der 150 Arbeiter beiträgt, sind vorstehend nicht Berechnung gezogen.
Der vollständigen Durchführung einer praktischen Social=Resct werden hier am Rhein wohl die wenigsten Schwierigkeiten entgel stehen, obschon nicht zu verkennen ist, daß die Industrie dadtbedeutend belastet wird. Daher ist es nützlich, zuweilen „statistische“ Ziffern sich etwas näher anzusehen und diesel auf ihre Richtigkeit zu prüfen, damit auch der Arbeiter und consumirende Publicum sehen, welche Lasten thatsächlich der dustrielle zu tragen hat.
Geburten.
L. v. Friedr. Wi verinstraße 125. Roggendorf, Kell
- nath. Sophie, Bildh, Aachener S. v Peter Schütz straße 15. Jaco
Schisser, Nierste T. v. Wilh. Lu### mann, Gr. Gries Jos. Maria, S. Gerichts Assess.,
- Helena Heur. Wald. Kna##, Ve straße 2.- Math., Steinh., Sternen
v. Theodor Albertusstr. 11.= riette Ursula, nen, Klempner, 2 Sterbefälle. Kaufm., 39.,
- Anton Küster, leonswall 42—44
18T., Wynste 6
3 M. 20., Fri Langen, geb. Run straße 33.- Jos zu Mannsfeld. gen, 3 J. 11., Math. Kail Berg 40.— Eman. Cass 37., Venesisstr Römer, 3., Gl Schmitz, 1 J. 4 Franz Xaver Mey 78., Weyerstr.
Die fett () Sonntags=E bis bzw. von Kien tagen und Festtag
Sss
Abgehende Zü
.40.48 8,32 12 1,13 2,10**) .13.45 10,30 12 6,5 7,10 9.2
12,20.10.2 4,37* 5,10 6.5
.50.20.8 11.42 2,42 4,35 5,30.10 .20 8,45 11,57 3,
3,40.28
5,50.20 9,8 11,42 2,42 4,35.30 8,10
.45 3,30 12.25 7,55 8,45 10.
1,10 Nm. 11.40 7,45 9 Nm.
7,35 3,45 Bm. 3,
E
.45 7,33 10,55 .56 3,22 6,18.32
10.40 11,30 8,45 11,46 Vu .28 8,10 10,20 11.50
.10 6,45 9,25 10 7,22 11,33 1,15 6
.10 8,10 952 10.20 2,35 6,30.25 8,5 11 52 2,45 7 1 6,45 8,30 11.46 6,18.23
Omnibus=Verbin
Abfahrt vo *
Abfahrt von 11,30
—
Abgehende Schiff
5,30.30.45 10 1 1.30 8.45 4 7,30 Nm.
am 3. Au
* Rheinhöhe 4.
* Wasserwärm

sts wegen meinem hm und den Beleibt, ist sehr die
bin unschuldig!“ h bin kein Dieb, a Schiffbrüchigen, vor Augen habe.
Jetzt thust du am rspännstigkeit kann
lötzlich eine feine, :„Er sagt, daß nster geklopft hat; Hause gekommen einem Fenster gewelcher sich untrandreiter Sanddamit abgethan.“ in der Zerstreuung
as ich nicht weiß!“
Loch nach Asdal Gegend ab; jeder ind See, überall, so der Sand frisch soch nicht haben
10.000 Hamburger
ibe uns vor der
l mit zum Himmel en fortgeführt, inid zerstreuten.
rung.
Volkszeitung nachringen Sie einen er“. In demselben Kosten der Ar die Lohnverhält st zu haben; au surchaus nicht nken= und Unfald antwortet selbst: as ist aber gänz
ne, daß ein In r unter 16 Jahren gewöhnlich 15 Arbeitgebers, einrufs=Genossenschaf Jahr; doch sind Irbeiter beschäftigt ht zur Grundlau diese Berechnung Jahr!
sten der Arbeiter einem rheinischa
150 Arbeiter###
Krankenkasse## "<space> M a r k<space> 9 3 4. 5 2<space> „ 354
n Mark 1289
en einer Betriebsammenstellung du =Nachweisung" a
aufgestellten S# betragen die Ver ch 78 Pfg. Dies zufügen sein. D. en für die Berutrag wie die Ve ., so daß in Wil setzliche Arbeite
78 Pfg., zusamm
iken= und Unfel s vier Mark r. senden Berechnun die gesetzliche A: ner Angabe beträt Betriebe eine# rbeiter=Versicherur.
und Sterbe=Kast ch 1,87 Mark vorstehend nicht
hen Social=Rest“ ierigkeiten entglt
Industrie dadl. ch, zuweilen## hen und diesell Arbeiter und
hatsächlich der#
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&ap Kamstag. 4. August 1883.
Seite 7.
1 00000000
CastanP
Sonntag den 5.
: Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Koptirum.?
∆
∆
Aenanint.?
∆ ∆ *
inel. freier Besichtigung
auneta und
B.„
00 03003
der Stadt Köln. 2. Aug.
Geburten. Louise Wilh. Carol.,
I. v. Friedr. Wilh. Panl, Bäcker, Severinstraße, 125. Karl, S. v. Nicol.
Roggendorf, Kellner, Carthäuserw 37.
= Kath. Sophie, T. v. Peter Kribben,
Bildh, Aachenerstraße 16A.- Peler,
S. v Peter Schütz, Schuhm., Columba= straße 15. Jacob, S. v. Math Kessel,
Schifser, Nierstein.- Marg. Louise,
T. v. Wilh. Ludw. Droemont, Kaufmann, Gr. Griechenm. 136.- Herm.
Jos. Maria, S. v. Dr. Jos. Frenken,
Gerichts Assess., Hohenzollern=Ring 97.
- Helena Heur. Maria Wilh., T. v.
Wald. Knabe, Vers=Insp., von Werthstraße 2.- Math., S. v. Adolph Beckers,
Steinh., Sterneng. 83.- Joh. Maria,
S. v. Theodor Drack, Metalldreher,
Albertusstr. 11.- Susanna und Henriette Ursula, Zwillinge v. Peter Johnen, Klempner, Bayardsgasse 11.
Sterbefälle. Wilh. Hüselich, Wwr., Kaufm., 39., Bischofsgartenstr. 20.
Anton Küster, 1 M. 29., Pantaleonswall 42—44.- Theresia Hecker,
18., Wyrrste 64.- Christine Sturm,
3 M. 20., Friesenstr. 32.— Kath.
Langen, geb. Runkel, 54., Schaafenstraße 33." Joseph Winand, 21., zu Mannsfeld.- Wilhelmine Grüß= gen, 3 J. 11., zu Arnoldshöhe. Math. Kail Berg. 6., Agrippastr.
40.= Eman. Cassel, unverh., Kaufm.,
37., Benesisstr. 34.„ Ferd. Hub.
Römer, 3., Glockenr. 11.= Heinr.
Schmitz, 1 J. 4., Brunostr. 8. Franz Kaper Meyer, verh., Rentner, Buzgersch, hler, und
75., Weyerstr. 65—67.- Martha Julien, zu Körperich
Odendal, 3 M. 27., Kämmerg. 12.
= Heinr. Büttgen, 1 M. 27., Buschgasse 8.
Heirathen. Wilb. Kmist, Kaufm. v. Hannover, u. Emilie Aschenbroich, v. Aachen.- Martin Essing, Stein drucker, u. Kath. Esser, Beide v. hier.
- Dr. Jul. Wehn, Arzt, u. Sibylla Schmitz, Beide v. hier.- Wilhelm Nettesheim, Commis, v. hier, u. Kath Frey, v. Roden.- Aug. Büchel, Commis, v. hier, u. Magdalena Weber, v. Frasselt.- Julius Hieb, Schrifts., u. Marg. Becker, Beide v. hier.- Friedr Bläsing, Lederholr., v. Allendorf, u. Christ. Becker, v. hier.- Jos. Mundorf. Postbote, u. Kath. Klein, Beide
v. hier.- Math. Leidenberg, Maurer, u. Anna Weiherstraß, Beide v. hier.
— Franz Sindermann, Maurer, v. Vierhöfe, u. Margar. Jussen, Wwe. Schmöle, v. Liersdorf.= Ernst Gaß, Kaufm., v. Kirchberg, u. Mar. Schroer,
v. Crefeld.
Heiraths=Ankändigungen. Dr.
Alb. Creutz, Arzt, Kl. Neug. 10, und Magd. Holthausen, Wolfsstr. 14. Jos. Odenthal, Metzger, zu Sinthern, und Gertrud Edelhausen, Altermarkt 67.- Thilo Sonnewald, Schneider, Heumarkt 39, und Elisab. Neff, Dom26.- Friedr. Jost. Tagl., zu Bayenthal, und Anna Saska, Katharinengr.
Paul Esser, Tagl., zu Sülz, und Barb. Gier, Katharinengr. 45.— Franz Haack, Lehrer an der höhern Bürgersch, hier, und Maria Francisca
Versteigerung
von Bangeräthschaften und
Zaumaterialien.
Am Montag, den 6. August 1388, Vormittags 9½ Uhr, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 in Köln, eine Partie zur Concursmasse Franz Pannes gehörigen Baugeräthschaften und Vaumaterialien als:
Flaschenzüge, Leitern, Bogen, Winden, Gerüsthölzer, Gerüstdielen, Mörtelbütten, Niedermendiger Platten, Blendsteine, Kaminsteine, 40—50,000 Stück Drahtstiften 2c., sodann ein eisernes Bett mit Einlage, ein Büchergestell und ein Tisch,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden. (2458)„. Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Köln. StraßenbahnNach Beendigung der Abtragungsarbeiten auf dem Domhof werden vom Freitag, den 3. August 1888 ab die Wagen der Querbahn nicht mehr über St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, sondern wie früher über Breitestraße, Rechtschule, Hof zum Dom fahren.
Für eine katholische Verlagshandlung wird für Comptoir und Lager e.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter I. K 1505 beliebe man der Exped. d. Köln. Volksztg. zur Weiterbeförderung einzusenden.
Kölnische
Am Sonntag, den 5. August 1888, gelegentlich des Umganges der Proces sion in Groß St. Martin, wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Eyrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
zu Niehl.
Auf unstehen der Erben der zu„Niehl wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Tagelöhner Christian Schug und Gertrud, geborene Cremer. wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Mittwoch, den 15. August 1888, des
Nachmittags um 3 Uhr, in der Wohnung
Zum 1. Januar k. I. findet ein junges Mädchen aus guter Familie in einem feinern Hotel auf dem Lande unter Zugehörigkeit zur Familie zur gründlichen
Erlernung der feinern Küche
und des Haushaltes angenehme Stelle. Fr.=Offerten unter L P 1510 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
In dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des zu Köln wohnhaft eienen und daselbst verlebten Maurermeisters Franz Pannes und auf
gewesenen und daselbst verlebten Maurermeisters Franz Pannes und auf Grund des von dem königl Amtsgerichte, Abtheilung VII, zu Köln am 11. Juni eurrentis erlassenen Beschlusses, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne,
8
Tholon Te Wannt.
am Dinstag den 21. August 1888, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis gleichen Namens, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau, Schuppen, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 8698, in Flur 12, Parcelle Nr. 285/115, Flurabtheilung „Jacobstraße 35“, als Hofraum mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadratmeter, tarirt zu
41,000 Mark,
öffentlich und meisthietend versteigern.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu
manns Einsicht offen.
tager
Eisenbahnen von Köln.
„. Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge
Sonntags=Extrazug bis bzw. von Horrem.(**) Sonntags bzw. von Kierberg.* Beschleunigter Personenzug.* Fällt m und Festtagen aus.? Nur an Sonntagen.
Jedermanns Einsicht offen.
* Köln, 14. Juli 1836.
Der königliche Notar,
Extrazug
an SonnAbgehende Züge:
Richtung:
10.14
2 55
5,40.48 8,32
12.13.10(*) W
6,13 7,45 10,30 10.47
12 6,5 7,10 9 9,25 11,20 12,20 1,10F 2,20 3,5 .37* 5,10 6.5 10,35
.50.20.8 11.42.40
2,42 4,35 5,30 8,10 10.20 .20 8,45 11,57 3,20(**) 3,40.28
.50.20 9,8 11,42 1,40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20
5,45 3,30 12.25 3,40 7,55 8,45 10.30 1,10 Nm. 11,40 Abds.
7,45 9 Nm.
7,35 8,45 Vm. 3,5 Nm
Ankommende Züge:
Düren=Aachen Vonn=Koblenz
Neuß=Crefeld Euskirchen=Trier
Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=HammBerlin Düsseld.=Münster=Hamb Elberfeld=Berlin Troisd.=Niederl.=Frankf.
Eisenbahnen von Deutz.
.45.33 10,55 11,46 1,56 3,22 6,18.32 9,23 10,40 11,30 8,45 11,46 Vm.
3,28 8,10 10,20 11,50 2,35 3,10 6,45 9,25 10,16 7,22 11,33 1,15 6,40
5,30.40 7,52.50 11
11,16 245 4 6,48 7,5 9,50*) 9,50 11,20
5,25 6,32.15 9,3° 9,55 11.34 12,40.35.20
7,10 8,20 9,35 10 11,42 7 8,40 11,11 12.55 1,45 2,52 4,40 7,37 10,27 11 7,35.45.5 4,30 7,30
.55(**) 10,50 7 8,40 11,11 12,55 1,45 2,52 4,40 7,37 10,27 11
12,10 7,50.10 2,45 5,45 6,30 9,40 11,10
7,6 Vm. 6,50 Nm. 7,25 3,35 Vm.
3,13 Nm. 5,15 3,50
6,10 8,10 952 10.20 11,38 2,35 6,30.25 8,5 1152 2,45 7 10.45 6,45 8,30 11,46 3,22 6,18.23
Elberfeld
Elberfeld=Berlin
Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein
Bensberg
Düsseldorf üb. Opladen
.4 10,11 11,30.22,30 4,15 5,22.25 9,13 9,58
10,11 1
6,25 9,53 Nm. 1 Nachts. 7,55 11,14 2,40 3,14 5,12 7,28 9,10 9,38 11.25 11,18 2,18 5,55.5 7,27 11,28.14 6,552
9,10 11,25
7,51 11,6 1,56 5,43 9,42
8,04 11,30 2,30 3,50 6,25.53
GunibußzVerbindugg zwiicen Köln(Central=Bahnhof) u. Deutz
Abfahrt von Köln nach Ankunft der Züge von Koblenz: a 813.500 Jm. 12,40 2,35.20 10 Am
Abfahrt von Deutz nach Ankunft der Züge von Elberfeld:
11,30 Vm. 2,30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,58 Nm.
Zampfschiffe von Köln.
Hahnenstraße 14,
empsiehlt eine reiche Auswahl
gegründet 1856,
Garantie in bekannter Güte zu sehr herabgesetzten Preisen. Bei Baarzahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen
Anlage von Wasserleitungen, Bade=Einrichtungen, Closets und sämmtliche Installationsarbeiten. Steinkrüger, Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 1.
*
Lurnowagen aller Art unter###
c
□ ∆ □ * * * □ ∆ □ ∆ ∆ 40 c C ∆ ∆ c
an,
Americain von 700 M. an, Phacton(offen)„ 600
* *
□
□
□ □ # □
□
∆
∆
# □
□ □ □
5 nur durchaus solide, dauerhafteste Arbeit.
9 Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte 9 Wagen werden in Zahlung genommen.
Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen:
1 Victoria=Glas=Kalesche, sehr schön erhalten, zu 600 M.
* 1 Tilbury zu 300
Coupé Clarence von 1500 M.
Landauer„ 1300„
Landaulet„ 1200
Coupé„ 1200„
Vis-vis„ 900„
Mylord„ 900„
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen) von 800 K. an,
Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den
lagen. Alle meine Wagen haben bzw. erhalten beste Patent=Achsen.
jeher festgehaltenen Geschäftsprincip aetreu — und meinem langjährigen Renommee entsprechend, liefere ich
Break Sandschneider Dogcart Tilbury Pony
600„„ 60„„ 550"„
„*
.0„„ und höher. höhern Preisfr Artitel Nr. 997 wie fbigl eingetragenen Immobilien, nämlich:
a. Flur F. Parzelle Nr. 412/146,„Unter'm Kronenberg“, Acker, groß 4 Ar 95 Meter, begrenzt von Dreesen und Mathias Torn, tarirt zu 240.;
b. Flur G, Parzelle Nr. 262,„Niehl“, Garten, groß 1 Ar 73 Meter, begrenzt von Peter Lang und Wilhelm Cremer, tarirt zu 270.;
c. Flur G, Parzelle Nr. 590•59,„Auf'm Sandberg“, Acker, groß 3 Ar 14 Meter, begrenzt von Peter Schüller und Wittwe Steinbüchel, taxirt zu 70.;
d. das im Dorfe Niehl, an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 29 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Um= und Unterlage, Hofraum und Garten, eingetragen in Flur 6 unter Parzelle Nr. 893.729 als Hausgarten, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 37 Meter und unter Parzelle Nr. 894 729 als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 62 Meter, tarirt zu 1300.;
öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Köln, den 4. August 1888. Te Hanne, Notar.
Kölner Firmen=Register
25. Juli. Firmen=Reg. Nr. 4310. Firma Peter Marx, Nachfolger) (Marie von Winning), Köln, erloschen.
26. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5088. Firma H. Roß(Heinrich Roß), Köln.
27. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5087. Firma Emil Philippi(Emil Philippi), Köl.
30. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2945. Firma „Jaeger&amp; Puyl“, Neuenhof bei Dieringhausen, Bürgermeisterei Gummersbach, aufgelöst.
30. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2568. Firma „Rick&amp; Cie.“, Commandit=Ges. (Karl Rick u. Georg Urmetzer), Köln, ausgelöst. Die Liquidation wird durch den Gesellschafter Karl Rick besorgt.
31. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5090. Firma „Max Freitag“(Maximilian Arnold Freitag), Köln. Sodann ist unter Nr. 2316 des Proc.=Reg. die Procura des Peter Freitag eingetragen.
31. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2845. Firma „Roemer&amp; Trablé“, Buchdruckerei und Verlag der Kölner Gerichtszeitung, Köln, aufgelöst.
31. Juli. Firmen=Reg. Nr. 3210. Firma inr. Wilhelm Schroeder“(Heinr.
Withelm Schroeder, früher in Köln jetzt in Barmen), Köln, ist erloschen, ebenso die unter Nr. 1259 des Proc.= Reg. eingetragene Procura des Emil Jagenburg.
31. Juli. Firmen=Reu. Nr. 2912. Firma „I. Weinsheimer(Johann Weinsheimer), Köln, ist erloschen.
1. Aug., Firmen=Reg. Nr. 5055. In die Firma„Grole&amp; Müller“(Fritz Müller), Gummersbach, sind zwei Commanditisten eingetreten. Die Firma ist sodann unter Nr. 3029 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
I. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5091. Firma „F. Schmitt Peil“(Franz Joseph Schmitt), Köln.
1. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5092. Firma „Joh. Wilden"(Johann Wilden), Köln.
1. Aug. Genossenschafts=Reg. Nr. 40. Firma„Worringer DarlehenskassenVerein, eingetragene Genossenschaft". An Stelle der ansgeschiedenen Vorstands= Mitglieder Robert Klerx u. Heinrich Pollmeier, Werringen, sind Karl Flügel, Crebelshof, Johann Naaf und Johann Düppen, Worringen, gewählt worden.
Am Diustag, den 7. d. J. und eventuell am folgenden jedes Mal Vormittags 9 Uhr beginnend, wird der Unterzeichnete in dem Hause Mühlenbach Nr. 44 zu Köln
die zum Nachlasse des Rentners Hrn. Anton May gehörenden Mobilien, worunter
Schränke, Sophas, Betten, Gold= und Silber=Sachen,
Leinwand, ein feuerfester
Geldschrank 2c. 2c.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern. Köln, den 1. August 1888.„
Nemy, Notar.
(Ein stud. med., kath, in ein. Jahre mit s. Studien ferng, bedarf noch 1200., die er gegen sichere Bürgschaft und Zinsen aufzunehmenmünscht.
Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Crv. o. Bl
Kaus mit Gärtchen, Johannisstraße 32, zu vertaufen. In guter Lage, nahe am Central=ahnhof, für jedes Geschäft, namntlich für tüchtigen Meister, welcher Werkstelle braucht. Billig. Günstige Anzahlung. Bürgerst. 2.
Zum möglichst baldigen Eintritt wird eine katholische
Kammerjungfer
gesetzten Alters gesucht,
welche im Schneidern geübt ist und über ihre Führung und Leistungen nur gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Näheres zu erfragen bei der Expedition der Köln. Volkszeitung.(7681)
Abgehende Schiffe:
5,30.30.45 10 11.45 1.30 8.45 4 7,30 Nm.
Richtung:
Vonn=Koblenz üsseldorf
Ankommende Schiffe:
10,30 1,45 2,15 4,30 6.15.45 10 Bm. 3,30 Nm.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Aug. 1888. Gasfabrik 15,7. Lab.—. Stadt—
Jcheenhoye 4. August, Morgens 7 Uhr.27m—.11
Wasserwärme 3. Aug., Nm. 3½ U. 14½0 R. 4. Aug.,
Ma. 7 U. 14 0R.
Zum Rachdenken.
Nicht alle Blumen duften Bei ihrer Farben Pracht,
Und alle nicht, die duften,
Hat Gott so schön gemacht.
So ist auch nicht die Schönheit Mit Tugend stets gepaart,
Und immer nicht die Tugend Vor Unzierde bewahrt.
Gedeon v. d. Heide.
Zu vermiethen.*
Ein Unterhaus, enthalt. 5 Räume, mit eingemauertem Geldschrank, passend für Bureau oder feinern Handwerker Aescheid Vor Si. Martin Nr. 4.
—
Todtenzettel
und
I Trauer-Cireulare
liefert in kürzester Zeit
I in bekannter eleganter Lusstattung zu billigen Preisen
Er
20
W.
man hat gesäet aus, t<space> m a n<space> a u c h<space> w i e d e r<space> e i n;<space>
e Arbeit hier gewesen,
" die Zahlung dorten sein.
I. P. BACHEM
Buchdruckerei KOLN
Marzellenser. No. 20 Ecke der Bahnhofstr.
Ehe=Verträge.
18. Juli zw. Johann Wolff, Köln, u. Katharina Kapicy, Iversheim bei Euskirchen; auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. Juli zw. Moses Schmitz, Ehrenfeld, u. Jcannette Salm, Frimmersdorf, Gütertrennung.
röffnungen.
#rdeuten: Eröffnungs;<space> d e r<space> A n m e l d e f r i s t;<space> Versammlung; PrüConcurs=Verwalter
Conl:
Die Daten Termin; E Erste Gläub. sungs=Termi eingeklammer Kdln, Abth.
Heinrich Ro
(.=A. Just
Tischler und Kaufm. 277 159 279 110. zrath Trimborn.)
WIRE
Zufriedenheit verwandelt Wasser in Wein.
Gesetztes Mädchen,
kath., bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Siene zur selbständig gen Führung des Haushaltes. Gefl. Fr.=Offerten unter K J 1478 an die Exped. der Köln. Volkszta.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 212 a Famstag, 4. August 1833.
Heute, Samstag 4. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Kölner Sommer-Theate
Capellc des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan.
Samstag, den 4. August, Abends 6 Uhr:
11. Phülharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
PROGRAMM.
Samstag den 4. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
4. Gastspiel des Hru. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ut de Franzosentid.
Zeitbild in 5 Acten nach Fritz Reuter.
Erster Theil.
„Bankeit-Marsch“ von Fétras.
„Lustspiel-Ouverture“ von Clarens.
„Der Himmel im Thale,“ Licd von Marschner.
Fantasic aus„Der Troubadour“ von Verdi.
„Laura-Walzer“ von Millöcker.
„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
Paraphrase über„Das war eine köstliche Zeit“ von Lortzin Fantasic aus„Euryanthe“ von C. M. von Weber.
„Meine schönsten Tage in Berlin,“ Walzer von Gungl.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
3•
#EAFOF durch den
Erster Theil.
1.„Kaiser-Marsch“ von Rich. Wagner.
2.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
3. Deutsch, Ungarisch, Italienisch aus„Aus allen Herren Länder“
von M. Moskowsky.
Zweiter Theil.
4. Ouverture zu„Leonore“(Nr. 3) von L. van Beethoven. 5.„Largo“ von G. F. Hacndel.
6.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Frz. Liszt.(Instrumentirt von K. Müller-Berghaus.)
Dritter Theil.
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
8.„Ständchen“ von Frz. Schubert.
9. Wuotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von Rich. Wagner.
von Weber, Amtshauptmann——
Neiting, seine Frau————
Oberst von Toll 1 im französischen Adjutant von Berneck 1 Dienste
Müller Voß von Gielow———
Seine Frau—————
Friederike, deren Tochter———
Heinrich Voß, Forst=Eleve———
Rathsherr Herse————
Friedrich, Knecht bei Müller Voß——
Manisell Westphalen————
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen.— mmtagr.
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen BuchKunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Theaters statt.
Hr. Zimmermann.
— Fr. Einöder.
Hr. Possansky.
„ Beck.
—„ A. Junkermanne
— Fr. Reinhardt.
— Frl. Leithner.
— Hr. Böttcher.
—„ Steinecke.
—" Zeisler.
— Fr. Köth=Schäfer u. bis Nachmittags 4 Uhr
Ju
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
lebst Plan des Gartens.
Preis 20 PPig.
## Vor dem Eingange zu haben.
#3
Sonntag, 5. August, Nachmittags 4 Uhr:##5
#
8
#... Sonntag, 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
sGrosses Concert.s
hotel=Restaurant Pi
Sterneugasse Nr.
Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen. Tagesplatten à 60 Pfg und höher. Ainers, von 12 bis 2 Mittags, à M. 1,20, im Abonnement M. 1 Reichhaltige Frühstücks=Karte. Kleine Abendplatten. Diners und Soupers in und außer dem Hause. Hochfeines Bier. Auch sind zwei schöne Kegelbahnen, sowie kleine und große Säle an Gesellschaften zu vergeben.
Hochachtungsvoll
Jac. Forschbach.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen#### e8 Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung### des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowoky.
* Täglich Restauration.
Diners von 3 M. an.
Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.#
sonntag, den 5. August, Morgens 11½ U
im grossen Gürzenich-Saale:
XI. Volks-Symphonie=Concet
(Serie I. Nr. 6)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters Gust. Hollaend
Programm
1. Symphonie(-dur Nr.).
2. Arie aus„Paulus"
(Herr Wilhelm Viehoff.)
3. a. Andante vb. Elfentanz für Violoncello
(Herr Louis Hegyesi.)
Zwei Lieder aus„Die Winterreise“
a.„Der Wegweiser". b.„Der Lindenbaum“.
(Herr Wilhelm Viehoff.)
5. Ouverture zu„Euryanthe“
Der O. Bre
Nr.
L. van Beethon F. Mendelssoh
*<space>*<space>*<space> **
A. Molique. D. Popper.
Franz Schuben
C. M. v.
ele
Einzelkarten a. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren? Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.
Kinder 10 Prg. 88
Faust.
∆ 35
Kölner Liederkranz,
Montag, 6. August 1888, Abends 7“ im Kaiser-Garten
Kameradschaftlicher Verein 28er.
Sonntag, den 5. d. M. Abends punkt 8 Uhr.
Monats=Versammlung
36er Kameraden von 1870 71 S6er Vocal= und Instrumental=Concn
"— b„„„„„„
en von 18
d. Schlesw.=Holst. Füsilier=Regts. Nr. 86.
. 011 M.„—
Donnerstag den 30. August d. Abends punkt 7 Uhr:
Fest-Versammlung
im Gartensaale des Kurfürsten=Gartens.
unter Mitwirkung des stadtkölnischen Orchesters
zum Besten der Kölner Augen=Heilanstall
Karten a 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der rr
beurten d#9 Pg. sino niebergeligrin den Elljarten=Ainlblungen der
Brünker, Hohestraße 65; Cöllen, Fettenhennen 4; Simons, Marzellenstrat sowie im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße.
Cassapreis 1 M.
in umerm Vereinslocale Sternengasse Nr. 3(Pins=Bau). Aufnahme neuer Mitglieder, Besprechung wegen Theilnahme an dem Fest Commers in Vonn, sowie Austheilung der Vereins Abzeichen.
Der Vorstand.
Eintrittsbedingungen wie im vorigen Jahre.
Sonntag den 12. und Sonntag den 19. d. Mts, Mittags von 11—1 Uhr Frühschoppen nebst Karten=Ausgabe„Im Römer“(oberer Saal), Unter
M„
Goldschmied 48. Schluß der Karten=Ausgabe ebendaselbst Mittwoch den 22. August, Abends von—9 Uhr. Schriftliche Anmeldungen beliebe man an das Comité der 86er,„Im Römer“, zu richten. Das Comité.
Etage des Hauses Hohepforte!.
Deutzer
905
1
SSe.
Restauration Weidenhaus.
Wegen Verlängerung der Festes morgen Sonntag
Große Tanzmusik.
Gartenbau=Ausstellung.
Flora-Actien und-Prioritäten abzugeben. J. Sternfeld&amp; Tiefenthal, 21 Brückenstraße 21.
vier große, durcheinandergehende Säle, extra für Engross schäfte, größere Bureaux oder Gesellschaften eingerichtet, zu vermiethen. G
Jos. Spielmans, Wicht
Montag: Kassee=Visite mit Tanz.
F. W. Schumacher.
8
e
G. 0
Veründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a.
’elephon
205.
Gegründet
1847.—□„„„„
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0, 7Op.Fl.) So&amp; Chartrense Orig.gelber.U Fl.5,30 Rheinweine„„„„[SG Benedicti
IlantschaPathi 0 Sn—
Deutsche Rothw..80— Bordeaux.00:
Burgunder 2,00„)#-92
Deutscher Seet v. M..75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10.00 Chartreuse Orig.grün.I Fl..10.50 do.„„ ½„„ 6,00
Benedictiner 10
1*
.00
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Musent-Lunel
Batavia-Arnc
—
We Chocothoe
**
Ueberall käuflich von M..20 ½ ko. an aufwärte.
Café-Restaurant I. Ranges,
Köln, an der Schiffbrücke. Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
Stenograplien(System Cabelsberger)
Sonntag, den 5. August, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Vor
1187
Ergelbauer resp. Stim
sofort gesucht.
Orgelbau=Anstalt Klais, Be
Verlegte Geschäft und Wot
von Streitzeuggasse 76 nach
Richart
Streitzeuggasse
Wilh. Jahl
Schreinermeister.
Specialität
in Schaufenster=, Laden=u Comptoir=Einrichtungen.
für Holz- und baum, Eschen züge ohne Vo brauch der A Anrühren mit
2
2es
Bandsäge
Mous
in den prachtv
Hand= u. Dampf=Betrieb,
billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23für
do., gelber ¼„„ 9,00 Jamnica-Hum
Detail=Verkaufs=Locale:
55 u. Weyerstraße 70.
mittags 919 Uhr,
Geffentliche General-Versammlung.
Vortrag des Hrn. Dr. iur. Max Fröhliger, Mitglied des königlichen stenographischen Instituts zu Dresden, über
die Weiterentwickelung der Gabelsberger'schen Stenographie.
Zu zahlreichem Besuch, sowie zur Besichtigung der gleichzeitig stat##indenden
Ausstellung steusgraphischer Literatur und des Schriftwesens, Vorführung verschiedener Schreibmaschinen etc.,
laden wir hierdurch ergebenst ein. Eintritt frei.
Zu der bei dieser Gelegenheit im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Abends 8 Uhr, statthabenden
Abend=Unterhaltung nebst Festball
sind Karten bei den Vereinsmitgliedern zu haben.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Köln.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 12.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 33A. Sprechstunden—10.—4.
Diejenigen,
welche von dem verstorbenend Professor Dr. Scheeben etwas zu fordern, Bücher entn oder an denselben Zahlungen zu hatten, wollen sich so bald wie an den Unterzeichneten wenden,
C. Scheeben, Kümpchenst
Internationalt
Hugo Bauer, Franz Bierma P.&amp; W. Bol Heinr. Bonne Adolph Cader Bertram Clare Karl Ebeler, F. W. Eigen, Everhard Fa Hahnenstras Friedr. Imhof
BelJ. Vossen, Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia
Breitestraße 83.
An die Direction Köln. StraßenbahnWann erhalten wir endlich## vor zwei Jahren uns in Ausstc stellten und andern Vororten lan
trirten. und undern Corornn.
willigter, i iicie
Auf viel Anzahl Schi der reizendst und daselbst
Kind und: Theil nehme
mir melden.
Die Bewohner von