tung.
ausgegen
arneval:
übringer
Lilcke.
scher
-Verein
ngasse 6—
sends°9 U
1.
al!
Fächer
bis 15 M.
25 Pfg.,
30 Pfg.
Feldhau
e 46.
führung
ingen an
val.
grösster
Mikado
ts
Ausfuhrliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
ecoration.
Schirme,
karten ete
Urnituren
Wein-Restauration
wer,
900
*
Civilstand der Stadt Köln. 24. Jan.
Hof
Fabrikpreise.
Ehreustr. 36 38 L. So
Tterbefälle. Phil. Wasser, verh., Zimmerm., 30., Kl. Griechenm. 38. Wilh. Probst, 3 J, Kahlenh. 1. Friedr. Wilhelm Seeckts, verh., pens.
49., Hohestr. 15.— Soph. Weber, Wwe. Baum, 60., Im Laach 16.— Wilh. Diener, verh., Tagl., 45 J. Ulrichsg. 63.- Maria Fix, 12., Weidenbach 3.- Anna Zilken. Wme. Schmitz, 73., Engg. 4.— Elisabeth Elsen, 1., Kr. Buchel 25.- Gertr.
v. Math. Kuhn, Privat=Secr., Krah neugasse 12
Chrenstr. 36 38
und milt
Wegen vorgerückter Saison empfehle nachbenannte Artikel zu Fabrikpreisen:
Damen= und Herren=Jacken, 90 Pfg., 1,20, 1,40,.60, 3 Mark,
Emil Hugo, S. v Ewald Rittinghaus, Kaufmann, Kr Büchel 13.
Samstag den 21.
Januar eröffnete ich in obigem Hause eine
Wein-Restauration.
Bestreben sein, durch gute Weine, seine Küche sowie aufBedienung mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Besuche Be ehrenden zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll!
ersendet!
Maria Veronica, T. v. Heinr. Jos. Simon, Bäcker, Ursulastr. 9.
Wilh.
bis zu den feinsten Normal=Unterklei dern.
81 in K
Pfg. an.
Pfg., 1, 1,10 und 1,20 M.
Unterhosen von 50
Kathar., T. v. Wilh. Hornenbroich, Tagl., Katharinengäßchen 1.- Heinr. S. v. Andr. Otten, Tagl., Severinstr 19.— Ed. Franz Jos., S. v. Norbert Bel, Tagl., Aachenerstr. 5.- Math., S. v. Martin Eicheler, Kaufm., Heumarkt 71.- Franz, S. v. Karl Kannengießer, Zimmermstr., Brabanterstr. 74.- Herm. Bernhard, S. v. Johann Haas, Kutscher, Nächelsg. 16.
Heirathen. Martin Steinbüchel, Handl.=Reis., v. hier, und Elis. Kierspel, v. Heidkamp.- Karl Streisseler, Kaufm., und Maria Weißenfeld. Beide
Strickwolle, per 10 Loth 40, 60. 80
Unterrocks=Garn, sechs= und achtfach, per 3 Psd. 90 Pig
Wollene Umschlagtücher, Hauben, Kopf Fichni, Handschuhe,
*
0
*
L. Schmitz.
*
0
Tocken, Strümpfe und Arbeitshemden 2c.
1
Ein herrschaftl., für einen geeign. Haus
gen sofortige Baarzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. V N 6 a. d. Annahmest.
nem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Weirauch, 5., Elsaßstr. 61.= Kind männl. Geschl. der Ehel. Schönbach, 6 St., Breitestr. 151.
ür die
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab
n geschlossen.
bis
enommen
Gevurten.
Marg. Gertr., T. v. Karl Donat, Portier, Domkloster 2. Joh. und Agatha, Zwill. v. Joh burg, Tagl., Spulmannsgasse 29. Christ., T. v. Peter Recht, Cigarrenmacher, Thürmchenswall 40A. Anna Maria, T. v. Jacob Schmidt, Kohlenhändler, Straßburgergasse—.- Jos., S. v. Wilh. Rösen, Gärtner, Aachenerstraße 42.— Maria Regina, T. v. Ludw. Hub. Hermanns, Bankbeamter, Plankgasse 12.- Emma, T. v. Jonas Platz, Milchcuranstaltsbes., Severinskloster 8.
H. Sauer.
ri Boctzkee
I. H. L0
Neu). G. Schu
Woll=, Kurz= und
Handschuhe,
2enöpf. Paar M..—
eschw. Anto
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr., Nähe d. Eigelst.
E. Jarke.
Ludw. Finke, Kaufm., v.
Delbrück, und Marg. Kiel, v. hier. Heinr. Wienand, Schlosser, und Laura Frings, Beide v. hier.-Aug. Gras, Tagl., und Sus. Nolden, Beide v. hier.- Ludwig Schumacher, Wwr., Priv.=Secr., v. Ems, und Hel. Becker, Wwe. Runkel, v. Sehnrath.=Herm. Wenz, Zimmerm., v. Neuwied, und Agnes Olligschläger, v. Efferen. Wilh. Ruppel, Schreiner, v. Marburg, und Gertr. Eschweiler, v. hier.- Jos. Roßbach, Gerber, und Helena Hilden, Beide v hier.
v. hier.
arl Vogel.
4rnöpf
ivier=Freu
900
Otnöpf.
M. Lacon
W. Imhof.
10
Gebrannter Kaffee.
Butter! Butter! Butter!
itz Hennes I, Schweinl
a. hochseine Schweizerbutter. was geliefert wird. 1 Mark
Hahnenstraße 5.
Naturell:
Veneder
Bonner:
keinenbodu10, 150,
140 Pfr.
Mechtildis, T. v. Christ. Breuer, Schuhm., Griechenpforte 8. Gottfr. Maria Math., S. v. Dr. Heinr. Windelschmidt, Arzt, Malzmühle 13. Walter Reinold, S. v. Albrecht Anders, Oberfeuerwerker, Silvanstraße 9.— Barb., T. v. Reiner Horbert, Tagl., Severinswall 49.- Karl Jul. Alb, S. v. Karl Herm. Feder, Feldwebel, Ulrichsgasse—3.- Math. Karl, S. v. Math. Berg, Wirth, Agrippastr. 40.- Hel. Pauline, T. o Karl Eltzbacher, Rechtsanwalt, Habsburger=Ring 7.- Eva Francisca, T.
160, 170
150
Eichenu. 180 Pfg.
Sämmtliche Sorten unbedingt reinschmeckend!
170
1 tz:
36, Joh.
**
Carneval!
Gustav Busch, rug
HoheFußbodenbretter
feld:
Zurückgesetzte Fächer
1 bis 4 4
früherer Preis 6 bis 15 4 Chinesische Fächer 25 Pfg Seidene Masken 30 Pfg.
Peter Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
A. Heesen.
strasse 8.
Heiraths=Ankändigungen. Jac. Hoffmann, Tagl., und Rosa Balkhausen. Beide Butterm. 31.- Rob. Clein verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Richtath,
Köln, Richmodstraße 39.
c 6
Brüß
*.•
Täglich frische
20,000 Mark
Heinr.
mens, Fabrikarb., Follerstr. 28, und Kath. Jäger, Wwe. Balser, Follerstr. 25.— Georg Henn, Schlosser, Friesenwall 11., und Marg. Mausbach, Friesenwall 86
Süßrahmbutter,
per Pfund M. 1,30 das ganze Jahr.
Kirchengelder, auch getheilt, auf
Hypothek auszuleihen.2.
Fr.=Offerten unter Nr.111 an die Exped. d. Bl.
ern 5
Früh=Saatkartoffel.
Gereonstraße 53.
Ehrenfelo, Schonsteinstraße Nr. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 3 Donnerstag, 26. Januar 1883.
2.
—„„„„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##rt.
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Jede vlerte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig. nas der Anzeigenannahme in Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Freundliches Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 32.
Zweite
und dritte Etage billig zu vermiethen. Jede Etage enthält drei Räume.
Alte Mauer am Bach 20.
Hochfeiner
echt englischer Mops, sowie echter Pinscher, beide Prachteremplare, sehr wachsam, billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 114 a. d. Exp. d. Bl.
Betten,
ein= und zweischläfige, Tische, Hängelampe, Glaskasten, Tafel=Clavier, kleine Bäckermuhle, Secretair, Ladenschrank zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Offene Stellen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Heinrichstr. 45.
Ein gebildetes
Fräulein, 23., welches im Geschäfte wie haltung sehr gut bewandert ellung, auch bei einem einHerra. Fr.=Off. durch die Exp. u. Nr. 117.
Zwei Ladengehülfen,
Reisende, Commis, Ladengehülfinnen, Koch, Kochlehrling, Kellner, Bedienter, Reitknecht—Kutscher gesucht. Bureau Bürgerstraße 2.
Starker Zapfjunge
Blaubach 85.
Zwei schöne
Nutzbaum=polirte Bettstellen,
Wasch=Commode, billig zu verkaufen Große Telegraphenstraße 44.
Schlafstellen
Parterre=Zimmer, auch für Comptoir und Lager passend, sofort zu vermiethen. Pantaleonstraße 22.
in der
Kauf-Gesuche.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage, Dom.
zu vermiethen.
t
Maikräuter,
Zwei unmöblirte
Maria=Ablaßplatz 5.
Unterhaus,
3 Räume à 36 M. zu vermiethen.
täglich frisch, empfiehlt
Seidel=Schwarz, Berlich.4.
Kaffcebrenner,
Zimmer.
Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weißnähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
40—50 Pfd., große T leiter zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße Nr. 74.
eund
7.
ott
gesucht.
Ein schön
Friedensstraße 25.
" Ein schwarzer
möblirtes Zimmer 1. Etage.
Heinrichstraße Nr. 23.
Bäckerlehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. Feinbäckerei Hohle 32. Jean Hintzen,
Innungsmeister.
Maschinen=Näherin, Wheler=Wilson, für Leinen. Ludwigstraße 15, 2. Etage.
Ein Wittwer
mit 3 Kindern, von 10, 7 und 3 Jahren, sucht eine durchaus brave, nicht zu jugendliche katholische Person zur Führung der Haushaltung. Bescheid Jacordenstraße 25, 1. Etage. Ein selbständiger Tapezierer=Gehülse, in Polster=Arbeit durchaus erfahren, findet dauernde Condition. F. Mülhens, DecorationsGeschäft, Hosengasse 23.
Schönc zweite
Salon=Schrank, mit weißer Malerei, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 77 an die Exped. d. Bl. erbeten.
oder dritte Etage, 7 Räume, eventuell weniger, mit Mansarde und Gärtchen.
Marienplatz 14.
Zwei FloraNippes.
Ein Hausknecht,
erfahren im Packen, mit prima Referenzen, wünscht baldigst Stellung. Off. u. Nr. 115 a. d. Exp. d. V'
Actien zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 112 a. d. Exp. d. Bl.
Elegante Etage, 5 Zimmer, Veranda, Mansarden 2c., zu vermiethen. Elisenstr. 27, vis--vis d. neuen Kirche.
Kartoffeln,
Ladenlocal
beste Sorten, zum billigsten Tagespreis.
Achterstraße 6.
Großer Koster
mit 2 Zimmern, auch für Bureau passend, zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 10.
oder Reisekorb zu kaufen gesucht.
Zweite Etage,
Zuverlässiger, starker
junger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung auf sofort. Thieboldsg. 87.
Friedrichstraße 38, 2. Etage.
Tafel=Clavier
fünf schöne Räume und eine große Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, für 750 M. zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 115 B.
für 20 zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Briefmartenhandlung
Eine sehr
Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
sreundliche zweite Etage, Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde, gleich zu vermiethen.
Großer Posten
Damenschürzen, Neuheiten, S .20 Mark, zu verkaufen.
J. L. Schmitz, Schildergasse
Lohulisten.
Stück zu
Zur Aufstellung dem Gesetz entsprechender empfiehlt sich ein Fach mann. Hildeboldplatz 1A, 3. Et., rechts
Mieth-Gesuche.
Laden=Einrichtung
Möblirtes Zimmer
22
für Liqueurgeschäft zu kaufen gesucht.
Rosenstraße 16.
zu 9 M. zu vermiethen.
Carnevals=Schuhe
Krahnenbäumen 22.
Büglerin
sucht Nähe Unter Sachsenhausen, Komödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage nebst Speicher zum 1. April. Franco=Offerten u. Nr. 88 bef. d. Exped. d. Bl.
Tüchtige Glanzbüglerin
hat noch Tage frei. Holzmarkt 87, II.
Buttermarkt 48.
Alte Schuhe
Ein möblirtes
Stühle! Stühle!
Eine große Partie Wiener Stühle, la Fabricat, auch in kleinen Partieen, außergewöhnlich, billig.
Breitestraße 106, erste Etage.
Buttmarkt 48.
werden angekauft.
Zimmer zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zwei geräumige
Zu verkaufen.
Ein propcres,
tüchtiges Mädchen für häusliche Arbeit bis zum 1. Februar gesucht.
Domhof Nr. 8.
Eine zuverlässige
Person zu einem Kinde gesucht.
Junger Schlossergeselle
Schnurgasse 17.
Zu vermiethen.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 37, Nippes.
RME
Möblirtes Mausardenzimmer,
AEE
Eln gebrauchter
Für Brautleute!
12 Meter hochseiner weißer Cachemires umständehalber billig verkäuflich.
Langgasse 17
Unterricht.
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Mauritiuswall 46.
chone
Tafelherd mit Kessel ist billig zu verFollerstraße 84.
l. und 2. Etage in ruhigem Hause, 5 und 6 Räume, Waschkuche, alle Be
kaufen.
Zu vermiethen
19.
Bügel=Oeschen,
3 M. per Stück, Plätt Eisen billigst.
Follerstraße 81.
quemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 20.
Clavier=Unterricht,
erste Etage, drei Räume, an kleine Gereonsmühlengasse 14.
Completes Bett
gründlich, ertheilt von einem Fräulein mit prima Referenzen. Am Hof 38.
Famili
nebst Waschcommode, solid gearbeitet, zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Drei Zimmer
gesucht
Eln großes
Original=Therrn=Fässer
und neue Korbflaschen à 25 Kilo al zugeben. Hirsch=Apotheke Hohestr. 37.
Gediegenen
zweiter Etage zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 33.
Colonialwaaren=
Unterhaus,passend fü oder anderes Geschäft, zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
Laufbursche gesucht
von Bosch&amp; Haag. Schildergasse 68.
Manilla=Sopha,
zweithüriger Kleiderschrank, neu und gebraucht, billig zu verkaufen.(Keine Nathiasstr. 93, 3. Et.
Violin=Unterricht ertheilt ein mehrjähriger Schüler des Herrn Professor Japha am Conservatorium. Aachenerstraße 10, Parterre, rechts.
wei Zimmer
Verziehungshalder
Aelteres Mädchen,
welches selbständig, mit guten Zeug nissen, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 5.
an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Hansa=Ring 13
ink(Mahagoni). 1 Regulateur#ändler).
zu verkaufen.
schöne 2. Etage, auch zwei Zimmer 1.
Neu!
Französischen
Etage mit Balcon.
Erste Etage
27, 2. Etage.
Sternenga
Interessantes neues Gesellschaftsspiel(böse Schwiegermama), bis zehn Personen können daran spielen, be rateure und Wirthe, zu haben in der Papier= und Schreibwaaren-Handlung von Wilh. Maaßen, Martinsfeld 5.
und englischen Unterricht, leichte und erfolgreiche Methode, besonders für Kinder, ertheilt in und außer dem Hause Mademoiselle., Johann straße 582, 2. Etage, Ehrenfeld.
Schwalbengasse 9.
zu vermiethen.
Schlafstellen.
mit und ohne Lost. Thieboldsgasse 66.
Lindenthal.
Möblirt.
Ein properes Kinderbett und ein kleiner Kochherd billig abzugeben.
Kaiterstraße 166.
Haustrer.
Zugfähige Artikel, wo 300 Procent verdient werden können.
Weyerstraße 414, Parterre
Gediegene Reisende
auf religiöse Werke gesucht. Hohen Verdienst. Weyerstraße 44A.
Ein schönes Zimmer preiswerth zu vermiethen. Kettengasse 22, Nähe verlängerte Ehrenstraße.
nöblirtes
Selein
Naria Ablaßplatz 5.
Zimmer.
Severinstraße 100.
Leere Packkisten
Severinstraße 100.
Möblirt. Zimmer,
Möblirte Zimmer an 1 oder 2
Capitalien
zu haben.
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Sämmtliche Specerei
Heiren zu vermiethen.
Zwei Kessel
zum Einmauern, eine dazu passende Platte zu verkaufen. Huhnsgasse 43.
Palmstraße 1.
nebst einigen Probsteigasse
tten
Einrichtungen
Eigelstein
3.
zu verkaufen.
12.000 Mark
u vermiethen.
Zweite und dritte Etage, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 185.
Ein bescheidenes junges Mädchen wird für leichte Ar heit gegen gute Bezahlung in ein bes ##res Restaurant gesucht. Bescheid bei Math. Bornheim, Dominicaner 11.
Properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gleich ge Unter Hutmacher 2. Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Feine Näharbeiten
außer dem Hause zu vergeben, geg gute Bezahlung. Fr.=Off. u. Nr. 1 u. d. Exp.
Freundliches, hübsches Zimmer, mit oder ohne Möbel. An der Linde 2B.
auf 1. Hypothek Mitte Feoruar zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 116 an die Exped. d. Bl.
Billard
Billig
Eintrachtstraße 15.
zu verkaufen.
Erste Etage,
zi verkaufen: 1 weiße Marmorplatte,
Schöne Wohnungen
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Wolle,
per 10 Loth von 40 Pfg. an, Strümpfe, Socken, Kinderschürzen, Corsets, Un terröcke, Kinder=Jäckchen, Hemdchen, Lätzchen, sowie alles Kinderzeug er staunend billig. Sternengasse 62.
ange Schild, 1 Cigarren Cigarren Kasten. Malzbüchel Nr. 14.
bl. Au
Mauritiuswall 84.
1000 Mark.
zu vermiethen.
Anzünde
2. Hypothek a 6 pCt. Zinsen, zehnfache Sicherheit, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 99 an die Exp. d. Bl.
Erste Etage,
Parterrezimmer,
3 Zimmer, zu vermiethen. Hahnenstr. 11.
möblirt, mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Corset=Anoverkauf,
Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse.
Drei Zimmer
für 20 K zu vermiethen.
Zweite Etage.
fünf schöne Räume und alle Bequem lichkeiten, an stille Familie zu ver Eintrachtstraße 108.
Echter Trester=
Branntwein in Ein Literslaschen aA
Vermischtes.
Blindgasse 12.
Rolllade
nucht.
mit Spiegelscheibe, 160 Centimeter breit, 255 Centimeter hoch, zu ver Rosenstraße 10.
Dritte Etage,
Severinstraße 233.
.20.
miethen.
5 Räume, alle Bequemlichkeiten, an
Herdchen, Schränschen
Ein oder
kaufen.
stille Familie.
Marsikstein 8
zwei junge Leute finden billig# und Logis. Martinsfeld 20.
und eine Marmorplatte billig zu ver kaufen. Buttermarkt 14, 1. Etage.
Rubensstraße 42, Neustadt.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen.
schöne erste Etage billig zu vermiethen.
Holzmarkt 85,
freundliche 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, Gas und Wasserleitung für
Ein großes
Prima Müthäuser
räumungshalber zu 3 Mark 50 Pfg. per Centner zu verkaufen.
Gereonswall 89.
0n
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 7.
Gefunden.
Verloren
10
Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
510 K. zu vermiethen.
Erste Etage,
freundlich und luftig,—6 Räume und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Quirinstr. 18.
Eine alleinstehende
brave Person zur Beaufsichtigung zweier Kinder, Nachmittags, gegen freie Woh nung gesucht. Severinstr. 217, 1. Et.
Eine Korallenbroche
Zwei schöne
Elegante Damenund Kinder=Mäntel billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 113 a. d. Exp. d. Bl.
gefunden.
Abzuholen Kämmergasse 8, 1. Et.
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thürmchenswall 28.
Kleines Specereigeschäft
zu übertragen. Näheres Mathiasstr. 14.
Weber versuchte das Mädweil sie nicht mit ihm auszukommen glau chen wieder für sich zu gewinnen, und als sein Bemühen ohne Erfolg blieb, ging er zu Drohungen über. Verschiedenen Personen gegenüber, die mu der Dienstmagd bekannt waren, ließ er versteckte Todesdrohungen gegen dieselbe fallen. Am 10. September schrieb er seiner Mutter u..:„Wenn du diesen Brief erhältst, ist mein Mädchen durch meine Hand erschossen.“ Tags darauf begab er sich, mit einem geladenen Revolver versehen, zu der Magd, die bei einer Herrschaft auf dem Eigelstein in Dienst stand. Er traf sie in der Küche allein an. Nachdem einige Worte gewechselt worden waren, feuerte er auf die Ahnungslose aus nächster Nähe drei Schüsse ab. Der erste Schuß traf die linke Seite, er prallte jedoch am Corset ab; die zweite Kugel brang in den linken Oberarm; der letzte Schuß ging fel Die Armwunde war nicht sehr erheblich. Der Angeklagte will keineswe die Absicht gehabt haben, das Mädchen zu tödten; durch den Schuß in d Arm hätte er sie arbeitsunfähig und nachgiebig machen wollen; aus letzterm Grunde habe er auch den Bekannten seiner frühern Braut gegenüber Drohungen ausgestoßen, damit das Mädchen durch solche Nachrichten eingeschüchtert würde. Einem Stubengenossen hat Weber erzählt: ich kaufe einen Revolrn und gebe damit einen Schuß auf das Mädchen ab, aber nicht um sie verletzen, nur um sie bange zu machen. Die Geschworenen bejahtend Frage der vorsätzlichen Tödtung; es wurde jedoch angenommen, daß der Angeklagte die That ohne Ueberlegung ausgeführt habe. Das Urt
mädhen, dem Anschein nach aus Brodneid, in Streit, so daß ein großer
Volksauflauf entstand. Nachdem die Beiden sich gegenseitig gründlich beschimpft hatten, zog die ältere ihre Collegin an den Haaren durch die Gosse, und vernichtete nach Kräften den Inhalt des Blumenkorbes ihrer Schöne Culturblüthen unseres„gebildeten“ Jahrhunderts! x Um den auswärtigen Besuchern der in diesem Jahre in Köln stattfindenden Wanderversammlung der Vereine deutscher Architekten und Ingenieure eine würdige Festgabe zu bereiten und denselben beim Eintritt die Metropole der Rheinlande einen wohlbewanderten Führer an die Hand zu geben, hat der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen, es unternommen, die alte Colonia Agrippina in Wort und Bild vorzuführen und unter dem Titel:„Köln und seine Bauten“ Festschrist herauszugeben. Auf geschichtlichem Grunde soll das Werk dieselbe darstellen, wie die Römerzeit sie gründete, das Mittelalter sie gestaltete, und wie dieses gerade das„heilige Köln“ mit Baudenkmälern wunderbarer Pracht schmückte. Es wird bekunden, wie mit dem Wiederaufblühen unseres d utschen Vaterlandes auch Köln's zu eng gewordene Mauern fielen, seine Grenzen sich weiteten, und die Neuzeit nun rings um den alten Kern eine neue, prächtigere Stadt baut, Alt=Köln mit seinem ewigen Dom, aber mit neuem Glanze umkleidet, das stolze Wort wieder zur Geltung zu bringen:„Kollen ein Kroin, boven allen Stedten schoin.“ Das beabsichtigte, eingehend beschreibende Sammelwerk, unter Leitung des Hrn. Baumeisters Wiethase erscheinend, wird mit vielen Darstellungen in Zinkätzung und Lichtdruck geschmückt, und wird außer dem Fachmanne auch dem Laien, besonders allen Kölnern, eine willkommene Gabe sein. Einige uns vorliegende Bilder=Proben, besonders die Lichtdrucke, lassen Schönes erwarten. Um dem Unternehmen von vorn herein den Erfolg zu sichern, will der Verein von der beabsichtigten Auflage von 1000 Exemplaren eine beschränkte Anzahl(300) zum Selbstkostenpreis Freunden und Fachgenossen zur Zeichnung auflegen. Nach Schluß der Sammelliste soll der Verkaufspreis erhöht werden. Die Zeichnerliste wird bis zum 15. Februar 1888 bei Hrn. Landbau=Inspector a. D. Schellen, Mohrenstraße 19, offen gehalten.
2000
0 17
b Die Gürzenich=Commission hat beschlossen, einen erneuten Versuch zu machen, die Mitwirkung der Stadt an dem diesjährigen
will nämlich dem StadtConcurrentin.
öffentlichen Carnevalsfeste zu ermöglichen verordneten=Collegium vorschlagen, einen Vertrauensmann zu designiren, der aus Mitgliedern der verschiedenen Gesellschaften, welche zur Veranstaltung eines Maskenzuges sich vereinigt haben, ein Comité wähle, und an dessen Spitze die Leitung des Festes in die Hand nehme. Auf dieser Grundlage eine Einigung unter den widerstreitenden Elementen Das Stadtverordneten=Collegium wird heute in
hofft die Commission herbeiführen zu können. seiner geheimen Sitzung über diesen letzten Versuch Beschluß zu fassen haber.
* In der am Neumarkt gelegenen Caserne soll am 1. k. M. ein Milita irBostamt zur Vermittelung des Postverkehrs der verschiedenen Truppentheile mit den Behörden und unter einander eröffnet werden.
F Der Bureaugehülfe eines hiesigen Gerichtsvollziehers verschwand itnahme einer Geldsumme von 1500 M. Verschiedene 3000., die der Ausreißer ch###alls eingesteckt,
eine
en
instag=Mittag unter echsel im Betrage von
gelangten per Post wieder in den Besitz des Bestohlenen.
* Der erste Hauptgewinn der königl. preußischen Betrage von 600,000 M. ist bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 146 385 gefallen. . n Vor ca. zwei Jahren belustigten sich auf dem Wallgraben in Deutz viele Personen mit Schlittschuhlaufen, als plötzlich ein kleines Mädchen durchbrach und bis an den Hals in's Wasser gerieth. Auf das Geschrei des Kindes waren viele Zuschauer herbeigeeilt, von denen aber keiner den Muth hatte, die Kleine dem nassen Element zu entziehen. Nunmehr drängte sich eine junge Tame durch die Volksmenge, um die jüngere Schwester zu Auch sie brach durch die Eisdecke. Ein junger Herr, durch das energische Eingreisen der Dame ermuthigt, stürzte sich nun in's Wasser und brachte die Geschwister an das gewünschte Land. Jum Dank schenkte ihm die junge Dame ihr Herz und kurz darauf fand auch die Verlobung statt. Doch mit dem Eise löste sich auch das Verhältniß, und im Sommer vorigen Jahres verlobte sich die junge Dame mit einem andern Herrn. Als vor 14 Tagen dieses neue Paar auf dem Wallgraben in Deutz Schlittschuhe lief, hatte das Fräulein das Unglück, abermals in's Wasser zu fallen. Der Verlobte bat die Umstehenden, man möge seine Braut retten. Während dessen betrat der frühere Lebensretter des Mädchens die Eisfläche. Vom Ufer aus sah er die Dame unter der Eisdecke verschwinden. Schnell entPaletot ab, lief zur Unglücksstätte und brachte die Jetzt erkannte er erst seine ehemalige Braut.
Lotterie im
lautete auf vier Jahre Gefängniß.
Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den achtzehnjährige Bergmann Jos. Klesper aus Hasselheide, Bürgermeisterei Bensberg. T Anklage lautet auf Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge. Vierzehn Zeuzn und zwei Sachverständige sind zu vernehmen. Das öffentliche Ministeriun vertritt Hr. Staatsanwalt Schenck, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt CalDem Vorfalle liegt eine Messerthat brutaler Art zu Grunde.
19. Sept. v. J. wurde in Dürscheidt von Seiten des dortigen Kriegervereins en Ball veranstaltet. Zu später Stunde erschien auch der Angeklagte mit die Freunden, darunter der Ackerer Heidkamp, in dem Festlocale. Die unge betenen Gäste, hauptsächlich der Angeklagte, suchten Händel anzufangen; de sonders der Bergmann Meutchen, der die Tanzgelder einholte, tourde ver den Burschen behelligt. Indeß nahm die Festlichkeit ohne erhebliche Störunz ein Ende. Morgens gegen 44 Uhr, beim Verlassen des Locales, band det Angeklagte abermals mit Meutchen an, er faßte ihn an der Brust und stieß in wider die Wand. Der Präsident des Vereins, der Schreiner Neuenhaus, und Ander# traten jetzt hinzu, man riß Klesper von seinem Gegner fort und dräne“ ihn vor die Thüre. Hier erhielt er von Neuenhaus noch einige lei## Stöße wider die Brust, um ihn vom Ausgange des Locals zu entfernes Klesper öffnete in seiner Tasche ein Messer.„Nimm dich vor der Hand Acht, die er in der Tasche hat“, rief man dem Präsidenten zu, allein schef
retten.
mann.
Gerichts-Verhandlungen.
Vor dem Schwurgericht stand der Klempner Hermann Weber von hier, beschuldigt, am 11. September v. J. den Entschluß, die Dienstmagd Gertrud Ostrop vorsätzlich und mit Ueberlegung zu tödten, durch Handlungen bethätigt zu haben, welche einen Anfang der Ausführung dieser That enthielten. Die Anklagebehörde vertritt Hr. Staatsanwalt Johnen; als Vertheidiger fungirt Hr. Rechtsanwalt Gammersbach. Zehn Zeugen und ein Sachverständiger sind geladen. Eine unglückliche Liebesgeschichte bildet den Untergrund der That. Im Frühjahr vorigen Jahres löste die Dienstmagd ein mit dem Angeklagten unterhaltenes Verhältniß,
schlossen warf
Dame auf's Treckene. Jetzt erkannie####n#„
der Schluß=Efsect dieeer seltsamen Schicksalsfügung war, daß die Dame am vorigen Sonntag zum zweilen Male ihre Verlobung mit dem erstern Liebhaber feierte. Der Tag der Vermählung wurde aber jetzt festgestellt. n Dinstag=Abend gerieihen in der Kleinen Sporergasse zwei Blumener seinen
Und
*

Seite 3:
Local-Anzeiger Nr. 26 a Donnerstag, 26. Januar 1839.
—
*
aus zu verkaufen
Gerichtlicher
Am Freitag den 27: Januar 1888, Vormittags 10 Uhr beginnend,
werde ich im Hausa=Saale Weidengasse Nr. 34 zu Köln(am Eigelstein), als Verkaufslocal, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern:
Wie im vergangenen Jahre halte ich auch jetzt wieder
10
mit Donnerstag den 26. d. beginnend,
einen auf 14 Tage bemessenen
im westlichen Stadttheil, mit Einfahrt, großem Andau, geräumigem
##
hrift.
und Lagerraum, sowie einem feuersichern Raum, unter erst günstigen Bedingungen. Fr.=Off. unter Nr. 109 befordert die Exped. d. Bl.
er
Ausverkauf
Zu vermiethen.
istr. 32.
Rartinsfeld 9 herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen zu 800 Thlr. per 1. April event. früher. Rudolpyplatz= abgeschlossene 2. Etage, 6 Räume, zu 870 M.(einzusehen Vormittags) per 1. April. Nachenerstraße 26 3. Etage, 7 gr. Zimmer, gr. Flur, zu 720 M. per 1. Februar.
Bescheid in den Wohnungen oder Lindenthal, Theresteustraße 4.
aße 43.
sämmtlicher Nestbestände der verschiedenen Qualitäten von Teppichen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Abgepaßte Holländer= und Jacquard=Teppiche, welche ich
I nicht weiter führen will, sollen bei dieser Gelegenheit ganz geräumt werden.
Der Ausverkauf umfaßt nur meine bekannten guten Qualitäten.
0
asse 36, Dom.
*
0
splatz 5.
Stoß wider die Brust. Die Waffe war mit solcher Wucht geführt worden, daß dem Getroffenen die Hauptkörperschlagader gänzlich durchschnitten wurde. Der Unglückliche war nach wenigen Minuten eine Leiche. Neuenhaus war als friedfertiger Mensch bekannt und beliebt, während Klesper im Rufe eines streitsüchtigen Menschen steht. Letzterer will das Messer im Zustande der Nothwehr gebraucht haben, da er in dem Hausflur von hinten angefallen und durch Schläge auf den Kepf schwer mißhandelt worden sei. Auch gibt der Angeklagte an, Heidkamp habe ihm kurz vorher das Messer in die Hand gedrückt. Dieser war deshalb einige Zeit ebenfalls in Anklagezustand versetzt worden; da sich aber die Angabe des Beschuldigten als falsch herausstellte, wurde Heidkamp außer Verfolgung gestellt. Die Geschworenen fanden den Angeklagten der Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange unter Ausschluß mildernder Umstände für schuldig. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus.
f. Die Strafkammer verhandelte gegen einen HolzschneidemühlenBesitzer aus Zieverich wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges. Mit einem entlassenen Arbeiter gerieth der Angeklagte in Wortwechsel, in dessen Verlauf er dem fünfundsechszigjährigen Manne mit einer zweizinkigen Heugabel mehrere Schläge auf den Kopf und auf einen Arm versetzte. Die Wunden, die der Verletzte erlitt, waren erheblicher Natur. Der Staatsanwalt beantragte eine Geldbuße von 1000., das Urtheil lautete auf 500 M.— Ein hiesiger Rheinarbeiter hatte einen Hundertmarkschein gefunden und denselben mit seiner Braut verausgabt, wiewohl er den Eigen thumer des Geldes kannte. Beide Angeklagten erhielten je sechs Wochen Gefängniß.
st Ein Schlosser von hier hatte sich am 27. December v J. in einer Wirthschaft an der Venloerstraße des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht Nachdem er von dem Wirth an die Luft gesetzt worden war, warf er mit einem Pflasterstein zwei Fensterscheiben entzwei. Der Wirth hielt den Burschen fest und überlieferte denselben behufs Verhaftung an einen Schutzmann. Jedoch gelang es erst nach heftigem Widerstande, mehrfacher Beschimpfung und Bedrohung des Sicherheits=Beamten, den Schlosser fort zu transportiren. Das Schöffengericht dictirte demselben zur Abkühlung vier fängniß.— Ein Dreher aus Rodenkirchen, welcher am 14. November v. I einen Schlosser hinterlistig überfallen und mißhandelt hatte, wurde mit einer Woche Gesängniß bestraft.
Nr. 23.
Louis Siepermann,
W.
Veranda, ten Kirche.
n.
Einige Peluche=Meublements, bestehend aus Causcusen und Sesseln, sowie
Stühle, Schränke, Commoden, aus Mahagoni u.
ein Pianino, eine Badeeinrichtung, ein Eisschrank,
Osen, Teppiche, Oelgemälde, Betten 2c.
ine große tlichkeiten, Bescheid
Erische Schweizer=Zutter,
he.
in bekannter Güte mit Salz 1 ohne Salz.K 1,05.
Italienische Eier, frisch zum Kochen.
msen, KoInterhaus zum 1. Nr. 88 bef.
Zur Errichtung des Kölner Kunstgewerbe=Vereins, Fest#
setzung der Satzungen und Wahl des Ausschusses werden die 0 Herren Vereins-Mitglieder auf
Wenerstraße 26.
Lindenthal.
Feinste französische und deutsche bsen, Spargel, Schneidbohnen u. dicke
0 Montag den 30. d. Alto., 6 Uhr,##
in den Hansa-Saal des Rathhauses##
Pohl,
*
Bohnen in Büchsen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Reine klanden, Erdbeeren, Pfirsiche u. Ananas in Gläsern und Büchsen, Caviar, Sardines à Phuile, Champignons, Kronen, Hummer, prima seinsten Schweizerkäse und Holländer, prima Langen'schen Würfelzucker, 33 Pfg., Kassee, gebrannten, feinschmeckend, per Pfd. M. 1,30 em pfiehlt
Gerichtsvollzieher in Köln.
*
ergebenst eingeladen.
kreiwilliger Malz=Verkauf.
Der auf den 26. Januar 1888 Gr. Griechenmarkt 23 annoncirte Verkauf
wird am selben
Vormittags 11 Uhr,
im Lager des Herrn Strohe,
#
Das Comité:
Becker, Verghausen, Frhr. Alb. von Oppenheim. Pflaume, Schnütgen, Thewalt.
t,
Fräulein n Hof 38.
8
in mehrProfessor
e, rechts.
Holz
Großer
Dürenerstraße Nr. 90.
chen Gesichte und ders für ußer dem Johanni
Italicn.
Probsteigasse 28—30
abgehalten.
Adams,
Gerichtsvollzieher.
U
0I.
eld.
Vereins=Nachrechten.
%, alt=Cöllen veranstaltete Dinstag=Abend seine vierte Sitzung im Pius=Bau. Unter den zahlreich erschienenen nämischen Bürgern und Bürgerinnen herrschte eine recht animirte Stimmung, zu deren Unterhaltung die vortre#lichen Vorträge der Herren: Zündorf, Bünnchen, Schwerin, Scheunen und Schmitz wesentlich beitrugen. Auch die unermüdlichen Carnevalisten, die Herren: Gransöger und Emil Becker gaben wiederum ergötzliche Kalauer zum Best u. Unter den Liedern gesielen besonders„Kölsch Bloot“ von Holländer,„Verschiedenes“ von Best,„Et Büzze“ von Emil Becker. Nachdem einige Redner und Dichter decorirt und die Herren E. Becker und Gransöger zu Senatoren ernannt worden, versuchte sich zum Schluß Hr. Metternich als Zauberkünstler; derselbe verband mit einer großen Fertigkeit in der Darstellung einen humoristischen Vortrag und erntete verdienten Beifall
§ Der Kaufmännische Verein hat die Gründung einer Fortbildungs=Schule für Handelsbeflissene in's Auge gefaßt und seinen Vorstand beaustragt, mit der städtischen Verwaltung und der Handelskammer wegen Gründung einer solchen Abend=Schule zu verhandeln. In erster Linie soll versucht werden, die Stadt zur Uebernahme der Schule zu veranlassen; falls dieses erfolglos sein sollte, will der Verein mit Unterstützung von Seiten des Handelsstandes selber die Anstalt in's Leben rufen.
" Frische Sendung
* Truthahnen, „ Truthühner, Capannen,
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
Die Vergebung der
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich andzuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig steheude Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisczimmer=, zimmer=(von Nutzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Cansensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch.
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Wirthschafts=Bedürfnisse
für die
Enten, Hahnen.
Italienische Eier,
große beliebte Qnalität, zum
billigsten. Preise.
Kleine frische Eier von jungen Hühnern, p. Viertel M..10 bei
Hebammen= Lehr= Anstalt
ruar zum i. Nr. 116
zu Köln pro 1888/89
wird in nachfolgenden Loosen hiermit ausgeschrieben:
I. Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Hammelsleisch, Ochsenlummer.
II. Schweinefleisch, Schweineschmalz, Speck, ger. Wurst, Leberwurst.
III. Weizenmilchbrod, Roggenbrod.
IV. Grobsalz, Feinsalz, Essig, Baumöl, Soda.
V. Milch.
VI. Kartosseln(pro 1. April 1888 bis 31. October 1888). VII. Stroh.
Bedingungen 2c. können im Bureau der Anstalt eingesehen werden. Offerten sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Ost Bedürfnisse" versehen bis zum 8. Februar er., Nachmittags 4 Uhr. an die Anstalt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Submittenten stattfinden wird.
Köln, 20. Januar 1888.
8
sen, zehn en gesucht. xp. d. Bl.
Joh.
Seidmachergäßchen 4.
S.
15
Lebendfrische Egm. Schellfische,
illig Kost feld 26.
95
gut gewässerten Stocksisch, Kieler Sprotten, frische Eier, feinste Schweizer Butter, per Pfd..10, alle Sorten Kase, gut kochende Hülsenfrüchte, Ober länd. Brod von H. Herrmann empfiehlt
unden.
4
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199. Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 810 Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr. Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. Grundehrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 30, Abds.—11 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882 88, Rest. Seiwerth, Weyerstr., Ab. 19—10. Ges. Oemmesöns, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab.
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A.
Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 19—11 Uhr Ab. Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11 Kegel=Club Genöglich, Rest. Keil, Weyerstr. 1.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Legel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sternena. 10. 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4 Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab.
Kegel=Club Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau.—11 Ab. #ener Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab.
Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr.—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Berein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Berein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
che
*
erte auf WirthschaftsWwe. I. Wingen,
3, 1. Et.
Ursulastraße 22.
das Mädfolg blieb , die mit gegen die.:„Wenn erschossen.“ sen, zu der stand. Er elt worden Schüsse ab. set ab; du
ging fe
keineswe uß in den us letzterm er Drohun geschüchtert
Revo um sie ejahtend n, daß der 18 Urtte.
Forellen,
Winter=Rheinsalm, Ostender Turbot, Seczungen, Hummards, Oder=Krebse, alle lebende Rheinsische, täglich frischen Hasf=Zander, empfiehlt die Rheinfischhandlungvon
Die Direction:
Dr. Frank.
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
Atlasseidene farbige Halbmasken, Dtd. 2 M.
Pot. Karp,
Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse Nr. 11. Telephon=Anschluß 622.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Halbseidene Masken, Dtd. 1,80 M. Glage=Halbmasken, Dtd..50 M. Seidene Läppchen, Dtd. 80 Pfg. Goldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Pfg. Stahl Kneifer, Dtd. 40 Pfg. Ordinaire Kneiser, Dtd. 20 Pfg. Türk. Feze(Stoff), Dtd. 2 M. Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille M. 2,40. Pappmasken, Dtd. von 30 Pfg. an.
Tambourins und Drehtrommeln. Ratschen, Dyd. 20, 35, 50 u. 75 Pfg. Münzenketten und Ohrringe.
am 23. Tebruar 1888.
52
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent,
S. J. Bussault, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
8 Ab.
Neu!
Neu!
Ochsen-Metzgerei
Weidengasse 65, J. Herz, Weidengasse 65.
Ia. Ochsenfleisch 50 Pfg.,
Ia. Kalbfleisch 50 Pfg.,
Ia. Hammelfleisch 50 Pfg.
Gold= u. Silberbesatz
in reichhaltigster Auswahl,
empfiehlt als
Specialität:
von
herren=Hemden
„a eigener Anfertigung nach 5 Maß, bwl. mit lein. Eins.#2. von K 18 per ½8 Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
hnjährigen berg. Du: ihn Zeu kinisteriun walt Callinde. Am vereins e mit dra Die unge ingen; lourde von de Störung ,<space> b a n d<space> d e r<space> id stieß
und Anden
nd
tige leith:: entfernen r Hand illein schof en heftigen
Meter von 2 Pfg. an, sowie sämmtliche
Carnevals=Artikel
empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Zahnarzt v. Wecus
Frische Schelfische 20 Pfg.,
süße Bückinge 4 Pfg., gewässerten Stockfisch 25 Pfg., Laberdan 40 Pfg., Vollhäringe 3 Stück sinen 5 Pfg.,
Köln, Höhle 39.
4
BA zu M. 26, BB zu K 27, ATD zu* 30 per ½ Dutzend.
Marapfortengasse 1.
*
10 Pfg., Apfeleingemachte Zwiebel, Salz= und Essig=Gurken.
Frische Schweizer=Butter,
ohne Sali M. 1,10,
Eier, frisch zum Kochen, Stück 6 Pfg., 25 M. 1,45, Birnenkraut Pfd. 25 Pfg., hochf. Apfel Gelée, 50 Pfg. empfiehlt
Mathias Weber,
Severinstraße 29.
Mädchen
sucht Stundenarbeit. Weberstr. 21, 2. Et.
kölner Thoupfeifen=Fabrik,
en gros große Auswahl, en détail Rey, Köln, B
be#
Alle getragenen Kleider, Pfandscheine,
Altes Gold und Silber, alle Musik=Instrumente
kaufe zum höchsten Werthe.
J. Simons, Lintgasse 24.
Schwere,
kernige
Joh. Wilh.
uttermarkt 3.
Porzellan,
Leinen und Halbleinen, einfach und doppelt breit zu # billigsten Engros=Preisen.
größte Auswahl zu erstaunlich billigen Preisen.
Der- Täglich Neuheiten.
—
Pannhas,
Kölner 50 Pfg.=Bazar,
Schildergasse 33.
Richmodstr. 27.
*
25 Pfg. Herzogstr. 25.
*
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 5 Donnerstag, 20. Januar 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Januar 1880.
Rheinischer Hof, Köln.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 26. Januar, Abends 8 Uhr:
15. Abonnements-Conder
ch New=York's geheime Polizei.
19
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
Münchener Löwenbräu,
(Fortsetzung statt Schluß.)
Ich war natürlich mit dem Vorschlage zufrieden und froh, irgend ein Plätzchen zu finden, wo ich meine müden Glieder zur Ruhe
legen konnte.
Einige Minuten später blickte ich auf meine Uhr und bemerkte meinem Wirthe, daß ich sehr gern zu Bette gehen möchte. Onkel
wozu freundlichst einladet
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag, 2. Lebruar: Kein Concert.
und Neffe sahen sich bedeutungsvoll an, als ich meine Uhr herauszog.
„Mein Sohn liegt nach der Wand zu,“ sprach der Alte;„seien
Panorama international.
Koln, Breitestraße 117.
„Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Sie so gut, ihn nicht zu wecken, er war kürzlich krank und muß
— Samstag, 11. Februar:—
Maskenfest für die Abonnenten.
Jede Woche andere Länder.
20. Woche:
früh aufstehen.“
Nachdem ich dies versprochen hatte, führte der Onkel mich in ein
Algerien I.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
gerade über der Wohnstube liegendes Zimmer, bat mich, das Licht
L. J. Brems.
auszulöschen und verließ mich.
COUUTT
Im Bette schnarchte ein junger Mann. Ich näherte mich ihm
mit dem Lichte und sah sogleich, daß man mich betrogen hatte, als
T
r Männergesang- Verein.
man mir sagte, der Junge sei kränklich. Er war völlig ausgezogen
Sonntag den 29. Januar 1833
1
und trug eine Nachtmütze.
Ein unbestimmtes Gefühl der Furcht wollte mich beschleichen; ich
: Großes Masken-Fest
Auf vielseitiges Verlangen
bereute, das Haus betreten zu haben. Das Zimmer hatte nur eine
Thüre. Ich begab mich an's Fenster und versuchte, in die dunkele Nacht hinaus zu blicken.
Samstag den 28. Januar
4, unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Titz im Victoria=Taal bei Wwe. P. Euskirchen.
8 de- Karten à Person 50 Pfg. sind niedergelegt
I in den Cigarren=Geschäften der Herren Bonn, Eigelstein, Köllen, Untee Fettenhennen, Graeber, Poststraße, D. Esser, Severinstraße, Nix, Hohepforte, Thies, Bollwerk, und im BallLocal bei Wwe. Euskirchen.
Anfang 8 Uhr.
in
der Wolkenburg:
Nach und nach wurde ich ruhiger und fing an, mich auszukleiden.
Plötzlich hörte ich leise Tritte auf der Treppe; ich löschte das Licht
2. Herren-Liedertafel
und horchte in beklemmender Angst. Die Thure wurde vorsichtig geöffnet und des Onkels Gesicht blickte herein. Er konnte mich in
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch erz eingeladen werden. Die Mitglied-Karten sind beim Eintritt vorzuzeiger Der Saison entsprechend, wird die Liedertafel in Form einer
der dunkeln Stube nicht sehen, nahm an, ich sei bereits im Bette,
de Cassapreis 1 Mark
und schlich leise die Treppe wieder hinunter.
Der Vorstand.
Meine Aufregung war nun grenzenlos. Ich war überzeugt, daß die Männer etwas gegen mich im Schilde führten. Es zeigte sich
*
carnevalistischen Sitzung
Der
keine Möglichkeit des Entrinnens; der einzige Ausweg führte durch die Wohnstube. Noch immer suchte ich mir einzureden, meine Furcht sei grundlos; aber es wollte nicht gelingen. Der Gedanke, daß der Flüchtling mich doch kennen könnte, entsetzte mich: in diesem
für
abgehalten werden, dem Spruche huldigend:„Löblich ist ein toller Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn-.
Der Saal ist von Künstlerhand festlich geschmückt und sind die verehrlichen Theilnehmer freundlich gebeten, sich sämmtlich mit Narren Mützen, welche am Eingange ausgegeben werden, zu bekleiden. Punkt 8 Uhr: Eintritt des Kleinen Rathes und Beginn der Sitzung
Fremde(hiesig; nicht) haben unter den bekannten Bedingungen so weit thunlich, Zutritt.
Köln u.
Falle würde ich den Ort nicht lebendig verlassen.
Eine Zeit lang war alles still. Plötzlich fiel ein Lichtschein durch's Fenster. Ich ging auf dasselbe zu und sah den ältern Mann beim Scheine einer Laterne im Garten graben— er grub ein ungefähr
feiert Anfangs Mai d. J. sein
*** 4„
Reden und Lieder bitten wir bis Freitag-Morgen einzureichen
sechs Fuß langes und drei Schuh breites Loch.
Der Vorstand.
59.
Barmherziger Gott,"“ dachte ich,
er gräbt mein Grab!
4
Der junge Mann war natürlich im Zimmer geblieben, um mein
Entkommen zu verhindern. Ich wollte mich davon überzeugen und schlich in Strumpfsocken leise die Treppe hinunter. Durch's Schlüssel6
im Luisen=Saale, Ehrenstraße 18.
loch sah ich den Bankbeamten am Tische sitzen; ein Revolver mit gespanntem Hahn lag neben ihm.
Wie herkömmlich, ist das Fest auch in diesem Jahre mit einer
Gesang=Quartett katholischer Kaufleute,
Ausstellung tüchtiger Arbeiten unserer
hiesigen Meister
Hoffnungslos kehrte ich in's Zimmer zurück und setzte mich an's Fenster. Wieder verstrichen einige Minuten. Meine Geisteskräfte
waren klar, die Ruhe der Verzweiflung war über mich gekommen.
verbunden.
den 28. Januar, Abends 8 Uhr: Geschlossener
Ich wußte, daß ich kein Mittel der Vertheidigung haue, daß ich vollkommen in der Gewalt der Schurken war.
Diese Mittheilung erscheint so frühzeitig, damit die Aussteller in der Lage sind, ihre entsprechenden Vorbereitungen tresfen zu können. Außer den üblichen Anerkennungen sollen dies Mal für die besten Leistungen Denkmunzen vertheilt werden.
1 Masken-Ball
Der Onkel hatte inzwischen das Loch etwa vier Fuß tief geim großen Saale des Fränkischen Hofes.
graben; die Erde war leicht, und die Arbeit ging schnell von Statten. Sobald er fertig war, warf er den Spaten weg und
Nähere Auskunft ertheilen die Herren:
Masken=Anzug der Theilnehmer wird dringend gewünscht; even Balltoilette mit Masken=Abzeichen.
Größere Gruppen wolle man vorher beim Vorstande anmelden.
Karten für Einzuführende sind durch unsere Mitglieder zu em
Baurath Pflaume,
ging in's Haus.
Es war zu erwarten, daß die Beiden nun komB. Verghausen,
m. C. Halverländer,
men würden, und ich beschloß, mein Leben so theuer als möglich zu verkaufen.
Franz Schmitz, Baumeister.
(Schluß folgt.)
nehmen.
Der Vorstand:
*
Für dem Verein nicht näherstehende Familien liegt im Vereinsloc#t inkischer Hof eine Liste offen. Der Vorstand.
*
Pflaume, königl. Baurath
In unserm Feuilleton beginnt in den nächsten Tagen:
Rest.„Zur Wolfsschlucht
des Todes
6
Gertrudenstraße 28.
Guter bürgerlicher Mittagstisch mi # Glas Bier 60 Pfg. Ordentliche Ha.) #werker finden billig Kost und Loais
Historischer Roman von A. de Lamothe,
eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des
J. Kürten.
polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrer ersten Veröffentlichung viel Aufsehen erregte.
35
Unübertreffliches
*
Die mit dem 1. Februar neu eintretenden Bezieher des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen, in Hinterhäusern 2c.(monatlich 40 Pfg.) erhalten den Anfana des Fcuilletons:„Die Schnitter des
*
Mittel
∆
5
gegenüber dem Casinoplatz.
Todes“
gegen
,<space> a m<space> 1.<space> F e b r u a r<space> i n<space> u n s e r e r<space> E r v e d i t i o n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 2 0,<space> oder durch das Träger=Personal auf gest. Verlangen
Hühnerangen,
gratis nachacliefert.
∆
Hornhaut,
Eine zweite Reihe der mit vielem Beifall ausgenommenen Erleb#
nisse des americanischen Geheimpolizisten J. Brampton:
York's geheime Polizei“, wird später folgen.
„Newchwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pig Glocken=Apothele, Malzmühle 12 Arnica, Salycilcollodium, Ern.
∆
mit zehn Procent
* In der jüngsten Sitzung der Narrenzunft wurde bei Begrüßung des Kleinen Rathes der„Großen“ wiederum Anlaß genommen, Aeußerungen gegen die Presse zu thun, welche den Carneval nach Außen hin bloßstelle und durch ihre mißgünstigen Artikel zur Verschärfung des bestehenden Zwistes beigetragen habe. Diese Behauptung ist in ihrer Allgemeinheit unAnzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numr
#
des nächsten Morgens bis Nachm tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Looc. Breitestraße 49, H. G. Schmit
zutreffend. Auswärtige Blätter mögen hier und da Berichte gebracht haben, welche geeignet erscheinen, den Kölner Carneval auswärts herabzusetzen. Die maßgebenden Preßorgane Köln's haben indeß,
unseres
Wissens ohne Ausnahme, derartigen Artikeln keinen Raum gegeben. selben haben durchgängig der Versuchung widerstanden, in den unerquicklichen Streit sich einzumischen, und haben lediglich auf beiden Theilen möglichst gerecht werdende Berichte über den Verlauf der ein Mal nicht abzuleugnenden Mißhelligkeiten sich beschränkt. Die wenigen redactionellen Bemerkungen der hiesigen Slätter gaben nur dem sehr berechtigten Wunsche der Bürgerschaft Ausdruck, daß die Zwistigkeiten beigelegt und das vaterstädtische Fest auch in diesem Jahre würdig geseiert werden möge. Zur Steuer der Wahrheit
Dieendigt mit dem 31. Januar c.
Breitestraße 167, Geschw. Antos
Lungengasse—4, E. Jarke.
**
∆
Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freug Mathiaostraße 1. C. M. Lacoms
∆
Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennce. Rothgerverbach 8A, Schweinen
glauben wir dus nach den wiederholt vorgekommenen Anzapfungen der Presse gegenüber ausdrücklich hervorheben zu sollen.
Beneden
Schilderg. 19, C. Steinenböhmt
Winter=Rheinsalm.
Severinstraße 69, Aug. Polst#t In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ris In Ehrenfeld:
Nuctions=Local
C
F. Drei Personen, ein Bierbrauer, ein Geschäftsführer und ein Frauenzimmer, machten vorgestern gemeinschaftlich von Düsseldorf aus eine Reise nach Köln, kehrten hier in eine Wirthschaft in der Nähe des Heumarktes ein und
Specialität:
zechten, wozu der Bierbrauer die Mittel besaß.
Im Laufe des Gesprächs
Vor St. Martin, i. d. städt. Fleischhalle am Heumarkt kommen morgen
gerauchten Rheinsalm.
nahm das Frauenzimmer Letzlerm das Poriemonnaie mit 47 M. aus der
Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippcs:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Sulz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrk
la. Jebendfrische Schellfische à Pfd.
zum
Tar; ferner ein Sparkassenbuch über 450 M.(Sparkasse zu Düsseldorf),
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
* Verkaufe.
ging damit angeblich auf den Hof. und kehrte nicht zurück. Der GeschäftsPrima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlfeinbrod 56 Pfg.
Echt Oberländisch Brod 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr gut, 30 Pfg Streitzeuggasse 68, neben der Post.
führer wurde als deren Zuhälter festgenommen.— Ferner kamen in Haft: Ein Arbeiter, weil er seine kranke Frau und seine Kinder in der rohesten
Kartoffeln,
Anton Lülsdorf,
Lintgasse 21, Fernsprecher:
Einzelne Aummern 5 Pfe
trastfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten
10 Landstreich
und 3 Umhertr
Weise mißhandelte,
ib
26 Obrinnen
empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmärkt 14.
ebendaselbst.
IGG