keisen.
und G..Moser. Zimmermann.
Steinecke. Köth=Schäfer. .Bocka a. G.
Ockert.
rl. Drewitz. r. Possansky.
Portz.
Rennert. #l. Bruck.
„ Voß.
Milan.
rl. Cronau u. s. w.
Nachmittags 4 Uhr, an ngfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
interessante Reise Hurch Algier, Mers=el=Kebir, Tlemsen, Blida u. s. w. u. Kabylen 2c. 1— Pfg., Kinder 20 Pfg.
eter
Ostlender.
1888, Abends 7½ Uhr,
en Hofes
llung
senossen bei Herrn
11, 13,
st-Comité.
er 1 Köln.
fest
Faues
ins. Nach Beendi### soppen mit Concert. S
mtlicher Vereine des esellschaft(Mörser 1
ug.
0
Capelle des.J
hres Capellmeisters#
mittags zum Schauhauturnen 1 Mark.“#
Turnrath des# reins. 57
—
zericher
rmeß.
6. u. Dinstag den 28. d.
LL
einladet
C. W. Forwick.
3
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
F Veriag und Druck von I, H. Sagen. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Bohm,
„ Allie in Röln.
Tocal-Anzeiger
∆
Erpedition und Anzeigen-Annahn.
Anzeigen-Preis: Für Köln
ante Strüsctang iostatet.
K
18 auen Vorortenie
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 235. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 21,000.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
für September.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Vertheilung.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint augenblicklich
Das Schatzkästchen,
Fahrten und Abentener ein jütischen Strandbewohners.
Der Anfang dieser interessanten Erzählung wird neu hinzutretenden 30 Beziehern auf Wunsch gratis nachgeliefert.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Dis Kaise lsicschel Cebeäices cslhelich cde Sichelcälcs blshe ich
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Trager=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Exvedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M.—,50 für den Mosia:
September.
Kleiderstolf-Reste-Ausverkauf.
Die utchrendt des buoll-Aueverstausfes sch in grooser Aunchl auggsaumelten Meste von
Kleider- und Wasch-Stollen aller Art,
nur Neuheiten der Saison und in den vorzüglichsten Qualitäten, werden
Sämmtiche Sommer-Damen-Confectionen sovie BadePreisen bedeutend herabgesetzt.
weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
sind der vorgerückten Saison wvegen in den
Otto Ossendorff, Köln,
Kohestrasse 23—25, gegenüber dem Casinoplatz.
sthümer,
mälde.
aufen in der Glocke, f 14, in Köln.
ongerich! Pitter: Saag zwei Magister öm en bekömmere?— Kobes: die Junge dat Einmolsich bei Gemeinde=Andrus halten.“
o kdhal!
es, wat wor dann datt? Wot jo baal et Rad, ag=Ovend der Lumpenkonzen singem Hus, s dinge Fründ öm erns Aufenthalt sch gestonn, ser doch nit gedonn; reikaat hat en de Täsch oh dem, dä blächSchrumm.
Hohenstaufen=Rina 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
(zuverkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
30 Staats-, Gold. u. Silb. Medaillen.
Kioter Llestückatom Protackorste 9
Ihrer Majestät der Kaiserin Königin Augusta.
POSS Baargawinne
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Garantirt reine
Nurcan n perm. Ausstellung Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“ Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Geld-Lotterie
der Internationalen Gartenbau-Gesellschaft
in Köln.
Zichung. am 12. September 1888.
oose à eine Mark empfichlt und versendet das mit dem alleinigen Vertrieb der Loose
Carl Heintze
Reiner Nothwein,
v. Flasche 80 u. 100 Pfg. Eigelstein 81
Baargewinne:
1 a 15000=15000 3 1 a 5000= 5000M 1 à 4000= 4000 1 à 3000= 3000 M.
1 à 1500= 1500M
2à 500= 1000.
10 a 200= 2000
15 à 100= 1500. 30 a 50= 1500.
20= 3000 M.
Ferner 1400,
Loose a eine Mark empfichlt und versendet das mit dem alleinigen Vertrieb der Loose betraute Bankhaus
in Köln,
Jeder Destellung sind 20 Pig. für Porto und die Coviniste(ür Einschreiben 30 Pig) beianligen.
PUNUPV
im Gesammtwertb von 22,500 M4.
Ohne Unterhändler!
6000 Mark für Mitte November auf sichere Hypothek auszuleihen. Anerbieten unter K Z1673 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Neusionat Auserer Lieben Frau
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath.
Das Winter=Semester beginnt: av.,L. Hetober gessliuscht. Gefälige Zöglinge wird zwischen deni 11. und 12„beten, zinder jeden Alters
ae alde Gase, Aliche auib es
seinen Mäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Plichten des häusAlichen Lebens gründlich eingeführt.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst A/24251. die Oberin des
ensionats.
Ite Geschäftsbüche Briefe
Padier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
13
1205

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235# Montag. 27. August 1883.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gerconsmühlengasse 17.
Gut möbl.
Zimmer mit guter Pension zu verm.
Burgmaner—.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10—. Zweite Etage,
vier bis fünf Räume. Ursulakloster 7. Herrschaftliche, zweite
Etage, Isabellenstraße 11,—6 Räume, zu 50 Mark zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 17.
Etagen
zu vermielhen. Roonstraße 24.
Möblirte Zimmer zu vermiechen. Palmstraße 1.
Ein großes
Zimmer zu verm. Straßburgerg. 12,.Et.
Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage, nebst Mansarde, zu verm. Gutenbergstr. 22.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Schlafstelle,
proper. Antonitterstraße 15. Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstr. 22.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 34.
Unterhaus,
Zülpicherstraße 12, für Metzger, auch Kurzwaaren, passend, billig zu verm. Besch. Roonstraße 31, im Baubureau.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.(Rheinseite.) Thurnmarkt 44—.
Zwei unmöblirte Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Weichserhosstraße Nr. 2.
Prachtvolle Etage von—8 Räumen billig zu vermiethen. Besch. Baubureau, Roonstr. 31. Drei Zimmer
erster Etage nu verm. Luxemburgerst. 23.
Zweite Etage,
enthaltend 5 schöne Räume, Küche, Alcoven und Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 60.
Unterhaus,
aus zwei Zimmern bestehend, sofort zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Eine luftige
zweite und dritte Etage mit Mansarde billig zu verm Hohenstaufen=Ring 54.
Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1888.
15) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
11.
Angekommen in der Kjöger Bucht, fühlte Seb sich belebt und erfreut durch den Anblick der stolzen Flotte, welche in Schlachtordnung dicht vor der Stadt lag; die aus einigen Linienschiffen bestehende Avantgarde hatte ihren Stand ungefähr eine Achtelmeile weiter nach der See hinaus.
Als die Kriegsschiffe die mit Mannschaft und Proviant gefüllten Transportschiffe erblickten, ertonte auf ihnen ein brausendes Hurrah, welches von den gepreßten Matrosen mit gepreßtem werzen erwidert wurde. Die Schiffe der Avantgarde hißten Signalflaggen auf, welche sagen sollten, wie viele Ersatzmänner sie wünschten.
Ein prächtiges Linienschiff, Dannebrog, verlangte deren fünfzig. Unter diese wurde Seb gesteckt. Er war der Erste, der in's Boot sprang, und der Erste, der auf das stolze Linienschiff hinaufklomm, Sort empfangen von dem tapfern Commandeur Hvitfeld.
Das edele, heldenmäßige Aussehen dieses Mannes wirkte elektrisch auf Seb und verjagte die trübe, niedergeschlagene Stimmung, welche sich seiner bemächtigt hatte, als er vorher vom Boote aus zahlreiche Leichen von Matrosen erblickte, die, wahrscheinlich an der Ruhr oder Pest gestorben und oann über Bord geworfen, nun den Fischen zur Speise dienten.###s der Noth eine Tugend machend, nahm Seb sich vor, die morge# Schlacht mit Heldenmuth und Unerschrockenheit zu bestehen. Er meinte, Commandeur Hvitfeld's Auge habe mit Wohlgefallen auf seiner Gestalt geruht, und Der werde ihn wiedererkennen, wenn er sich vor seinen Augen vielleicht im Kampfe auszuzeichnen Gelegenheit haben werde. Daß das ihm aber Glück bringen, daß es der Ausgangspunkt eines neuen Lebens werden könne, in dem er einst ebenbürtig um die Hand des schönen Fräuleins Lohre werben dürfe, auch wenn er den Schatz nicht wiedergewänne, waren die Träume, welche ihn umgaukelten, als er Abends in den Raum hinabstieg und in seiner Koje einschlummerte.
Am andern Morgen war ein reges Leben an Bord des Dannebrog. Das Schiff wurde zur Schlacht fertig gemacht, Kanonen untersucht, Munition herbeigeholt, Kugeln neben den Kanonen aufgestapelt. Commandeur Hoitfeld war überall, schaute bald durch seine Fernrohre nach dem herankommenden Schweden aus und ermunterle bald die Mannschaft, wohl aufzupassen und unerschrocken im Gefechte ihre Pflicht zu thun. Wie heiß die Schlacht werden und welche zahlreichen Opfer sie kosten würde, ahnte wohl Keiner unter den fröhlichen Burschen, welche lärmend, singend, speisend und trinkend dem blutigen Waffentanze wie einer Kurzweil entgegengingen.
Die Neuangekommenen wurden an ihre Plätze vertheilt und in aller Schnelligkeit von den Diensten, welche man von ihnen verlangte, in Kenntniß gesetzt. Seb wurde einer Kanone auf dem Vorderdeck zugetheilt und hier von dem commandirenden Bombardier so gut wie möglich eingeübt.
Als die Instruction ertheilt war, trat eine kurze Pause ein, welche, da der Feind mindestens noch eine halbe Stunde Zeit brauchte, um in Schußweite nahe zu kommen, zu einer kurzen Ruhe für die Leute benutzt wurde, um sie durch Speise und Trank zu erfrischen. Der Commandeur und die Offiziere waren bald mit ihrem Frühstück fertig und gingen auf dem Verdeck herum, um überall nachzusehen, ob alles in Ordnung sei, und hier und da Ermahnungen oder Befehle auszutheilen.
Der Zufall fügte es, daß in der Nähe des Platzes, welcher dem Seb angewiesen war, ein Kajütenjunge die silberne Theekanne des Chefs reinigen wollte und dieselbe, als er den Rest des Inhaltes mit dem Bodensatz in die See goß, fallen ließ, so daß sie im undurchsichtigen Meere verschwand. Der Bursche kratzte sich erschrocken hinter den Ohren und warf sich dann, als Commandeur Hvitfeld eben herzukam, um Gnade flehend ihm zu Füßen.
„Lous gibt'?“ fragte der Commandeur verwundert.
„Ach Gott, Herr Commandeur! Verzeihung!“
„Steh' auf; was fehlt dir?“
Peter, so hieß der Bursche, stand auf und sagte dann halb ängstlich, halb schelmisch:„Ach, Herr Commandeur, kann man sagen, daß man etwas verloren hat, wenn man weiß, wo es ist?“
1.
Wohnung
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Severinstraße Nr. 237. Nippes.
Erste Etage, drei Räume nebst Mansarde, bis 1. October zu vermiethen. Fr.=Off. unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 1.
Nippes.
Erste Etage, vier schöne Räume, zu vermiethen. Sudstraße 1A.
Abgeschlossene
Etagenwohnungen, a 4 Räume und mehr, stehen billig zu vermiethen. Chlodwia###. Nr. 3. Bescheid das. 1. Et.
Mödlirtes Parterrezimmer für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22. Erste
oder zweite Etage, in schönster Lage, zu vermiethen. Nippes, Heinrichstraße 37.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer mit Pension billig
zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Köln=Lindenthal.
Ein Unterhaus von vier Räumen, mit Garten und Mansarde; daselbst zwei Anbauzimmer(2. Etage) zu vermiethen. Kaiserstraße 160.
Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung erster Etage, mit allem Comfort, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Probsteigasse Nr. 31.
Honnef am Rhein. Möblirte Zimmer nebst Pension.
J. Th. Buchbender, Linzerstr. 16. Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et. Drei Zimmer,
erste Elage, durcheinander, straßenwärts. Mauritiuswall 84. Daselbst junge Ziehhunde zu verkaufen.
Zweite Etage,
vier Zimmer, erste Etage, drei Zimmer, letztere auch für Comptoir mit Wohnung geeignet, per sofort zu vermiethen. Neumarkt 12.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Thurnmarkt 59,
Unterhaus zu vermiethen, passend für Lager und Comptoir. Besch. 1. Etage.
Ein hübsch
möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Ankerstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zwei große
Zimmer Follerstraße 38.
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
„Unsinn, nein!“
„Und wird dann auch nicht dafür gestraft?“
„Nein!“
„Nun denn, des Herrn Commandeurs silberne Theekanne liegt dort unten; ich habe sie also nicht verloren!“
„Ah so!“ rief der Commandeur lachend.„Nein, freilich; gleichwohl ist es schlimm, wenn wir sie trotzdem, daß wir wissen, wo sie ist, doch nicht wieder bekommen können.“
Peter kratzte sich hinter den Ohren und schaute in's dunkelblaue Meer hinab.„Da muß sie liegen!“ sagte er und bezeichnete die Stelle.
„Ja, was hilft uns das?“
Diesen Augenblick benutzte Seb, der die ganze Begebenheit mit angesehen und die Unterredung mit angehört hatte, um vorzutreten. Die Hand ehrerbietig vor seinen Hutschirm legend, bat er den Commandeur, in's Meer springen zu dürfen, um die Kanne aufzufischen.
„Bist du ein so guter Taucher?“
„Seit frühester Jugend habe ich diese Kunst geübt, wenn an der Westküste Jütlands, wo ich geboren bin, kostbares Strandgut versunken war.“
„Braver Junge, werde dich nicht vergessen! Nun, spring' nur zu und tauche unter. Vier Ducaten deine Belohnung, wenn du die Kanne findest.“
Seb eilte in den untersten Raum des Schiffes und sprang aus einer Luke, die wenig über dem Wasserspiegel lag, in's Meer hinab. Lange tauchte er unter und kam mehrere Male wieder herauf, ohne etwas gefunden zu haben. Er war jedoch unermüdlich, und endlich gelang es ihm, dem Meere seine Beute zu entreißen.
Frohlockend kam er auf's Verdeck und brachte seinen Fund dem heiter nickenden Chef, gerade als die ersten Schüsse aus der nahenden schwedischen Flotte gegen die dänische Avantgarde abgefeuert wurden.
Commandeur Hvitfeld ließ sich durch diese Schüsse nicht stören, zog seine Börse und reichte dem Seb die vier Ducaten, wobei er ihm freundlich über die glühende Wange strich.„Brav, mein Sohn!
Ich werde dich, wenn wir heute gut davon kommen, nicht vergessen,
Geburten.
Jordan Haase Mastrichterstr. Peter Jos. Mo 316.- Peter, Buchbindergeh., Maria Kath. H hard, PosthülfFranz Hub. Al ner, Schlosser, Elise, T. v. Jo besitzer, Johani v. Joh. Bapt. Ferculum 19. Val. Fromm,
Elisabeth, Schlosser. An Virginia, T. Schrifts., Cart Kath., T. v. T Kanzl., Joseph Joy. Röseler, Gertrud Aug., getreu, Buchbi 10F.- Gertru Tagl., Gr. Sp Jac. Conrad, Maria Kathar Schiffer, Thur T. v. Sal. Se Schilderg. 20. S. v. Franz Salier=Ring 1 Bädorf, Schne
Heirathen. setzer, u. Wilh
Karl Wilh. Varel, u. Me v. hier. He Schneider, v. Marg. Kremer Weber, Schu Anna Maria Joh. Kurtena# thal, u. Hel. Ant. Lang, 1 Schmitz, Beid rings, Kunstg Bungartz, Bei heim, Anstr.,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235# Montag, 27. August 1338
Seite 3.
es Wort
Pig.
ler Ueberschrift.
-Gesuche.
eite Etage,
Küche und Mansarde, milie(1 Kind) per 1. t. Lage nicht zu weit Fr.=Off. mit Preis d. Exp. d. Bl. anständiges, en, passend für Weinmiethen gesucht. Fr. 36 an die Exp. d. Bl.
erricht.
e e# Hagenstürkend:—
ino Vermouth di Torino
von
Martini&amp; Rossi in Turin
empfiehlt
in Original ½- und 15- Literflaschen
en gros Agrippastrasse 35, en détail Heumarkt 38.
sondern dein Glück zu machen suchen, wie du's verdienst. Die Kanne war mir sehr werth, ich hätte sie ungern verloren. Darum nimm diesen goldenen Ring noch außerdem; du gefällst mir, du siehst eben so frisch wie keck, und doch bescheiden aus. Ich weiß aus fahrung, daß hinter solcher Miene ein Heldenherz zu schlagen pflegt Damit wandte er sich ab von dem hoch erröthenden Sebastian, der also geehrt den Boden nicht unter sich fühlte, und den Henrik Brook dafür segnete, daß er, obwohl unfreiwillig, auf das Schiff dieses edeln Mannes gekommen war.(Forts. folgt.)
Anthracit=Nußkohlen
laus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweis With. Dünner, Köln, Komödienstraße 31,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung.
ilfe=Unterricht
asialfächern billig. Tägfür Schüler höherer Monatlich 12 M. Mittelstraße 2.
pitalien
00 Mark
doppelte Sicherheit und Fr.=Off. u. Nr. 1421 an dieses Blattes.
a Gefunden.
nes Armband,
sen, Sonntag= Morgen in Belohnung abzugeben
Mankgasse 3.
ldene Brille n Belohnung abzugeben. Elisenstraße 24.
egenschirm
uyol. Machabäerstr. 24.
duntelgrauer,
ps Samstag=Abend entrbringer erhält gute BeBlumenstraße 12.
nischtes.
Kost
Pfeilstraße 38.
Fhrenfeld.
ind Logis. Glasstr. 13.
dute Kost
ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Mahag. Serviteur und
Mahag. Damen=Toilette, Damen=Toilette, engl. Facon,
Mahag. Polsterstühle
Gertrudenstraße 24—26.
dußerst billig zu verkaufen.
9,
Capern, PerigordeTrüffeln, Champignon, Morcheln, Tomaten und
Tomaten-Sance, Liebig's u. Kemmerich's FleischErtract, Ochsenzungen,
Corned Beef
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ausverkauf
von eingemachten Früchten in Gläsern und Büchsen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fr. Decker,##ie
In Ehrenfeld Ladeulocal oder Rippes Tabentbent
für Colonialwaaren sucht
Aug. Hackenberg. Crefeld.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Crefelder
Anzeiger.
M
Auflage 10,000 Exemplare
sermessen und Zeichnen. straße 31.
mnenmühlen
St. Apernstraße 71, ienstraße 32.
kippes:
aße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
erne Theekanne liegt
„Nein, freilich; gleichaß wir wissen, wo sie
gute in's dunkelblaue r und bezeichnete die
anze Begebenheit mit hatte, um vorzutreten. legend, bat er den um die Kanne aufgeübt, wenn an der dares Strandgut verNun, spring' nur zu hnung, wenn du die
ffes und sprang aus lag, in's Meer hinab. wieder herauf, ohne rmüdlich, und endlich reißen.
ste seinen Fund dem chüsse aus der nahenvantgarde abgefeuert
Schüsse nicht stören, r Ducaten, wobei er „Brav, mein Sohn!
imen, nicht vergessen,
Insertionspreis nur 10 Pfg., Reclamen 20 Pfg. pro A Zeile(bei Wiederholung entsprechenden Rabatt).
Beilagegebühr nur 2 Mark pro 1000. Empfiehlt sich als das verbreitetste und bevorzugteste Annoncen= blatt, speciell für Crefeld und Umgegend.
Insbesondere machen wir auf den in getrennten Rubriken übersichtlich geordneten„Arbeitsmarkt“ aufmerksam, welcher an auffallender Stelle im„Crefelder Stadt=Anzeiger“ angebracht ist und sich vorzüglich zur Publication von Stellen=Gesuchen und Stellen=Angeboten 2c. eignet.
Die gewissenhafte Verbreitung des„Crefelder StadtAnzeiger“ von Haus zu Haus sichert dem inserirenden Publicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis.
Verlag des„Crefelder Stadt-Anzeiger“.
Civilstand der Stadt Köln. 24. Aug.
Geburten. Maria Emilia, T. v.
Jordan Haaser, Victualienhändler,
Mastrichterstr. 2.- Peter Jos., S. v.
Peter Jos. Mostert, Tagl., Raderberg 316.- Peter. S. v. Emil Adrion.
Peter, S. v. Emil Adrion,
Buchbindergeh., Ortmannsgasse 11.Maria Kath. Hub., T. v. Joh. Engelhard, Posthülfsb., Mathiasstr. 18. Franz Hub. Alb., S. v. Friedr. Heppner, Schlosser, Severinsw. 9.- Anna Elise, T. v. Joh. Krips, Vierbrauereibesitzer, Johannisstr. 42.— Elise, T. v. Joh. Bapt. Abels, Maschinenichl., Ferculum 19.— Jacob Val., S. v. Val. Fromm, Tapez., Thieboldsg. 22.
Elisabeth, T. v. Franz Sartory, Schlosser. An St. Magdalenen 18. Virginia, T. v. Peter Makowsky, Schrifts., Carthäuserwall 39.- Maria Kath., T. v. Theodor Müller, Eisenb.= Kanzl., Josephstr. 16.- Konr., S. v. Joh. Röseler, Portier, Huhnsg. 24.Gertrud Aug., T. v. Theodor Gottgetreu, Buchbindergeh., Alte Wallgasse 10F.- Gertrud, T. v. Friedr. Wever, Tagl., Gr. Spitze 12.- Maxim., S. v. Jac. Conrad, Tagl., Follerstr. 41.— Maria Kathar., T. v. Karl Mosler, Schiffer, Thurnmarkt 44—.- Hedwig, T. v. Sal. Salomon, Kleiderhändler, Schilderg. 20.- Math. Franz Hub., S. v. Franz Heinr. Pfeil, Commis, Salier=Ring 10.- Christ., T. v. Jac Bädorf, Schneider, Mathiasstraße 4.
Heirathen. Franz Schmitz, Schrift setzer, u. Wilhelm. Gau, Beide v. hier.
Karl Wilh. Kohlstedt, Kaufm., v. Varel, u. Maria Christ. Elis. Gabel, v. hier.- Heinrich Herm. Schröder, Schneider, v. Grebenstein, u. Anna Marg. Kremer, v. Kalscheuren.- Peter Weber, Schuhm., v. Barweiler, u. Anna Maria Bläser, v. Ploidt. Joh. Kurtenacker, Commis, v. Bagenthal, u. Hel. Kronenbera. v. Weiß.Ant. Lang, Postbote, u. Withelmine Schmitz, Beide v. hier.- Jar. Harings, Kunstgärtner, u. Kathar. Hub. Bungartz, Beide v. hier.-Joj. Zingsheim, Anstr., u. Aug. Amalia Kath.
Gensike, Beide v. hier.=Wilh. Pütz, Hausdiener, v. Krahwinkel, u. Cäcilia Hamacher, v. hier.- Wilhelm Bauerfeind, Glaser, v. Raderthal, u. Kath. Burrenkopf, v. hier.
Sterbefälle. Ros. Irmeng. Schmitz, Wwe. Nelles, 73., Thieboldsg. 68.
- Anna Maria Meurer, Wwe. Enkel, 60., Schnurg. 12.- Maria Anna Gaul, 7 M. 13., Blaubach 86. Christian Maas, 1 M. 25T., zu Bayenthal.= Herm. Jos. Faßbender, 1 M. 27., Biberstr. 1B.- Jos. Maria Sonder, 2 M. 21., Ehrenstr. 74.Heinr. Fusen, 8 M. 22., Weideng. 65.— Sus. Strack, geb. Stachel, 34 ., Alte Wallg. 28.— Agnes Esser, 11 M. 3., Krahnenb. 58.- Paula Kasper, 9., Achterstr. 16.- Joh. Carol. Alwine Schmidt, 4 M. 11., Antoniterstr. 28.- Johann Kuhl, 1 J. 3., Elsaßstr. 35. Heiraths=Ankündigungen. Theodor Frank, Schrifts., Schnurg. 2, und Kath. Breuer, Zugasse.- Arn. Wilh. Maxim. Freitag, Kaufm., Pantaleonsmühlengasse 32, und Elisab. Böhm, Kümpchenshof 1.- Joh. Aretz, Kaufm., zu Porto Alegre, und Alwine Elisab. Aug. Milchsack, Domstr. 37.- Dietr. Jos. Franz Busch, Schlosser, Thieboldsg. 49, und Christ. Miebach, Achterstraße 52.- Heinr. Jos. Schmitt, Clavierstimmer, Zollstr. 23, und Kath. Prang, Komödienstr. 56.- Pet. Jos. Vollier, Hauskn., Thurnm. 39, und Urs. Ossendorf, Friedrichstraße 34.Joh. Ernst Christ. Blosche, Polirer, Weyerstr. 70, und Sus. Christ. Hartmann, Kl. Griechenm. 12.- Maria Jos. Völler, Zimmerm. Zugasse 15, und Kathar. Theresia Hupp, Kaiser Wilhelm=Ring 6.- Joh. Merzenich, Bäcker, Herzogstr. 34, und Barb. Francisca Jonas, Streitzeugg. 49.- Emil Karl Rob. Berg, Reisender, Flandrischestraße 6, und Gertr. Stammel, Christophstr. 35A.-Jos. Becker, Tagl., Zugasse 5, und Marg. Krath, Schnurgasse 12.
hiesige Hauptsteueramt für inländische Gegenstände befindet sich von heute ab in dem Hause Apostelnstraße
* Der Herr Erzbischof Philippus fuhr heute Morgen 9 Uhr zur Bischofs Conserenz nach Fulda. Die Conferenz dauert vorguesichtlich zwei Tage(Dinstag und Mittwoch). Der Bischof von Trier reist heute eben* Monsignore Johann Augustin Lucers, Bischof von Ancud in Chile, weilt seit einigen Tagen in Köln und ist in Begleitung seines Secretairs und eines adeligen Herrn aus Santiago im Fränkischen Hof abgestiegen. Der hochwürdigste Herr, welcher gestern, Sonntag, von unserm Herrn Erzbischof zu Tische geladen war und noch einige Tage hier zu verweilen gedenkt, erregt durch seine stattliche, imponirende Gestalt Aufsehen und besticht durch sein leutseliges Wesen. Nebenbei bemerkt, erfreut sich der Fränkische Hof nach den jüngst getroffenen Aenderungen und Verbesserungen eines großen Zuspruchs, so daß wiederholt Gäste wegen Mangel an Raum an andere Hotels überwiesen werden mußten. Recht angenehm empfinden die Fremden ein mitten zwischen den Baulichkeiten angelegtes Gärtchen mit
Halle und Springbrunnen.
9. Verhaftet. Gestern Morgen gegen 12 Uhr wurde in der Schildergasse ein Taschenspieler von der Polizei erfaßt und abgeführt.
4 Ein Pferdemetzger von hier kaufte gestern drei Hengste von Dillingen zum Schlachten. Das schwerste der Thiere wog lebend annähernd siebenzehn Centner.„
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, 1 Aufeher, Gehalt 900., freie Dienstwohnung oder 126 M. Mieths=Eutschädigung und 45 M. Kleidergelder. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1 Oberwächter im städtischen Nachtwacht=Corps, Gehalt jährlich 1100 M. und 60 Kleidergelder. Düren(Rheinland), Postamt, Ober=Postdirection
1 Postschaffne., Gehalt 800 M. und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Kempen(Rhein), Bürgermeister Plum, 1 Nachtwächter, Gehalt 360 M. Neuß, Amtsgericht, 1 Lohnschreiber, 50—60 M. durchschnittlich pro Monat. Saarbrücken, Postamt, 1 Packetträger, Gehalt 720 M. und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Viersen, Bürgermeisteramt, 1 Flurhüter, Gehalt 1050 M. Bei der Einberusung zu bestimmende Orte, Eisenbahn=Betriebsamt Nachen, 4 Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst beim Eintritt je 80 M. Monatsbesoldung, die in bestimmten Zwischenräumen nach und nach bis zum Höchstbetrage von 125 M. erhöht werden kann.
1 Ehrenfeld, 26. Aug. Die Sonntagsruhe findet auch in den
hiesigen Geschäften allmälig Eingang. In verschiedenen Schaufenstern hiesiger Geschäfte befindet sich die Anzeige, daß das Geschäft an den Sonn= und Feier=Tagen von Mittags ab geschlossen sei. Den Bediensteten sind diese Stunden wohl zu gönnen.
Vereins=Nachrichten.
§ Das Gauturnfest des Sieg=Rheingaues, welches gestern unter zahlreicher Theilnahme der auswärtigen Vereine im Kaisergarten abgehalten wurde, nahm bei günstiger Witterung einen recht schönen Verlauf. Vertreten waren außer dem leitenden Allgemeinen Turn=Verein die Vereine Eintracht und Fecht= und Turn=Club von hier, ferner die Vereine von Deutz, Brühl, Bonn, Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Mülheim, Siegburg, Euskirchen, Opladen, Berg.=Gladbach, Königswinter und Remagen. Vormittags fand EinzelWettturnen, Nachmittags Schauturnen und Geräthübungen mit einmaligem Wechsel und Stabübungen, Gesellschafts=Uebungen, Spiele, endlich Wettlaufen und Ringen statt. Hr. Bürgermeister Sugg begrüßte die Turner Namens der Stadt und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Nach Beendigung des Turnens erfolgte ein„Gut Heil“ auf die Turnerei in Köln. Während des Turnens ließ die Capelle des Fußartillerie=Bataillons Nr. 9 ihre muntern Weisen erklingen. Am Abend vereinigten sich die Turner zu einer Festversammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Zunächst erfolgte durch den Gauturnwart, Turnlehrer Schröder(Bonn), die Bekanntmachung der Sieger. Im Wettkampf an Reck, Pferd und Varren, Weitsprung, Hochsprung und im Stemmen erhielt den ersten Preis Hr. Trempich vom Fechtund Turn=Club(Köln) mit 67 Punkten, den zweiten Preis Hr. Henrichs vom Allgemeinen Turn=Verein mit 65 5/g Punkten; ferner erhielten Preise die Herren Meyer(Bonn) mit 63 5/8, Schuhmann, Allgemeiner Turn=Verein (Köln) 63 3/6, Tappermann, Fecht=Club(Köln) 61, Herbst(Vonn) 60⅜6 Punkte. Weitere 17 Sieger hatten weniger als 60 Punkte. Im Ringen erhielt den ersten Preis Hr. Karl Schuhmann vom Allgemeinen Turn=Verein (Köln), den zweiten Preis Hr. Ernst Bohne(Deutz). Am Wettlauf betheiligten sich 45 Turner. Den ersten Preis erhielt Hr. Schauf(Mülheimer Turngemeinde), welcher die 200 Meter lange Bahn in 28 Secunden durcheilte. Den Siegern wurde ein Eichenkranz und ein Diplom zu Theil. Bei der dann folgenden gemüthlichen Feier wechselten gemeinschaftliche Lieder, Musik=Vorträge und Reden mit Vorträgen des Kölner Sängerkreis.
E Der Internationale Verein gegen Vernnreinigung der Flüsse, des Bodens und der Luft hält seine diesjährige Hauptversammlung am Montag den 17. September hierselbst ab, wozu jeder sich für die Sache Interessirende Zutritt hat.
Jacob Jansen, Möbelfabrik u. Lager,
63 Sternengasse 63.
Schreiner=, Polsterer= und Anstreicher= Werkstellen im Hause. Empfehle unter Garantie:
1 Salon=Einrichtung:
1 Causeuse, 2 Sessel in Plüsch.
1 Verlicov
1 hochseiner Salontisch....
1 Pfeilerspiegel mit Console
4 Rohrlehnstühle à 9 M.
Wohnzimmer: Sopha, dauerhaft.....
Kleiderschrank, Nußbaum. Rohrstühle, geschweift... Tisch, Nußbaum Sophaspiegel mit Aufsatz.. Schlafzimmer:
2 Bettstellen mit Matratze.
1 Waschcommode mit Marmor
1 Spiegel
2 Nohrstühle
Küche:
1 Küchenschrank, 1 Tisch, 1 Topfbank, 2 Stühle
3
150
54
25
40
36
35
50
20
12
8
120
38
6
6
27
627
Jacob Jansen,
Sternengasse 63.
Laden=Gehülfin
der Colonialwaaren=Branche, tüchtige, selbständige Verkäuferin, mit besten Referenzen, sucht veränderungshalber in einem Kölner Colonialwaaren=Geschäft Stellung. Fr.=Off. u. Va. d. Exp. d. Bl.
44
s St. Marien-Pensionat
unter Leitung der Schwestern#
“ christl. Liebe von Paderborn.
9 Schöne und gesunde Lage.*
* Unterricht in deutscher, franzö“ sischer und englischer Sprache. T X Umgangssprache französisch. GeX legenheit zur Erlernung des a Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und#
9 höhere Examen. Pensionspreis#
9 400 M Deutsche Kinder können 2 T Ostern und Herbst die Hin= und T X Rückreise in Begleitung einer
Schwester machen. Nähere Aus„
4 kunft ertheilen die Eltern der#
* frühern Zöglinge und die Oberin*
* des Hauses.* 2
Habe mich in
Ehrenfeld, Deuloerstr. 17“,
als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden—10 und—4. Für Unbemittelte Morgens—8 Uhr.
Dr. C. Schmalfuß.
Für Kaufleute.
Revision und Richtigstellung der Bücher, Vilanzaufmachung, außergerichtliches Arrangement event. Zwangsvergleich wird von einem erfahrenen Fachmanne besorgt.
Linderhöhe, Dürenerstr. 4,
1. Etage.
Papierabfälle, Flaschen 2c. 2c.
werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, früher Assistenz=Arzt der medicinischen Universitäts=Klinik in Greifswald.
St. Apernstraße 54.
Sprechst.: Morg.—10, Mitt.—4.
E AA
50 Pfg.=Bazar,
10 Ehrenstraße 10, empfiehlt Matten in sechs Sorten, ausnahmsweise groß und schön, Putzeimer, Wurzelschrubber u. andere mit Stiel. Aufnehmer zwei Stück 50 Pfg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
192] Museum der Kölner Dombauhütte. In der Stadtverordneten=Versammlung vom 13. Juli d. J. machte der Herr Oberbürgermeister Mittheilung über die demnächstige Unterbringung der DombauModelle, worauf sofort am 14. Juli in der Kölnischen Volkszeitung eine Erklärung des Metropolitan=Capitels erfolgte, worin dasselbe ausführte, daß die einseitige Ueberweisung der Modelle von Seiten der Bauverwaltung an die Stadt Köln grundlos sei; dagegen sei die Zusammengehörigkeit der Modelle mit dem Dom ganz zweifellos. Für den Erzbischöflichen Stuhl und das Metropolitan=Capitel ist es nun von der größten Wichtigkeit, für die Zusammengehörigkeit und sorgfältige Erhaltung des ganzen DombauArchivs Sorge zu tragen und dessen Aufbewahrung und Aufstellung unbedingt beim Dom, etwa in den Etagen des nördlichen Thurmes, zu veranlassen. Zu diesem Dombau=Archiv gehören nicht— wovon bisher stets gesprochen wird— nur die Modelle, sondern 1. alle Schriftstücke, Verhandlungen und Verträge über den Restaurations= und Fort=Bau des Domes vom Jahre 1824 ab bis heute; 2. die sämmtlichen Aufnahmen, Pläne und Zeichnungen, welche in der etwa sechzigjährigen Bauzeit von den in der Dombauhütte thätig gewesenen Architekten und Werkmeistern ausgeführt wurden; 3. Détails und Modelle für den ornamentalen und figürlichen Theil, wovon die erstere Gattung der Modelle die wichtigere und werthvollere ist. Dann müssen dieser Sammlung einverleibt werden alle an die historischen Momente in der(neuern) Dombau=Geschichte erinnernden Schriften und Urkunden, letztere von der Grundsteinlegung im Jahre 1842 bis zu der Vollendung der Thürme im Jahre 1880. Diese Urkunden sind stets in duplo ausgefertigt worden und werden diese Duplicate bei der Bauverwaltung aufbewahrt. Die in den Chor=Kapellen aufgestellten alten Pergament=Pläne wären auch dieser Sammlung einzuverleiben(event. die Concurrenz=Pläne für die innere Ausstattung des Domes und die Portalthüren); ferner einzelne gut erhaltene, alte Steinfragmente, welche heute auf der Domterrasse der baldigen, gänzlichen Verwitterung ausgesetzt sind. Dieses zusammen, kunstgerecht geordnet und aufgestellt, wird ein Museum der Dombauhütte geben zur Erinnerung an die Männer, welche jahrelang beim Dombau thätig gewesen, - anregend zum Studium für die Jetztzeit und für spätere Zeiten. M.
Vermischte
Vom Rhein, 26. Aug. Die Köln=Düsseldorfer Personenschiffe haben im Juli d. J. etwa 10,000 Personen weniger befördert, als in dem gleichen Monat des Vorjahres. Dieser Ausfall, welcher auch bei gutbleibendem Wetter schwerlich mehr auszugleichen sein wird, ist lediglich die Folge des schlechten Wetters, unter welchem namentlich der Touristenverkehr mit den Dampfbooten zu leiden hatte.— Betreffs Verheirathung pensionirter Lehrerinnen hat der Herr Unterrichtsminister in einem Specialfalle Folgendes entschieden.„Nachdem der Lehrerin X. auf Grund der über ihre Bedürftigkeit angestellten Ermittelungen in Gemäßheit des Abs. 4,§. 1 des Lehrerpensionsgesetzes vom 6. Juli 1885 eine lebenslängliche Pension bewilligt worden ist, hat sie auf die Fortzahlung dieser Pension einen Rechtsanspruch erworben, und es kann elne Kürzung oder Einziehung derselben nur aus den im Pensionsgesetze vorgesehenen Gründen erfolgen. Die Verheirathung einer pensionirten Lehrerin gehört nicht zu diesen gesetzlichen Gründen, und es muß daher bei der ein Mal festgesetzten Bewilligung sein Bewenden behalten.“
Zur Kurzweit.
Immer derselbe. Diätar:„Herr Chef, ich bitte um drei Tage Urlaub wegen meiner Hochzeit.“— Rath:„So! Vor vier Wochen waren Sie erst acht Tage krank und heute wollen Sie wieder Urlaub haben wegen Ihrer Hochzeit— das konnten Sie beides doch so schön zusammen abmachen.“
Leuchtkraft des Gases
am 26. Aug. 1888. Gasfabrik 18,3. Lab.—. Stadt—.“
Rheinhöhe 27. August, Morgens 7 Uhr 3,82m Wasserwärme 27. Aug., Morgens 7 Uhr 150R.
.04.
[193] Die Krankenkassen und die Gemeinde=Armenverbände. Wie sehr die zwangsweise Einführung der Krankenversicherung auf die Ausgaben der Gemeinden für Armenzwecke einwirkt, zeigt uns eine von der Behörde für Krankenversicherung in Hamburg gegebene bezügliche Zusammenstellung für das Jahr 1886. Hiernach erzielte die Stadt Hambura in genanntem Jahre zufolge Einführung des gesetzlichen Zwanges zur Krankenversicherung eine Ersparniß an ihrem Armen-Budget wie folgt:
a. an Unterstützungs= und Pflege=Kosten für solche Kranke, für welche die
Stadt nachweislich hätte eintreten müssen, die aber nunmehr von den Krankenkassen übernommen wurden, mit zusammen 84,996 Pflegetagen 82,477.;
b. an Ueberschüssen im Allgemeinen Krankenhause bei den für Rechnung der Krankenkassen verpflegten Personen 18,438., mithin zusammen 100,915 M. Die Zahl der Mitglieder der Orts=, Fabrik= und Gemeinde=Krankenkassen belief sich nach demselben Berichte auf 32,000. Die Stadt erzielt demnach durch die Beiträge der armen Arbeiter indirect einen Gewinn von 18,000 M. Dafür bietet nun die Stadt den Krankenkassen eine sehr willkommene Gegen,
leistung. Um nämlich den Krankenkassen das Meldewesen zu erleichtern, hat die Stadt eine besondere Meldestelle eingerichtet und zwei Polizeibeamte angestellt, die sich ausschließlich mit der Durchführung des Krankenversicherungsgesetzes beschäftigen. Die Krankenkassen der Stadt Köln zählen mindestens eben so viele Mitglieder wie Hamburg; mithin erzielt die Stadt Köln alljährlich eine Ersparniß an ihrem Armen=Budget von 100,000., welcher Betrag den Krankenkassen zur Last fällt. Wo bleibt aber hier die Gegenleistung? Die Stadt Leipzig hat der dortigen gemeinsamen Ortskrankenkasse, umfassend die Stadt und 32 Vororte mit 44,000 Mitgliedern, einen einheitlichen Pflegesatz für das Hospital von 1 M. pro Tag bewilligt, obschon die Vororte noch nicht eingemeindet sind. In Köln dagegen müssen die außerhalb der Umwallung wohnenden Kranken trotz Eingemeindung heute noch einen um 75 pCt. erhöhten Pflegesatz im Bürger=Hospital bezahlen! Köln hat sich in letzterer Zeit manche Einrichtungen anderer Städte zum Muster genommen. Das vorerwähnte Entgegenkommen von Hamburg und Leipzig gegenüber den Krankenkassen sei daher ebenfalls als Muster hiermit bestens empfohlen. B. L.

Seite 4.
Zoologischer Garten
Heute, Montag. 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 K Montaa. 27. August 1835.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1„Festmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Frühlings-Erwachen.“ Lied von Bach.
d. Fantasie aus„Zonengrin““ von Wagner
5.„Fworationen,“ Walzer von Strauss.
6. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé.
9. Einleitung zur Oper„Vercley“ von Bruch.
10.„Ein Immortellenkranz für Lortzing.“ Fantasie von Rosenkranz
11.„Sans souci.“ Gavotte von Czibulka.
12.„Friedrich-Wilhelm-Quadrile“ von Strauss. 67*
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
98360030060000886086020006063098999
Köln.
Castan’s Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Ufg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichligung
:<space> G a l a t h é e.<space>
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur II. J. Bauer.
NAABRR3A
s Internationale 2 Flora-Ausstellung,e
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Flora
Montag. den 27. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
*<space> F a n t a s i c<space> a u s<space>„ J t e n a“<space> v o n<space> S c h r e i n e r.<space>
4.„Mandonnata“ von Paladilhe.
5.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture nach slavischen Melodicen von E. Titl. Paraphrase über Abt’s„Waldandacht“ von Nehl. „Concerthaus-Polka“ von Bilsc.
„Zigeunerständchen“ von Fctras.
„Ein Kranz für Bachus“. Potpourri von Menzel.
Oritter Theil.
„ ackellanz““ von Flotow.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Prinz Conti-Quadrille;- von Strauss. „Abendständchen“ von Ilerford.
„Steierischer Marsch“; von Kéler-Béla.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Pe
3Or
Café Wiese
NEU!
□
Grosse Budengasse 9.
Wiener Café. Wiener Küche.#
Frühstück und Abendplatten.
Münchener und Dortmunder 8
Bier.
0
NEU!
zur mein Delicatessen=, Fisch= und ConservenGeschäft suche ein befähigtes Mädchen in die Lehre bei freier Kost und Logis. Eintritt sofort. Persönliche Vorstellung bedingt.
F. Peltzer, Koblenz.“
Rautschirkstempek,
billigste Preise. J. Falkenbach, Elstergasse 2A, am Museum.
Ein j. Kaufmann sucht ein Ender Fabrik=Geschäft zut
Betriebe zu übernehmen oder sich event. an einem solchen mit Capital zu betheiligen. Fr.=Off. u. 0 U 1591 an die Exped. der Köln. Volksztg.
FAR 2
#
35
###
# 05
2
#
#
#
Castan's
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erlindung.
Entree
Pfe
48•)
#
*
##8
#
#
#
Flora-Ausstellung
Abtheilung III.
Kinder 25 Pfg.
A33888
Verschiedene Geschäftshäuser
an guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 40—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Baunnternehmer.
und Profilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Spccialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Köln.
(4530
Kölner
Montag den 27. August 1888:
Anfang 7½ Uhr. Epidemisch.
Schwank in 4 Acten von Dr. J. B. v. Schweitzer.
von Romberg, Major Minna, seine Frau———
Erna, seine Nichte———
von Sturrwitz, Major a. D.——
Kuno von Seldeneck, Lieutenant— Alfred von Seldeneck, Portevée=Fähnrich Commissionsräthin Bertha Stumm— Görlitzer, Börsenmakler———
Rehbock, Weinwirth———
Hr. Zimmermann, Frl. Ziegler.
„ Piquet.
Hr. Steinecke.
Pesansky.
Fr. Reinhardt.
Hr. Portz.
" Milan.
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln, Neumarkt 33. Fabrication von Illuminations=Papier= Laternen, Kinderfahnen und Drachen.
Preis=Couraute gratis und franco.
Corset Victoria.
Elegantes Corset, hachschnürend, reich bestickt, für moderne Toiletten, mit langer Taille und kurzer Hüfte, für den äußerst niedrigen Preis
.50
Ferner Corsets von 2,25, 3,—, 4,—,.—, 6,—,.— und 10,— M. in den bekannten guten Qualitäten.
Franz Schatter,
U. Kaiser=Biertz Nachfolger, Breitestraße 19.
F. Kahle&amp; Sohn,
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber,
Bau=Ornamente
Fontainen.
und
2487*
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Ein
Mann
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
Gustav Schacht, Blaubach 34—.
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
von
Selterswasser,
Noisdorfer= und-Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
junger
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Familie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
Comptoir oder Bureau.
Gute Handschrift und beste Zeugnisse. Ansprüche bescheiden. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen.
Gefällige Offerten unter R L 1657 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein angehender Fabricant in Holzwaaren sucht
Abnehmer in Küchengeräthen
2c., auch neue Muster werden in jedem Quantum angefertigt.
Franco=Offerten u. R U1667 an d Expedition der Köln. Volkszeitung.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht.
Näheres Melaten, Aachenerstraße 27.
Verloosung.
Lotterie der Internationasen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
No Köln=Longerich! Pitter: Saag Kobes, han sich zwei Magister öm en borre Kirmes zo bekömmere?— Kobes Enä, die sollen die Junge dat Einmol ein lehren un sich bei Gemeinde=An gelägenheiten drus halten.“
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statr.
FLOTHO&amp; KAISER,
Köln, Wollküche Nr. 1.
* Telephon Nr. 325.Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna crrichtcten Keltercien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen,
Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
Preisliste steht zu Diensten.