lucht
Tägliche Auflage 20,900.
. Iulnnar 1888.
weiter Jahrgang.
•)
25
23.
Nr.
28.
1
gstisch
iche Handud Logis.“
Keine Nachahmun
Nicht halb so theuer
0 Die Zuständigkeit der Kölner Gerichte.")
III.(Fortsetzung. Vergl. Nr. 20 u. 21 des Kölner Local=Anzeiger.)
6
ten.
*<space>
wie echte franz. Chartreuse oder Bénédictine!
sen
C. Landgericht ferner:
enschen,
II. Civilkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Directot Dr. Merrem; Gerichtsschreiber: Actuar Reinartz; Sitzungstage: Montag, Dinstag, Mittwoch; Sitzungssaal I(im Erdgeschoß).
Behandelt alle Civilklagen aus dem ehemaligen FriedensgerichtsBezirk Köln I, d. h. aus Stadt Köln bis zum Bischofsweg, südlicher Stadttheil bis zu der bei der I. Civilkammer angegebenen Linie; dazu speciell zugewiesen alle Klagen gegen die Regierung, die Postbehörde und die linksrheinische Eisenbahn=Direction bezw.
Vernachuld hieran
VEISTEEA
eine
7
erhalten.
uherstellen
Glellicueuur
den allt len'sI
r, 1 Thei
klage über
erstummen
igen Hülfs ihre S
NLE.- E RANKCNS G; GEN
deren Betriebsämter.
0
von
e Alte:
III. Civilkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Director Mitscher; Gerichtsschreiber: Rustorff; Sitzungstage: Donnerstag,
Maik.
PT
mühle 12,
#2
.ESA
ISCcz, Hpr" Mezsprie.ooprik lifer
Freitag, Samstag; Sitzungssaal I(im Erdgeschoß).
r Dom,
.DEU
asche
Behandelt alle Civilklagen aus den Amtsgerichts=Bezirken Bensberg, Lindlar, Wipperfürth, Wiehl, Gummersbach, Mülheim a. Rh.,
GRLNE
1
Bergheim und Kerpen, ferner aus den ehemaligen Friedensgerichtslung
189PERIALE
Ch
Bezirken Köln III(Bürgermeistereien Brühl, Efferen, Frechen, Hürth, Rondorf) und Köln IV(Bürgermeistereien Deutz, Kalk, Freimersdorf, Longerich, Lövenich, Müngersdorf, Nippes, Ehrenseld, Poulheim, Stommeln, Worringen), also aus dem ganzen Landgerichts=Bezirk Köln mit Ausnahme der Stadt Köln; dazu speciell zugetheilt alle Klagen gegen die rechtsrheinische und Bergisch=Märkische Eisenbahn=Direction bezw. deren Betriebsämter, gegen den Fiscus in Betreff der Verpflichtung zur Entrichtung von ErbschaftsSteuern, eines Werthstempels oder eines nicht nach dem Betrage
vereideter Geriehtseh em in seinem Gulachten vem 26. October 1887
1
ASt
11
tr. 5
gerilner
REI
er
5.##
1n
ende
Kaffees
UBER DIESEN LIOUEUR:
0RZ
Die REINHEIT und WIILDE RIALE
gesige-SBpz
S VERKAUFSBEBINGUNOEN“
WENDUN
cal
cle
des Gegenstandes zu bemessenden Vertragsstempels, und gegen die Stadt Köln; endlich alle Adoptionen und sonstigen Angelegenheiten
□
des AROMAS
er breit,
bei
Comptoir.
der nicht streitigen Gerichtsbarkeit.
=Haus,
dem
CONSUMENTEN
IV. Civilkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Präsident Lützeteile auf gef.Einfrage LIACHSTE VERKAUFSTELLE MIT
rwall 26.
ler; Gerichtsschreiber: Günther; Sitzungstage: Montag und Freitag; Sitzungssaal II(im ersten Stock).
C
Ein allen gto####ten Silenal.:
Behandelt alle Berusungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse der sämmtlichen Amtsgerichte des Landgerichts=Bezirks in Civilsachen, einschließlich der Vormundschafts= und EntmündigungsDEUTSCHL
DS
ado.
zu habensachen; alle Standesklagen; alle Angelegenheiten der Ehescheidung auf Grund wechselseitiger Einwilligung, der Einweisung in den Besitz von Abwesenden und der Autorisation von Ehefrauen ohne
NACHAHMUNGEN OES GESETZLTCH
ation.
0
densen. Imporb und Seo 20 Kanollung aus känchiscker Spieikuosen u. Weine
G8SCHUTLTEN GRENEMPERIALE WERPEN
irme,:
GERICHTLICH VERTOLCT.
Zustimmung des Ehemannes; endlich die Bestimmung des zuständigen Gerichts in zweifelhaften Fällen.
en ete.
SS
Nuren
r.
.*
In Köln empfohlen bei Herren: Wilh. Dietz. Martinstr. 41: Th. Eigel, Conditor, Schilderg. 30:
D. Schiedsgericht für Anfallsachen.
m. Esser, Conditor, Hohestr. 46: I
J. Knipprath.
Breitestr. 107;
Keerfer-Wolff. Hohestr. 31:
A. Hosler. Hoflieferant, Obenmarspforten 17; Friedr.
Vorsitzender: Polizeirath Wenzig;
Stellvertreter: Polizei=Assessor Emmerich; Secretair: Pott;
Local: Polizei=Directionsgebäude, Glockengasse 30.
Rahm, Hof!
Schilderg. 92
Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15: Jos. Beut h. Martinsfeld 13.
rippe
Mlittwoch, 25.
ölner
Jannar, Abends 6 Uhr,
Aufführung von Cardinal Wiseman's
Verborgener Edelstein
ag den
skirche aus
*
loster 29
44
Ist zuständig bei Ansprüchen auf Entschädigungen und Renlen aus Betriebsunfällen, auf Grund des Reichs=Unfall=Versicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 und des Reichsgesetzes betr. Ausdehnung desselben auf verschiedene Betriebe vom 28. Mai 1885, wenn der Verunglückte folgenden Sectionen oder Bezirken angehört:
1. der Section IV der Steinbruchs=Berufs=Genossenschaft.
arrel
durch den Verein für jugendl. Arbeiter(§.) im großen Saale des Pius=Bau.
rien zu 1 Mark(I. Platz)
1.
82
Inzeiger.
ie Numma
und 75 Pfg.(2. Platz) sind zu haben bei m„ J. v. Schumacher, Severinstr. 151; Lacombe, 1; C. Gesse, Heumarkt 18; H. Theissing, Unter Kästen 8; Hollender, Schildergasse 911; Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97; im Pius=Vau someW erna tbereagasse 2
onntag, 15.., gelösten Karten sind gültig.
s Nach
Cla
en
evernnstr.
*
men:
Montag den 23. Jan. a. c. Abends 8 Uhr,
). Loock.
VI der Rheinisch=Westfälischen Maschinenbau= und Kleineisen=Industrie=.=G.
3. der Section VI der Norddeutschen Edel= und UnedelNB
Aucy die für
im Fränkischen Hose,
v. Anton
1378
* □
metall=Industrie=.=G.
Jarke.
IV. Congress.
Eis und Schnee
Vogel.
4. der Section XI der Ziegelei=.=G.
IV der.=G. der chemischen Industrien.
=Freuger
fördern in
Lacomb.
unzahliger Weise Unfülle, wofür die äußerste Vorsicht keinen bietet. Saume drum Niemand, sich bei Zeiten gegen die materiellen gurch Aufnehmen in die Kölnische Unfall=Versicherungs=Actien=
zahlte mann: welche in 1½ Jahren M. 850,000 Schadengelder
wozu seine Vermittelung empfiehlt
#7
6
IX der.=G. der Gas= und Wasserwerke.
mhoff.
—
Mitglieder haben Zutritt gegen Coupon Nr. 5, Fremde gegen Zahlung von M. 1 a Person.
V der Papiermacher=.=G.
IX der Norddeutschen Holz-Industrie=.=G. X der Müllerei=.=G.
ennee.
7.
Hweinem
8.
Vencden.
9.„
nböhmer
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Fränki*
10. dem Bezirk IV der Nahrungsmittel-Industrie=.=G.
Ziskoven,
Kolnischen Unsall=Versicher.=Actien=Gesellschaft,
vertreter der Frankfurter Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestrasse
schen Hofe und bei unserm Mitgliede, Herrn Paul Mertens, Fettenhennen, Ecke Domkloster
11.
IV der Zucker=Industrie=.=G. 12. der Section X der Brauerei=.=G.
thausen. Joh. Rid.
Nr. 8. offen.
13. dem Bezirk IV der Bekleidungs=Industrie=.=G.
14. der Section V der Rheinisch=Westfäl. Bergwerks=.=G.
15. der Section II der Deutschen=Buchdrucker=.=G.
XXIl der Fuhrwerks=.=G.
*
):
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunst
Kosmopolitische Friedens.Liga.
cesen.
175.
Brüß.
Zu miethen, eventuell zu kaufen
16.
17.„
„ III der Westdeutschen Binnenschifffahrts=.=G.
r. Butry.
Universal-Kohlen-Anzünder
5 Pfg.
(Fortsetzung folgt.)
= zum directen Entzünden der Kohlen onne Dolz, Papier.—
300 Stück kosten K 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Nieder
lagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
#r osserten u. Wir. Il bert 31 8, greßen urteitsräumen, nicht zu abgelegen.
*) Diese Zusammenstellung ist in handlichem Format im Verlage von I. P. Bachem erschienen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 u Montag. 23. Januar 1883.
##
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
die
kostenfrei.
daß
Offerten-Annahme 25 Pig.
90
beig
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Briefmarkenhandlung.
Kleingemachtes trockenes
Brennholz, Centner Mark.40 franco Haus. Kistenfabrik Thieboldsgasse 49.
Ein katholisches
Mädchen von auswärts sucht DienstEintrachtstraße 125.
Unterricht.
gen zu höchsten cken vorräthig.
Ankauf von Sammlun
Offene Stellen.
Preisen. Seltene Mar F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Ein großes
stelle.
Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen.
Alexianerstraße 2.
zum Besticken für Decken, Schürzen, Gardinen, Meter 85 Pfg., zu verkaufen. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Braves Mädchen
sucht zum 4. Februar Stelle für Küche Hausarbeit in anständiger FaEhrenfeld, Peterstraße 2.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem pen ionirten Elementarlehrer. Probsteig.
Nähmaschinen=Mädchen
auf Schneider=Arbeit gesucht.
Krahnenbäumen 47.
Zu vermiethen.
und
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
milie.
Französisch.
Frau Liessem, geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengraben 110, am Blaubach.
Füll=Regulir=Ofen,
Koch=Ofen, Mantel=Ofen, Koch=Herde, Küchen=Geräthe billigst und gut.
Follerstraße 84. Tausche gebr. Oesen u. s. w. ein.
Banschreiner gesucht.
Nippes, Südstraße 28. Kost im Hause.
Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
5 Zimmer zum 1. März zu vermiethen.
Johannstraße 50.
Ladenlocal
Kalt.
Leb
mit 2 Zimmern, auch für Bureau passend, zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 10.
Gediegenen
Ein erfahrenes Mädchen für Küche id Hausarbeit gegen hohen Lohn geMulheimerstraße
Christophstraße 38.
Abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, Erker, großer Corridor und alle Bequemlichkeiten zu 1300 M. sofort zu vermiethen.
Violin=Unterricht ertheilt ein mehr
der
Abbruch
Nr. 40—42 zu vergeben.
jähriger Schüler des Herrn Profes Japha am Conservatorium. Aachenerstraße 10, Parterre, rechts
Zieh=Mangel,
bei
10.
sucht.
gut erhalten, umzugshalber zu verkaufen. Hohestraße 42—.
escheid Palmstraße 36.
Köl
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen. Blindg. 12.
Dienstmädchen
ge.
Masken=Anzug
Eulengarten 14.
sofort gesucht.
Dombau Loose,
für Dame(schlanke Figur) billig zu verkaufen. An der Linde 21, 1. Et.
The
Für Barviere
Capitalien
Bauschreiner,
welcher in der Lage, eine Partie Fensterrahmen in kürzerer Zeit anzufertigen, wolle Adresse unter Nr. 3 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28, gefl. abgeben.
à 3 Mark, zu haben.
Palmstraße 36
3. Etage per 15. April zu vermiethen. Bescheid Palmstraße 36.
tan
passende Wohn= und Arbeitsräume zu vermiethen. Filzengraben 24. a. Rhein.
A. Heesen, Ehrenfeld.
bege
Schwarze Spitzenkleider,
pro Robe 12 K. Schlaumann's Ausverkauf Marsilstein 8.
Mantelofen,
Mödlirtes Zimmer,
2 Betten mit Flockenbetten, Bier Henkelgläser zu verkaufen.
Thieboldsgasse 29.
Für Bauherren!
Christophstraße 44.
Abgeschlossene Wohnungen(4 Räume) zu 10, 15, 18 Thaler sofort zu miethen. Bescheid Cristophstraße 38.
und schön, zu vermiethen.
Stolkgasse 31, 1. Etage.
groß
Anstreichermeister sucht 100—200 M zu leihen. Rückgabe nebst guten Zinsen gegen Arbeit. Fre.-Offerten unter Nr. 95 bes. die Exped. d. Bl.
va
Ein schöner
Mantelosen von schwarzem Marmor, sowie ein großer, vergoldeter Säulen spiegel mit Marmortischchen sind billig abzugeben. Näheres Salier=Ring 22.
zug
Villard
Ein braves,
hal
Große Marmor=
Eintrachtstraße 15.
zu verkaufen.
stilles Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit und zu Kindern Anfang Februar gesucht. Marzellenstraße 28.
Tischplatte zu verkaufen.
Friesenwall 25, Parterre.
Schöne
eine
10,000 Mark
zweite Etage mit Wasserleitung zu 8 Thlr. zu vermiethen. Weyerstraße 15.
Ein schönes
Zimmer anein e stille Person billig zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
mit
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid HohenstaufenRing 2, 1. Etage.
Kartosseln,
Ver
Congreß=Stoff,
zu Gardinen, Decken, Schürzen, Meter 0 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder per Ostern auf Comptoir und ;<space> g ü n s t i g e n<space>„ B e d i n g u n g e n<space> Off. u. Nr. 69 bef. d. Exp.
beste Sorten, zum billigsten Tagesprei Achterstraße 6.
Zwei heizbare
1S.
des
Mansardenzimmer mit Wandschrank, Keller, Wasserleitung an—2 stille Leute zu vermiethen. Agrippastr. 38.
beit
35
Capitalien
Kö
Mieth-Gesuche.t
Waschbütten
Lager unter gesucht. Fr.=
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszu leihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Prim=Zither,
sehr billig, zu verkaufen. Laurenzv.. 4
Weidengasse 14.
tete
zu verkaufen.
Erste Etage
der
Ein gebrauchtes
Halbverdeck billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 76 an die Erped. erbeten.
Ein braves,
Probsteigasse 29.
Drei mittelgroße
zu vermiethen.
Auskunft Probsteigasse 8.
rech
Vermischtes.
ädchen in kleine Haus
tilles Di
Werkstätte
für Schlosserei, mit geräumigem Wohnhaus und Durchfahrt, Lager, Hofraum respective Hinterhaus, in Köln oder Ehrenfeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Exp.
Seufmühle
Decimalwaagen,
Fässer, Kisten und Säcke billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
eine
spre
haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Et
Zu vermiethen
I. Etage, 3 Räume, an kleine Familie. Gereonsmühlengasse 14.
Da
Schöner Fastnachtomantel
mit Flügelärmel, dazu passender Hut billig zu verkaufen. Bischofsgartenstraße 20, 2. Etage.
Kost
liet
Stellen-Gesuche.
und Logis für mehrere anständige Herren bei Wittwe Vollberg, Eul garten 2. Daselbst wird auch Einquar
Corfet=Ausverkauf
Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse
vor
Blumenstraße.4
zweite Etage, 6 Zimmer und 2 Mansarden, Keller, ganz oder theilweise zu Plankgasse 300.
In
Gelegenheitskauf.
Zweithüriger Nußbaum=Kleiderschrank Marzellenstraße 39.
Lie
Pelzrock,
wenig getragen, preiswürdig zu ver kaufen. Bescheid Obenmarspforten 6.
Buchhalter,
Möblirtes Parterre=Zimmer
gesucht. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl. u. Nr. 100.
tirung angenommen.
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Franco-Offerten unter Nr. 86
jün
vermiethen.
sehr billig.
Seufzer-Ecke.
Erste Etage,
Verziehungshalber
completes Bett, Schrank und Tisch (von Mahagoni), ein Regulateur, Kinderkorb und Kinderstühlchen zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Etage.
bei
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
Per April
sucht ein junges Ehepaar eine hübsche, abgeschlossene Wohnung, 1. oder 2. Etage, bestehend aus—5 Zimmern, Küche, Mansarde 2c. mit allen Be quemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 89 an die Exped. d. Bl.
befördert die Exped. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
bie
Durchaus erfahrene
lich
Verspätet!
Et Holls Nieß, Eintrachtstraße
Für Aerzte.
Hübsches Coupé bei properer, reeller Bedienung zum Fahren bereit. Stal lung und Remise zu vermiethen.
Holzgasse 24.
Costum=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
I. Oer
Ers
Ein gebrauchtes
Wiegemesser, Fünfschneider, und dazu passender Hackblock gesucht.
Mauritiuswall 8, 10.
soll levve, sing Mangel dernevve, Stink Hubet, et Till derbei, da
hat
Arndtstraße 1. erste Etage.
Prachtvonter Maoten=Anzug
(Reiter=Costum) billig zu verkaufen Friesenwallstraße 3, 2. Etage.
Mi
levven sie alle drei.
Tüchtige Glanzbüglerin
unt
Holimarkt 87, II
hat noch Tage frei.
und
des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
heil
Die„Kleinen Anzeigen
schl
eig
Stimmen aus dem Leserkreis.
Anton Becker, Bonn, Joh. Böhm und
Gerichts=Verhandlungen.
#
Kölner Lirmen=Register.
Peter Jos. Becker, Köln), Köln.
5. Jan. Firma„Voß&amp; Maack“ (Friedr. Voß und Gust. Maack, Köln), Ehrenfeld, aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kaufmann Joseph
pro
In einer frühern Zeit, wo man sich über die müßige Frage wegen geblich überflüssiger Feiertage stritt, wurden die ortsüblichen katholische Feiertage für den freien Besuch des Wallraf=Richartz=Museums ausge schlossen. Dieser Feiertage, welche außer der katholischen Bevölkerung auch e größere Theil der andersgläubigen Mitbürger mitfeiert, und an denen Museum ursprünglich gewiß nach den Intentionen der beiden Wohlthäter, Wallraf und Richartz, stets zum freien Besuch des Publicumgeöffnet war, sind nur sieben an der Zahl, nämlich das Fest der h. Dre könige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Frohnleichnamsfest, Peter um Paul, Allerheiligen und Mariä=Empfängniß. Nach dem löblichen Beist des Oberbürgermeister=Amtes, welches mit der Handelskammer jüngstd Anordnung getroffen hat, daß die Liege=Gebühren für die im Hafen a legenden Schiffe auch an diesen Tagen außer Berechnung bleiben, dürfte angemessen sein, dem Publicum wieder wie früher den freien Besuch. städtischen Museums an jenen Tagen zu gestatten. F.
Der Schuhmacher Johann Klütsch aus Kalk, der an einem Sonntage in seiner Wohnung großen Scandal verübte, wurde von dem Schweißmeister Schweng aufgefordert, Ruhe zu halten, worauf Kl. ein Schustermesser ergreff und dem Meister durch einen Stich in die Brust die Lunge verletzte. Die Strafkammer erkannte gegen den Messerheld auf drei Jahre Ge11. Jan. Firma„W. Vasbender“ (Jul. Hohagen, Velbert, und Rudolph
na
das
Hohagen. Köln), Köln. Der Kaufmann Julius Hohagen ist aus der GesellAb
Sch
Müllers, Ehrenfeld, unter der Firma „Voß&amp; Maack in Liquidation“ besorgt.
14. Jan. Firma„Gustav Maack“ (Gust. Maack, Köln), Ehrenfeld.
4. Jan. Firma„Fritz Voß"(Fritz Voß, Köln), Ehrenfeld.
11. Jan. Firma„Louis Landsberger“ (Loebel genannt Louis Landsberger), Köln. Der Kaufmann Herm. Oppenheim ist als Gesellschafter eingetreten.
16. Jan. Firma„J. P. Bellinger“, Köln, hat der Ehefrau Joh. Peter Bellinger, geb. Ther. Cäcilie Michels,
schaft ausgeschieden.
11. Jan. Firma„Ludewig&amp; Mock“,
mei
erhabenen
Bes
fängniß.
Commandit=Ges. Jacob Mock und ein
##mmanditist), Köln. Die Gese##chaft
ein
ist durch den Tod des Commanditisten
ma
Vermischte Nachrichten.
aufgelöst. Der Gesellschafter Jacob Mock führt das Geschäft für alleinige
S
Leh
In Dramburg in Pommern erschoß sich vor einigen Tagen im KassenLocale der Stadtkämmerer Woltersdorf in dem Augenblick, wo sich auf dem Rathhause eine Revisions=Commission versammelte, um eine außerordentliche Prüfung der Kasse vorzunehmen. Nach angestellter gründlicher Untersuchung drr Kasse hat sich ein Fehlbetrag von 12,000 Mark ergeben. Man will nun diese Prüfung auf die ganze siebenjährige Amtsführung des
**
Rechnung unter der Firma„Jacob
und
Mock" weiter.
dar
11. Jan. Firma„Buirer Brennerei
Oit
vereinigter Landwirthe, eingetragene
tige
Genossenschaft". Buir. An Stelle der aus dem Vorstande ausscheidenden
Procura ertheilt.
16. Jan. Firma„Karl August Klein“ (Karl Aug. Klein), Köln, ist auf die Kaufleute Math. Schaefer und Franz
Mitglieder Joseph Albertz und Heinrich Rey sind Anton Kolping und Lonis
Ehrenfeld, 18. Jan,
Schon zu verschiedenen Malen wurde an hiesiger Stelle Beschwerde gefuhtt über die noch immer andauernde unverschämte Verunreinigung de
Sollten nun von keiner Seite Anstalt
we
W. ausdehnen.
gen
** Das Zofinger Tagebl. bringt folgende eigenthümliche KindesraubGeschichte:„Letzten Donnerstag Nachmittag, am Zofinger Jahrmarkt, verschwand auf unerklätliche Weise der elfjährige Knabe des Hrn. Hochuli, Schneidermeister von Zosingen(Schweiz). Alles Suchen und Nachforschen blieb erfolglos. Freitag=Abend nun kehrte derselbe, sehr ermüdet, aber wohlbehalten heim und erzählte folgende aberteuerlich klingende Geschichte. Er sei von einem Fuhrmann bis an die Kreuzstraße mitgenommen worden, um demselben dort die Pferde zu halten. Auf dem Rückweg nach Zofingen sei ihm ein Geschirrwagen von bekanntem Aussehen begegnet, aus welchem beim Näherkommen plötzlich ein Mann gesprungen sei. Den Knaben packen und in den Wagen werfen, war das Werk eines Augenblickes. Der Vergewaltigte wollte schreien, wurde aber mit Hülfe eines dicken Stockes von einem zweiten Insassen des Gefährtes bald zum Stillschweigrn gebracht. Die zwei Strolche fuhren mit ihrem Raub über den Hauenstein und kamen Nachts nach Buckten in Baselland, wo sie vor einem Bauernhause anhielten und ausstiegen. Diese Gelegenheit benutzte der Junge, dem Wagen zu entspringen. Er lief in den Hausgang und wandte sich an die Hausleute um Hülfe. Diese nahmen ihn bereitwillig auf, indessen die beiden sich verrathen sehenden Vaganten mit ihrem Gefährt so schnell als möglich aus dem Staube machten. Der Knabe wurde am Morgen gut verproviantirt auf den Heimweg geschickt, und kam Freitag=Abend wohlbehalten wieder nach Hause.“ Die Sache wird sich doch wohl etwas anders verhalten.
Kolving gewählt.
12. Jan. Iirma„Karl Becker“(Karl Becker), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft auf dessen
dar
sorg
Hub. Heinr. Hinneckens übergegangen, welche das Geschäft unter der Firma „Karl August Klein Nachf.“ fortführen.
17. Jan. Zirma„Louis Stern“ (Louis Stern), Köln. Nach dem Tode
hiesigen katholischen Pfarrkirche. Souten nun von um....
getroffen werden, um diesem abscheulichen Treiben bei Tage wie bei entgegenzutreten, so wollen wir doch wenigstens von dieser Stelle aus
bis
Wittwe. Elise geb. Brünninghausen, und dessen Sohn Karl Becker dr. über2.
gegen protestiren.
cura des Karl
die
wer
gegangen;
Becker fr. ist erloschen.
des Inhabers ist das Geschäft mit Emichluß der Firma am dessen Wittwe,
4.
Vororten und Umgebung.
Mülheimer Ver
12. Jan. Firma
woh
Regina geb. Kappel, und dessen minderjährige Kinder Ida und Richard Stern
A. Esser&amp; Cie.", Com
zinkerei W
kan
mandit Ges.(Wilh
Arnold Esser und
st Ehrenfeld, 21. Jan. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten Versammlung wurden sämmtliche Commissionen pro 1888 wiedergewäh — Dem Antrage der Straßenbahn=Gesellschaft auf Weiterführung dei Pferdebahngeleises nach Bickendorf wurde nach längerer Disch# stattgegeben. Die polizeiliche Erlaubniß wird nur dann ertheilt, wenn: Gesellschaft ein Doppelgeleise auf der betr. Strecke legt.
∆ Mülheim a. Rh., 21. Jan. Das hiesige Karlswerk der Felten&amp; Guilleaume, deren Inhaber der kürzlich verstorbene Commerei rath Hr. Franz Karl Guikleaume war, ist nunmehr in den Besitz? ältesten Sohnes des Dahingeschiedenen, des Hrn. Theodor Guilleaume, uon
übergegangen.
um
ein Commanditist), Mülheim a. Rhein.
der
In die Gesellschaft ist ein zweiter Commanditist eingetreten. Hr. Jos.
in
11. Jan. zw. Heinrich Spalding und ilhelmine Rücker, Köln, GüterSchülgen ist zum Procuristen bestellt 13. Jan. Firma„Becker&amp; Böhm“, Vonn, mit Zweigniederlassungen in
Abf
trennung.
17. Jan. zw. Otto Bausch und Maria Kramer, Köln, auf Errungenschaft bedes
Godesberg und Köln. Die Zweignieder lassung in Koln ist aufgehoben.
13. Jan. Firma„Becker&amp; Böhm“
1
legi
er#
chränkte Gütergemeinschaft.
wer
an
gegangen.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Koblenz, Stadt Koblenz, ein Vollziehungsbeamter lei der Stadtlasse zu Koblenz, das Gebühren=Einkommen betrug in den litzten drei Jahren durchschnittlich 1400 M. pro Jahr. Köln, Telegraphenamt, Oberpestdirection Köln(Rhein), ein Briefträger, Gehalt 800 M. und
hat
züch
Vereins=Nachrichten.
Am Montag=Nachmittag fand auf einer Insel in der Nähe von Rouen ein großes Wett=Boxen zwischen dem Engländer Smith und dem Americaner Kilraine statt. Die englische Polizei hatte von diesem Unternehmen Wind erhalten und sandte der Gesellschaft von 50 Personen, welche am Sonntag=Abend London verlassen, zwei Detectives nach, welche aber zu spät in Reuen anlangten. Die beiden Champions uno tore Anhänger, deren Jeder 25 Pfd. Sterl. für das Vergnügen bezahlen mußte, dem Kampfe beizuwohnen, waren schon mit dem Pariser Zuge abgereist und in Bonnieres ausgestiegen, wo ein gemiethetes Schiff iorer harrte und sie dann nach einigen Kreuz= und Quer=Fahrten auf einer Insel landete. Die beiden Kämpen entblößten den Oberkörper und gingen auf das von Unparteiischen gegebene Zeichen los. Der Kampf währte mit sechs Unterbrechungen von je 50 Secunden mehrere Stunden und mußte bei einbrechender Dunkelheit als unentschieden aufgehoben werden. Beide Boxer sind jämmerlich zerschunden, was nicht hindert, daß sie demnächst den mit unerhörter Rohheit durchgeführten Wettstreit endgültig zum Austrag bringen wollen.
rau
**
Sin
) Auch zur gestrigen dritten Reichstagssitzung hatten sich Bohnenbürger des Rosenmontags=Divertissementchens wiederum nahezu vo. zählig eingefunden. Rex Arminius führte zur Vertheidigung der Mot machungs- bzw. Rüstungs=Frage gegen Griesgram seine besten Redner Feld. Aus dem Wettkampf der Redner sei namentlich das gelungene### tokoll des Bautenministers, die traurige Ballade vom Schicksal des Ners und des Bäthes, welche des Reiches Kanzler nach der Melodie„Viduzum Besten gab, das Jubiläum des Deputirten Frosch, die Blumenlese Professors Cäsar und der Nümaatsschwanengesang hervorgehoben. Lieder waren, wie die Reden, von durchschlagendem Erfolge. Auch der Arr
Köln, Garnison=Verwaltung, ein Kasernen180 M. Wohnungsgeldzuschuß.
wärter, 50 M. monatlich. Deputate an Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien
Br
Bu
ein Kreis=AusschußKreis=Ausschuß,
Euskirchen,
nebst freier Wohn Secrelair, Gehalt 1500 M. und freie Wohnung oder 1800 M. ohne freie
Car
Eu
stamt, Oberpostdirection Köln(Rhein), ein Packetträger,
Wohnung. Kalt,
Gehalt 780 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), Oberpostdirection Köln(Rhein) ein Landbriefträger, Gehalt 600 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Neuwied, Landgericht, ein Kanzlei=Gehülse, Gehalt 60—70 M. monatlich bei guter Qualification. Saarbrücken, Garnison= Verwaltung, ein Casernenwärter, Gehalt 50 M. monatlich. Deputate an
Ge
e
Ge
Ge
wurde, wie immer, gedacht.
I Alt=Cöllen hielt am 22. d. sein Damen=Comité. Nach einer lichen Begrüßungsrede des Präsidenten Hrn. Geicht begann eine an Wit Humor reiche Abwechselung bietende Abend=Unterhaltung. All der schl Gaben in Dichtung und Prosa einzeln zu gedenken, würde, obwohl verdi### der Raum ermangeln.— Ein famoses Lied„Heirathsgesuche“ von
Ges
Ge
Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wohnung.
ttag fiel ein Zimmermann von hier beim Abbruch des Pantaleonsturmes und blieb sofort todt. Er hinterläßt Frau und ein Kind. u Auf gestern Vormittag 11 Uhr hatten die Kohlenhändler Köln's eine
e
∆
Samstag:
Ke
Ke
** In Indien haben der Gazette of India zufolge im Jahre 1886
Ke

Local-Anzeiger Nr. 23 K Montag, 23. Januar 1333.
# mit einer schönen Baritonstimme begabte Hr. Scheunen ein Lied:
stürmische Beifallssalven: Hr. Müller, ließ dann
XXII. Kölner
Eingemeindungslied.
Text von P. kaust. Musik von C. F. Schild. Preis 1
P. J. Tonger, Hof 34—36.
der m
i Bacharach am Rhein", und alsdann, auf stürmische Beifallssalven: „Gruß an den Rhein!" Der Ehrenpräsident, Hr. Müller, ließ dann die Vergangenheit Alt Cöllen's Revue passiren, am Schluß bemerkend, daß zwar nächsten Dinstag das Ordensfest stattfinden solle, er aber nicht umhin könne, den bewährten Präsidenten Geicht heute schon zu decoriren. „Allotria“ von Heinrich Schlösser entfesselte einen wahren Beifallssturm, besonders die Strophe:
„Es schwelget Köln auf Millionen;
Denn alle die da draußen wohnen Man will mit großen Opfer, Mühen, Zu uns'rer Stadtgemeind sie ziehen—
Zira zara Ehrenfelda,
Zira zara Zoologia:
Alli Bauri sund in Cölni Futschikato die Moneti!“
Hr. Heinrich Becker der bekannte„Berliner Komiker“ brachte wieder seinen Lebenslauf, der aber absonderlich von seinem letzt geschilderten abwich. Nach der Melodie„Prinz Eugen“ erstattete ein Badenser über seinen Eindruck bei einer Alt=Kölnischen Sitzung Bericht, darin gipfelnd, das nur das heilige Köln im Stand, einen echten Carneval zu feiern. Hr. Weber hielt einen gelungenen Vortrag über Philosophie, Hr. Frings schilderte seine DiensimannsThätigkeit, worauf Hr. Scheunen zum allgemeinen Gaudium seine„Susanna“ tanzen ließ. Nach einem wunderbaren Ballet des Pseudo=Nauke Göbbels begann der Ball, der selbstverständlich beim Morgengrauen“ schloß.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Fernsprech=Anschluß Nr. 395.
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
Für Herren= u. Damen=Wäsche empfehle
Elsässer Stoffe: Hemdentuche, Cöper, Viques,
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
iem pen obsteig.!
ranzösin, iben 110,
B. I. Dussault, Köln,
alleiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
anerkannt bestes Fabricat zu billigsten Preisen.
Kölner Privat=Post.
Um vielfachen an uns herangetretenen Wünschen zu entsprechen,### , haben wir uns entschlossen, unsern Verkehr auf die Beförderung von 1
Einschreibe=Briefen:
a auszudehnen.„
Das Porto beträgt 10 Psg., wozu vorläufig 8 Marken à A 2 Pfg. zu verwenden sind.
Die Einschreibe=Briefe sind einstweile
50
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
n mehrProfessor
rechts
Die meist verbreiteten Leiden sind
oder Rheumatismus.
s Die gestrige General=Versammlung der Großen Kölner Carne= bals=Gesellschaft war wohl die bisher am stärksten besuchte. Nachzügler hatten ihre liebe Noth, selbst auf der Galerie ein Plätzchen zu erhalten. Der Saal mit seiner fröhlich gestimmten Narrenschaar machte einen wirklich imposanten Eindruck. Geschäftlich theilte Semper Augustus mit, daß eine Einigung der beiden großen Gesellschaften nach dem jetzigen Verlauf der Verhandlungen ausgeschlossen sei. Angesichts der Behauptung des Hrn. Emanuel Mosler in der Sitzung vom vorigen Sonntag gaben die beiden Herren Heuser und Huntzinger die Erklärung ab, daß sie das in der von der Kölner Carnevals=Gesellschaft über den Verlauf der Verhandlungen verbreiteten Broschüre über die Zusammenkunft von Räthen der„Großen" und „Kölner“ Gesellschaft Mitgetheilte vollständig als wahrheitsgemäß aufrecht erhielten, insbesondere, daß Hr. Emanuel Mosler sich dahin ausgesprochen habe, ihm sei an den Beschlüssen des Stadtraths nichts gelegen. Das Urtheil über die Handlungsweise Mosler's überließen sie dem Publicum. Hr. Wilcke machte noch die Mittheilung, daß die Kölner Gesellschaft voraussichtlich an den Carnevalstagen ein großes Maskenfest veranstalten werde. In die närrischen Verhandlungen eintretend, ließ nach einem prächtigen Liede des Hrn. Senators Clever dieser in einem poetischen Protokoll die jüngste Sitzung Revue passiren. Hr. Portz gab dann eine humorvolle Schilderung der„verschiedenen Stände“, welche die Kappenbrüder in die heiterste Stimmung versetzte. Seine Erläuterungen über den Barbier, Soldaten, Schuster, Schneider und Tonkünstler waren von köstlicher Wirtung. Hr. Sauer behandelte in einem Krätzchen mit gutem Erfolg mehrere Sprüchwörter. Der bekannte Herr Schuster Schmitz
hatte in seinem Vororte eine Carnevals=Gesellschaft nach römischem Muster mit dem klassischen Namen„Kruverenn“ gegründet und schilderte unter dem Beifall der Menge den Resuch bei der Gesellschaft„Nit verschnupp“ und die Darstellung des Raubes der Sabinerinnen, deren Endresultat eine heillose Keilerei auf der Mülheimer Heide abgesetzt habe. Mehrere durchschlagende Lieder, so des Hrn. Capellmeister Hubert über„Volapük“ nach eigener Melodie, des Hrn. Küppers über„En Rötsch“ und besonders des Hrn. Baurath Everhard aus Mülheim über den Rösselsprung„Königspromenade des Prinzen Carneval“ nahezu den Siedepunkt erreichen. das„ähnze" Thermometer eine tropische Hitze Abtheilung wurde mit einem Liede über das Stichwort„Do meins, do mööls — do bruchs ald nitt“ von P. L. Otten eröffnet, worauf drei Künstler in meisterhafter Weise zwei Spenden auf der selten gehörten Mandolinate zum Besten gaben. Dann hielt Hr. Kaulen eine interessante Vorlesung über eine botanische Excursion, die sehr viel Beifall fand. Nachdem dann Rittmann's Lied„Semper Augustus" verklungen, erschien Hr. Nicodemus Sanstmuth, welcher in zwergfellerschütternder Weise ein Versöhnungsfest bei Lehmann's vor Augen führte. Noch sei erwähnt, daß viele höhere Offiziere und über 250 Fremde die Sitzung besuchten, und 230 M. an Ehrengaben, darunter 100 M. von der Firma P. W. Ossendorf und 50 M. von Dr. Otto dem Vorsitzenden überreicht wurden. Eine Sammlung für einen dürftigen Studrenden ergab ebenfalls ein schönes Resultat.
C In der General=Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker wurden am 20. d. folgende Resolutionen einstimmig genommen:„Die Versammlung beschließt, bei den interessirten Behörden danach zu streben, daß der Gesetzentwurf betr. Invaliden= und Alters=Versorgung dahin ergänzt werde, daß 1. die Versicherung auf Personen mit Lohn oder Gehalt über zweitausend Mark ausgedehnt werde, für Beträge bis zweitausend Mark obligatorisch, über diesen Betrag hinaus facultativ; 2. daß dem selbständigen Gewerbetreibenden der facultative Beitritt gestattet daß zugleich Wittwen= und Waisen=Versorgung eingeführt werde; 4. daß Rente und Beitrag in Procenten vom Lohne berechnet werden, wobei eine Höchstrente von 240 M. für geringsten Lohn beibehalten werden kann: im Uebrigen möge Verrechnung nach Lohnlisten erfolgen; 5. daß, zu große gefahrbringende Belastung der Industrie herbeizuführen, der Staat einen größern Zuschuß zahle, eventuell im ersten Jahre 90 pCt., Jahre 80 pCt. u. s..“ Die Versammlung beschließt ferner: „Der Vorstand wird beauftragt, alle nöthigen Schritte zu thun, damit bei Abfassung des neuen bürgerlichen Gesetzbuches den berechtigten Wünschen des Handwerkerstandes Rechnung getragen werde, namentlich daß die Privilegirung der Handwerker=Forderungen bei Um= und Neu=Bauten zuri Gesetz erhoben, sowie ein billigeres und kürzeres Gerichtsverfahren eingeführt Der Vorstand wird beauftragt, die Absendung dieser Resolutionen an die zustandigen Behörden bewirken zu wollen. .### Mülheim a. Rh., 21. Jan. Der hiesige Canarienzüchter=Verein
ar beschlossen, für die Zukunft den Namen„Vogelschutz= und Canarien=
„###ein zu führen, und sich die schöne Aufgabe gestellt, während der rauhen Wintermonate die Fürsorge für die im Freien sich aufhaltenden Sing= und Nutz=Vögel in die Hand zu nehmen.
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden Schröpfen, Massiren, Einreibungen bleibt stets der Krankheitsstoff zurück. Nach meiner Methode wird derselbe vollständig unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
— 4000M
en Zinsen en unter
im Körper
n nur in unserm##
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstraße 21.
Bureau,
Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
Hypot
enstaufenZu sprechen—10 und—5 Uhr.
A aufzuliefern und vergüten wir für etwa nicht an den Adressaten ge langende Briese, sofern dieselben nicht als unbestellbar zurückkommen,
650 Mark, ohne Prüfung des entstandenen Schadens.
1 est und Logis. Ein anständiger * Mann findet noch billigst Kost und 1 Logis in gutem Hause.
Rosenstraße 1.
und
Mantel=Oefen
itt auszu
enfeld.
1 C. Vrancken, Hofspediteur,
Abtheilung: Kölner Privat-Brief-Verkehr.
in großer Auswahl u. billigen Preisen
Brésiliens
Heinr. van Broek,
S.
Christophstraße 14.
Schweizer=Cigarren
(30 Pfg. à Packet von 10 Stück). Neue Sendung eingetroffen.
Ernst Jarke,
Lungengass
inständin
g. EulenEinquar
gut gelegenes Haus im Ganzen zu vermiethen auf 1. Febr. oder später Off. unter L an die Exp. d. Bl.
Wohnung: einseluent Versonen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 91a. d. Ep.
Arbeiterinnen auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
—4.
H. Biermann&amp; Co., Thieboldsgasse 113.
e.
EichenLußbodenbretter
Oberl. Brodfabrik uui Dampfbetrieb
(sin angehender Commis, katholisch, (wird für ein Mehl- und Getreide Geschäft per sofort gesucht. Gefl. Fr. Offerten unter Angabe der Gehalts ansprüche nebst Zeugniß Abschrift sub G G 110 an die Expedition der Köl nischen Volkszeitung in Köln.
straße 30, nevve, der bei, dann
von H. Herrmann, Severinstr. 198.
in verschiedenen größern Längen bei
Gevr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
11.
Jeden Mittwoch u. Samstag frische Fastenbretzel.
40301091910
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
*
S.
So eben
*
ließen das närrische Thermometer Nicht verschwiegen sei, daß auch aufwies. Die zweite
*
wegen am
katholisch is ausge.
im Verlage des Unterzeichneten:
Zur Bequemlichkeit unserer Inserenten in Sülz
∆
Die Zuständigkeil
und Lindenthal haben wir dort auch eine
ig auch der denen das erhabenen Publicum: r h. DreiPeter und en Beispiel jüngst de Hafen an dürfte Besuch
∆
der
Kölner Gerichte.
errichtet bei Herrn
Jahrgang 1888.
16 Seiten 80. Preis 25 Pfg.
Diese sorgfältige und zuverlässige Zusammenstellung der Zuständigkeit der Kölner Gerichte, des Amtsgerichtes, Gewerbegerichtes, Landgerichtes und Oberlandesgerichtes verfolgt vorzugsweisen praktischen Zweck. Aus derselben ist zu ersehen, an welche Abtheilung des Amtsgerichtes oder an welche Kammer des Landgerichtes man sich in den einzelnen Angelegenheiten zu wenden hat.
Heinr. Butry
9
9
∆
*
Marsiliusstraße 34, Sülz.
#
*
einen
Daselbst werden auch Bestellungen für den Bezug##
F. S.
?
des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen und in Hinter
8. Jan. rde gefühtt gunge e Anstal
bei Nact lle aus: A. K
*
anhäusern zu 40 Pfa. monatlich angenommen.
∆
□
Da die Anzahl der Abtheilungen des Amtsgerichtes und der Kammern des Landgerichtes eine große, und die Vertheilung der Geschäfte unter dieselben eine sehr verwickelte ist, so wird diese Zusammenstellung für alle, welche mit den Kölner Gerichten in Verkehr zu treten genöthigt sind, willkommen sein.
Dieselbe gilt zunächst für das Jahr 1888. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe im Laufe dieses Jahres.
Der Jahrgang 1889 wird Ende December d. J. erscheinen.
Inhalt:
„ Expedition des Kölner Local=Anzeiger.„
*
*
*
*
*
Provisionsreisender,
der schon religtöse(katholische) Artikel vertrieben, für äußerst gangbare Sachen bei höchster Provision gesucht.
Briefe an Karl Grünler, Würzburg.
ig.
*
*
serordneter dergewähl: rung de: Discussien ,<space> w e n n?<space>
der Firm ommercien Besitz ume, über
um
Amtsgericht.(Einzel=Angabe der Geschäfte der elf Abtheilungen unter Anführung der Namen der Richter, Gerichtsschreiber und Locale.)
Gerichts=Kasse.
Gewerbe Gericht.
Landgericht(drei Civilkammern, zwei Kammern für Handelssachen, drei Strafkammern, zwei Untersuchungs=Aemter, Schwurgerichte: genaue Anführung der Geschäftsvertheilung Namen der Richter, Gerichtsschreiber, Sitzungstage
Locale).
Schiedsgerichte für Unfallsachen. Rhein. Deputation für das Heimathwesen. Oberlandesgericht(fünf Senate, Strassenat: wie oben).
Nach auswärts Franco=Lieferung gegen Franco=Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken.
Köln, Januar 1888.
*
der Stadt Köln. 20. Jan.
∆
*
Agnes Rameken, Seyeng. 5.- Aug. Lichtenberg, Post=Assist., zu Deutz, und Sib. Beissel, Marzellenstr. 14.- Jos. Postillon, MauritiussteinGeburten. Maxim. Peter Jos. v. Heinr. Ossendorf, Kohlenhdlr., Telegraphenstr. 30A.- Joh Lambert Ziegler, Schreiner, Friesenraße 60.- Ant. Hub. Louise, T. v.
S.
Gr
*
S. v
und
Kauert,
weg 77, und Gertrud Spelter, Wwe. Esser, Thurnmarkt 43.- Andr. Eller, Fabrikarb., Biberstr. 1A, und Marg. Stammel, Quentelstraße 9.— E
und
∆
*
Adolph Fuchs, Schlosser, Follerstraße 46.— Agnes, T. v. Joseph Steiger,
*
Emil
Maurer, Severinsmühleng. 6.= Elsa Hedwig Julia Louise, T. v. Richard
Meske, Schreiner, Gr. Griechenm. 40A,
und Maria Schneider, WaisenhausHaack, Kaufm., Lütticherstr. 2.— Elis., T. v. Joh. Phil. Lenz, Schreiner, Bobgasse.- Joh. Schallenberg, FabrikIda Huhn,
*
straße 28.- Kunigunde, T. v. Jacob Rlichters, Barbier, Friesenstr. 47.arbeiter, zu Ehrenfeld, und
*
J. P. Bachem.
en sich. jahezu.5 der Mot Redner ngene Pit des Ners „Viduck“ menlese soben. 2: der Arn
Klapperhof 30.- Wilh. Kromm, Bäcker, Deutz, und Gertr. Heltmann, JoAdam Achnitz, Maurer, zu Ehrenfeld, und Barb. Link,
Karl Wilh., S. v. Ferdin. Steinert,
zu
150
*
*
4
*
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A. Carn.=Ges. Narr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10 A.
honia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Wardaro a, Virrorauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U.
Gesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11 A. Ges. Gar Vix, Rest. Comp., Neumark 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Lese, ga, Silberkranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasriann, Holzmarkt 75, Ab.—11 Uhr. Regel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Legel=.:b Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Regel=Gesellschaft Krakehl, bei Fegers, Christophstr., 8
Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41 Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12(l. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
*
hannisstraße 50A
Kaufm., Hohenzollern-Ring 16.-Max Julius, S. v. Ant. Plenz, Postschaffner, Pützg. 8.- Maria Wilh., T. v. Gottfr. Jos. Deymanns, Schlosser Carthäuserhof 17.- Karl Joh., S. v. Peter Walkenbach, Bäcker, Silvanstr. I1.- Joh., T. v. Karl Ludw. Düch ting. Schlosser, Severinstraße 159. Wilh., S. v. Konr. Kürten, Tagl., Ortmannsg. 3.- Adele Anna Bertha, T. v. Gust. Limbach. Specereihdlr.,
Straßburgergasse 28.- Heinr. Buhr, Zimmermstr., hier, und Christ. Neukirchen, zu Bonn.-Karl Jost, Hüttenarbeiter, und Carol. Knerr, Beide zu Neukirchen, Ersterer fr. hier.-Heinr. Bolz, Fabrikarbeiter, zu Geddenberg, fr. hier, und Maria Jos. Hansen, zu Bergheim.
Sterdefälle. Peter Paul Kocks, 1 Pelzerg..- Kath. von Contzen, J. 2., Eintrachtstr. 160. Karl Heinr. Marx, unverh., ohne Gew., 57 ., Zollstr. 3.- Anna Becker, 3 J. 6 ., Gereonsw. 89.- Maria Porz, 1 J. 11., Friesenstr. 59.- Theresi Moll, 18., Atexianerstr. 1.- Mari ; 79., ke, Wwe.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Turn= Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Ben, Sterneng. 3.
eine in Wit u der schöl!
#l verdi von.“ den Wonn
en Damen
51• mei
Gr. Telegraphenstr. 30.
Heirathen. Wilh. Rolle, Tagl., v. hier, u. Kath. Wisdorf, v. Glessen. Kasp. Berres, Tagl., u. Kath. Theif Beide v. hier.- Peter Tönness Aufs., v. hier, u. Elisab. Schnitker, v. Schmehausen.- Heinr. Voß, Möbelpolirer, v. Dögerode, u. Louise Schöb, v. Fluterichen.- Nic. Henrich, Tagl., v. Boppard, u. Gertrud Thenenbach, v. hier.
en,
en,
0
Anna Bauch, Wwe. E 9. Ant.
la
nuß:
Bo
: Gesell ein schö
igen
Zülpicherstr.
Neurohr, 85., Gr. Spitzengasse 10. Peter Budor, 3., Thürmchenswall 8.
#47
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Geyr, Tagl., zu Rodenkirchen. und

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 ap Montag, 23. Januar 1833.
Seite 4.
*
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST,
En gros
Nur eigenes
&amp; en détail,
Fabricat.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 und Ehrenfeld, Johannstrasse 24.
Niederlagen: Mauritiussteinweg 53. Deutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victoriastrasse 41.
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark 1,50, Journale Mark 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher Mark.7: Biblorhaptes Mark 2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahe à Mark 2 und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kosten=Anschläge. Contra=Bücher für Abzahlunge, Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Fremden=, Haupt= un
Bon=Bücher für Hotels und Restauration, sowie Logis=Bücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung 2c. 2c. zu überraschend billigen Preisen. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.
Größtes Lager und billigste Preise.
B
onn a.
Sauerkraut
in frequer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Januar 1888.
tester Lage ein flott gehende
Restaurant
wieder angekommen,
per Pfd. 10 Pfg.
ch New=York's geheime
wegen anderweitiger Uebernahn sehr preiswerth zu verkaufen Frco.=Offerten sub K&amp; W= Bonn postlagernd.
Geschwister Gerber,
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Altermarkt 26
Am folgenden Morgen begab ich mich zum Präsidenten, um
Zu
und
Mägdehaus
Bericht zu erstatten und die Festnahme des Munsel vorzuschlagen.
15 Avostelnstraße 15.
Sie hatten leider Recht bezüglich des jungen Mannes“, lautete
in Nachen
Tanz-Festlichkeiten
Herrn Cameron's Begrüßung, sobald die Thüre seines Privatzimmers
Zwiebel,
befindet sich jetzt Hinzengasse 3, 1. finden stellesuchende Dienstmädte, die mit ausreichenden Attesten va sehen sind, dort vorübergehende A.
Der Vorstand.
hinter mir sich geschlossen hatte.
„Wie sind Sie denn zu der Ansicht gekommen?“
„Nachdem Sie mich gestern verlassen hatten, ließ ich seine Bücher
und Essig=Gurken, Mired
Pickles, Preisselbeeren und alle Compott=Früchte empfiehlt
empfehle ich
nahme.
durchsehen, und es fand sich ein Deficit von 30,000 Dollars. Ich ließ ihn rufen und verlangte Aufklärung.“
„Das Unklugste, was Sie thun konnten“, unterbrach ich ihn. „Freilich; er ist nun durchgegangen.“
hochelegante Tanzkarten
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Suche für mein Mode= und Me unfactur=Geschäft per Mitte: bruar eine gewandte
in reicher Auswahl.
Verkäuferin.
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht zu Lichtmeß ein zuverlässig empfohlenes, katholisches
„Das war zu erwarten.
In welcher Richtung?“
Menus, Festlieder etc.
Stellung angenehm und dauern Gefl. Fr.=Offerten bitte unter G: an die Expeditkon des Zülpicher A. zeigers gelangen zu lassen.
Er ging mit dem letzten Zuge gen Süden, das heißt, wir vermuthen es. Er hat einen Onkel in der Nähe von Augusta in Georgia, und zu ihm wird er wahrscheinlich sich begeben haben. Sie müssen ihm folgen, Brampton.“
„Wenn Sie die Sache in meinen Händen gelassen hätten, würden wir den Kerl ohne Mühe festgenommen haben.“
„Ich gestehe meine Unklugheit und Uebereilung; aber ich muß nur um so mehr wünschen, des Burschen habhaft zu werden. Bitte, reisen Sie hin, Brampton; ich werde mich erkenntlich zeigen.“
Drittmädchen,
billigen Preisen bei prompter Lieferung.
zu
welches sehr gut feinbügeln, nähen, flicken und stopfen kann. Selbiges braucht noch nicht gedient zu haben. doch wird sehr verlangt, daß es eine gute religiöse Erziehung genossen.“. Fr.=Off. unter L M 16 besorgt die Agentur d. Zig A. Lützenkirchen, Bonn.
Ca. 375,000 Thaler
J. P. BACHEM · KOLN
à=—4¼% zur Hyp. in Abschnitte für jetzt oder später auszuthun. F Anträge zu richten sub W V 2246die Expedition d. Köln. Vlksztg.
Accidenz-Druckerei K)
Buch-, Kunst
* 0
Marzellenstrasse 20. a# Telephon Nr. 204.
Lehrling=Gesuch
Es war mitten im Sommer, und ein Ausflug hatte in dieser Jahreszeit nichts Einladendes. Die Sache war jedoch dringend; ich sagte zu und trat noch am gleichen Tage meine Reise an.
Wer hat nicht schon die Unannehmlichkeiten einer Eisenbahnfahrt im Juli erfahren? Die brennende Sonne, der Staub, der Durst,
welcher im Technischen gründliche: fahren ist, mit 15= bis 20,000 Ma: Capital, wird von einer kleinen Mschinenfabrik gesucht. Offerten um 0 N 600 postlagernd Eupen.
mit Vergütung.
Auf einem hiesigen kaufmännischen Bureau der Weinbranche findet ein
junger Mann, mit den nöthigen Kenntnissen versehen und„schöner Handschrift Bedingung“, gediegene Aus bildung.„Fr.=Off. u. Nr. 96 bef. die Exp. d. Bl.
Ueberfüllung der Waggons
alles das sind Unannehmlichkeiten, deren man sich lange erinnert. Ist mir's doch, als ob ich beim bloßen Gedanken daran meine Kehle trocken werden fühlte! Wie erschöpft und glühend sieht alles aus, wenn man aus dem Fenster
Schmiedeeiserne
in verschiedenen Größen vorräthig
Firnig&amp; Klefisch,
Haus zu verkaufen,
des Coupé's blickt!
Die armen Kühe auf den Feldern keuchen vor Hitze; die Hunde auf den Stationen scheinen an Wasserscheu zu leiden— kurz, alles ist träge, bis auf die Fliegen, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, die armen Passagiere vom Schlummer abzuhalten, damit sie ja von den Reizen der Gegend nichts übersehen.
Gerh. Rubruk, Köln,
passend für Schweinemetzger,
sehr volkreiche Gegend, sehr leichte Bedingungen und kleine Anzahlung. Dasselbe hat 23 Zimmer, Waschküche und schöner Keller. Fr.=Off. u. Nr. 65 bef. d. Exped. d. Bl.
Gereonsmühlengasse 13.
Köln, Mühlenbach 4,
Ein erster Pferdeknech
und Pordenone(Italien),
sucht Stelle oder auch als 9 arbeiter. Fr.=Offerten unter F7 an die Expedition der Köln. Volksn
empfehlen ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
Die längste Reise muß ihr Ende finden, und nach drei Tage langen Muhen kam ich in der angenehmen Stadt Augusta in GeVino di Vesuvio.
in Köln.
28 Für ein feineres Tuch# ### Manufactur=, Modewaaren= 90 und Damen=Confections=
Geschäft wird zum 1. April d.., event. auch früher, ein durchaus tüchtiger
Kerster Verkäufer, 3p
orgia an.
e
Meine Laune war schlecht; ich ärgerle mich besonders über den Bank=Director, der in seiner unbegreiflichen Gedankenlosigkeit den Dieb entschlüpfen ließ. Wenn ein Mensch eine Reise ungern macht, wird er überall Fehler entdecken und ganz gewiß die Stadt, in der zu bleiben hat, für den häßlichsten Ort der Welt erklären. Ich verabscheute Augusta; kein Wort genügt, meinen Widerwillen gegen die unschuldige Stadt auszudrücken. Allerdings besserte sich meine Laune., der Abendmahlzeit in etwa, und ich fing an zu denken, Augusta sei am Ende doch kein so übeles Fleckchen Erde. Eine gute Tasse Thee wirkt oft Wunder, und ich entschloß mich auszugehen, um die Stadt anzusehen und über den entflohenen Schreiber Erkundigungen einzuziehen.
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereideten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel=Untersuchungs= Anstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconv ilescenten empfehlen
lützlich für Jedermann!
Die
er
M. 1,00 per Flasche
kathol. Confession, der auch guter Decorateur sein muß,
gesucht.#
L Anmeldungen unter Beisü gung der Zeugnisse, Photogr. u. Gehaltsanspr. sind in der Erped. d. Köln. Volksztg. in Köln u. G A 95 niederzulegen.
Preis in nachstehenden Niederlagen zu
inel. Glas:
Von
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29. Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
Siepen, Severinstraße 86.
Aug. Hönig, Lungengasse.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. Orch. Wipperfürth. Ehrenstraße 59.
Karl Foerster.
1
Wilh. Brungs, Marsplatz. H. Neukirchen, Eigelstein 105. M. Hamecher, Schildergasse 41. Jean Frings, Christophstraße 31.
Zweite unveränderte Auflagt.
96 Seiten 160. In elegantem „ Halbcalicoband 75 Pfg
Des jungen Mannes Vorliebe für Blumen war sein Mißgeschick. Bevor er New=York verlassen, hatte er noch eine Blüthe von seinem Theerosenstrauch mitgenommen. Es war eine besonders schöne Rosenart mit großen weißen Blättern.
Weise
Für die weitesten Kreise bestim ist das Werkchen leicht und gefal aber überzeugend geschrieben.
H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Jean Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59. Theod. Rung,„ Siegburgerstr. Drognerie Gerbert, Ehrenfeld. Ant. Haaß, Ehrenfeld, Cäcilienstr. 4.
Jacob Hahnrath, Nippes.
M. Gießzen, Johannisstraße 40.
A
A. Brungs, Breitestraße 12..
*
Bert. Claren, Apostelnstraße 27.
P. Klesisch, Waidmarkt.
„Ein Schriftchen voll der### lichsten Winke.“
(Augsb. Postzeitung
Die Blume war glücklicher allen Conductenren aufgefallen und ich fand daher ohne Mühe die Spur des Entflohenen. In der Stadt war er also, und
Pension.
Wilh. Vierkötter. Im Laach 16 Irch. Spitz. Marsilstein 12. C. Zorn. Filzengraben 30.
1
Von Ostern ab finden drei bis vier junge Damen liebevolle Aufnahme in einer feinen katholischen Familie zu Fulda, zur Erlernung des Haushaltes. Ferner ist denselben Gelegenheit ge boten, sich in allen Fächern, namentlich in den Sprachen, bei einer geprüften. Lehrerin, welche sich im Hause befindet,
Pet. Grau, Nippes.
Johann Schmitz, Nippes, Neußerstr.
Durch alle Buchhandlungen.
Leo Wolf, Sionsthal 28.
ich unternahm es, die verschiedenen Gasthänser zu besuchen, um mich über Munsel's Anwesenheit zu vergewissern. Aber in dem ersten, das ich betrat, erhielt ich schon die Ueberzeugung, daß er die Stadt bereits verlassen hatte.
Peter Grahnrat, Bachstr. 24, MülGegen 85 Pfg. Marken Franco Zusendung nach auswärts.
Frz. Decker, Höhle 2A.
Jacob Faust, Severinstraße 200. Severin Krudewig, Weichserhosstr.
1
heim.
W. zur Heyden, Mülheim
E. Geus, Dünnwäldchen 12, MülVerlag von J. P. Bachem in KöJ. P. Basten, Hunnenrücken.
heim.
Müller, Blaubach 55.
Beim Eintritt in's Gastzimmer sah ich nämlich eine welke Theerose auf einem Sesfel liegen. Auf der Lehne desselben hing eine Zeitung. Ich nahm sie zur Hand, und mein Auge fiel auf die gerichtliche Anzeige des Bank=Diebstahls. Die Personal=Beschreibung des muthmaßlichen Thäters war, scheinbar zufällig, so beschmutzt, daß sie untesvar wurde. Die Zeitung war der New=York Herald und das Datum zeigte, daß sie erst diesen Morgen in Augusta angekommen sein konnte.
H. Glasmeier, Kalk, Hauptstraße 76.
7
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
S
weiter auszubilden.
U
Val
Gleichzeitig offeriren diverse bochseine italienische Rothweine: policella M..50. Amarena, füß, M 2,00, Marsala M..60, Madeira M. 1,70, Ia hochseinen Vino Vermuth di Torino M. 1,80.
Referenzen stehen auf Wunsch zu Diensten.
Näheres zu erfragen sub Chiffre G X 117 bei der Expedition d. Koln. Volkszeitung in Köln.
Anzeigen-Aunabme-Stelet
des Kölner Local=Anzeige
Hutmacher 29,
—
Zu haben: Mühlenbach 4; Joh. Klesisch, Unter Chr. Firnig, Weyerstr. 53, Pet. Klefisch, Waidmarkt 1
Restaurant
Kreutzer, und haben wir Letzterm den Ausschank unserer sämmt
Porzellan,
9
Anzeigen werden für die des nächsten Morgens bis 9 tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boctzkes An der Linde 20, J. H. Lo##
lichen Weine üvertragen.
1888
23. Jan.
Tages=Course von
Ich näherte mich dem Schenktische, bestellte einen Trunk und fragte nachlässig:„War diesen Morgen nicht ein junger Mann mittlerer Größe mit schwarzen Haaren und Augen hier?“
größte Auswahl zu erstaunlich billigen Preisen.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Täglich Neuheiten.
Breitestraße 49. 3. G. Schm Breitestraße 167, Geschw. Ante Lungengasse—4. E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freus Mathiasstraße 1, C. M. Lacoms Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweints
Veneden.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmt Severinstraße 69, Aug. Polsts
Kölner 50 Pfg.=Bazar,
„Allerdings, aber er blieb nicht lange; er verließ das Haus mit Herrn Theodor Munsel von Parkville.“
Brückenstraße.4,
Bank=Geschäft,
gegenüber dem Wiener Café.
Schildergasse 38.
„Sie kennen also Herrn Theodor Munsel?" „Versteht sich.“
Geber
Sehmer
Gold und Silber 1 Nehm
Geber
Papier u. Coupons
Für mein Band=, ModewaarenFranzösische Noten..
80.55
Napoleonsd'or
16.10
und Putzgeschäft suche ich per 1.
Was ist er für ein Mann?
80.50
Belgische
Englische„
Holländische.
Oesterr. u. Russ.
Sovereigns
20,30
März er.
20,34
tücke
1688
„Ein ziemlich ranhhäutiger Gast.“
voll. 10fl
eine durchaus tüchtige
168.85
Gold=Dollars
.16
Verkäuferin.
Was heißt rauhhäntig?“
bestens
Ducaten
.57
Nun, er war schon zwei Mal in Criminal=Untersuchung, aber
.80
=Francs Stücke
Italienische„ Americanische„
.01
Gefl. Off. erbitte ich mit Abschrift
12
12
.16
es gelang ihm, loszukommen.“
20,10
Englisches Silber.. Holländisches Silber
der Zeugnisse und mit Angabe der
3.
*
80.30
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausth, Siegburgerstraße 36, Joh. FIn Ehrenfeld: Johannstraße 12, u. Heesen.
Franz. Staatsb.=Coup.
168.30
Er wohnt in Parkville, sagen Sie?
Gehaltsansprüche.
bestens
Oesterreichische
Wilde
Silber=Dollars
.05
Vonn am Rhein.
Nein, das ist die Post=Station; er wohnt zwei Stunden davon
991342
Oester. ¼ Silbergulden
.60
Schildesheim Nachf.
entfernt im Wald.
Inhaber F. Zedner.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
„Wie kann ich dorthin gelangen?“
%o eigene
Börsen-Aufträge werden mit
Ein katholischer Bedienter
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß
„Sie müßten eben nach Parkville fahren und sich nach dem Wege
10
Anlagepapiere, wie
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, zum 1. März oder später Stellung, am liebsten zu einem einzelnen Herrn oder als Portier. Gefl. Fr.=Offerten u. F X 92 an die Exped der Köln. Volksitg. in Köln.
Provision ausgeführt.
erkundigen; sein Haus ist nicht leicht zu finden.“
In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Buld
(Fortsetzung folgt.)
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Einzelne Aummern 5 pse ebendaselbst.
n
3
Loose etc., stets vorräthig.