—
7
8
Kölner
1
Local-Anzeiger.
81
Soe E
d• c 9 d
*9 0** 1
Pta ist das e Alter. rigen Lehrh mit derselen Schülern ilitairdienst Sprachen en Spra von Untersen der Fall erbe und nusstand
ieken.
5
K
De die de de die die die de de de die de de de de de de de die de die de ie de ze de ge geie de se de de de de die ge de de de d##s
eS-ei Secerensennsenbn sae
V
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil— P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme
Kleine Anzeigen“ 5 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
2
Nr. 58. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 29. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
ein für Köln und umgegend.
8
Kaffee
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Zion&amp;Co.
8
seinsten Blüthen-Honig
hochsein, per Pfo. 1,—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
... per Pfd. 18 Pfg.
per Packet 5„
.. per Pfd. 14„
„„ 17„
„„ 16„
„„ 13„
„„ 16„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 6<space> P f g.<space> u n d<space> h ö h e r<space> .. per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ... per Pfd. 18„
„„ 18„
.„„ 15„
„„„ 18„
...„„ 24„
„„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30„
9
16„
„„ 18„
„„ 19„
.. per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
„„ 10„
... per Pfd. 15„
„„ 25„
„„ 40„
... große Schachtel 6„
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sterneugasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen,
Gerstenkaffee, geschält Löwenkaffee
Erbsen
do. geschält... Grüne Erbsen Weiße Bohnen, mittel do. do. große Liesen Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Pflaumen Nudein Suppen=Nudeln Stärte
Soda
la. Kronseise Silberseife Kernseise 1
do. weiß Feinstes Baumöl Essig la... Rübenkraut Pflaumenmus Obstkraut, süß Feuerzeug
per Stück M. 1,50,
*
Der Vorstand.
in der bekannten Hutfabrik
Klapperhof 22
29. Febr.
1888.
Tages=Course von
der Friesenstraße und Gereonskirche.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
S
Geschäfts-Eröffnung.
### urm heutigen Tage verlegte mein Geschäft von Malzbüchel Nr. 2 nach meinem Neuban
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
hofte.
Achmer Geber] Papier u. Coupons I Nehmer
Französische Noten.. Belgische Englische Holländische Oesterr. u. Russ.
v9 Italienische„
* Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische Wilde
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Geber
Gold und Silber
25
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
80/65 20.60
20,365
168,85
bestens
79,10
16.12 20,32 16.88
Orhofte ab. Berger.
"<space> p e r<space>
.16
.57 .015 20,10 168.30
Neusserstrasse Nr. 1) Ciho)““
und empfehle in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
Kurzwaaren:
1
I.
.16
1
80.30 bestens 99½ 4%
r
.05
Knöpfe, Besatz. Nähund Strick-Garne, Futterzeuge etc., Sämmtliche
Damen- und Herren-Schneider.
Weisswaaren. Wollwaaren und Tricotagen,
Kleiderstolfe Buckskins
Joseph Lansen,
Neusserstrasse Nr. 1I am Eigelsteinthor.
.60
von 85 Pig. velatwurst
aße 1A.
9
ig.
Börsen-Aufträge werden mit /0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Specialität!
Artikel für
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
Karl
F. C.
arbeiter
*
traße 24.
9
An der Eiche 5, Eike Severinskloster.
—*
elbutter
Mehrere neugebaute Privat=
und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
Eine schöne 1. Etage sofort
zu vermiethen. Ehristopystr. 35.
2 große lustige Mansardenzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 30.
Unterhaus. 3 große Räume mit Mansardenzimmer zu vermie then.
Bescheid Christophstraße 35.
Neuer Tafelherd,
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der fur 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
ziemlich groß, stark gearbeitet, billig
zu verkaufen in der Schlosserei Salzgasse 15.
Netto zu Kiste und ion, gegen insendung
Damme
*
10
zu Fabrikpreisen.
HIIIIILLIIIII
m n. ca
Central-Heizungs- und Lüftungs-Anlagen
jeder Art
liefert in vorzüglichster Ausführung
H. Riege Gmp; Ko 4 Köln a. Rhein
feln,
—
umen zum
t
Polster= und Matratzen=Haar.
Mein Lager fur Koln und Umgegend in obigen Artikeln befindet sich vom 1. März cr. an bei Herrn
H. Bodewig, Köln, Berlich Nr. 9.
Neelle Waaren! Billigste Preise!
Bei Bedarf bitte ich um geneigten Zuspruch.
Düsseldorf. im Februar 1888.
4
iße 3.
Ingenienre und Fabriknnte.
Brahunterstrasse 13.
Eintrachtstraße 153—155.
=Engros tern einen sissen per
I Ausführung onentl. Schwimm und Wannen-Bäder, RömischI Trischer u. Russischer Dampf##T Bäder, Volks- u. Douchebäder und sonstiger Bade-Anlagen. #<space> D a m p f<space> K o c h-<space> u.<space> W a s c h k ü c h e n<space> #I Heizungs- u. Trocken-Anlagen # für Fabriken jeglich. Branchen. ## Desinfections-Apparate mittelst ##„Dampf und beisser Luft.
# Feuerungen f. industr. Zwecke. #I Rauchverbrennnungs- Anlagen etc. etc.
I Konzessionsfreie Patent-Niederdruck-Dampf-Heizung mit 1 I<space> b e l i e b i g<space> f r e i s t e h e n d e n<space> H e i z  I<space> körpern nach System u. Patent I von Käuffer&amp; Cie. in Mainz.
Giese's Atelier
Dampfniederdruck- Heizungen mit freistehenden Heizkörpern D..-P. u. selbstthätiger Regulirung der Feuerung D..-P. Dampfheizungen mit directem und abgehendem Dampf, für Wohngebäude, VerwaltungsGebäude und Fabriken etc. 1 E 1 Warmwasser-Heizungen auch 1 vom Küchenheerd aus.
1<space> H o c h d r u c k<space>-<space> W a s s e r h e i z u n g e n<space> nach Perking-System.1 82
1<space> L u f t h e i z u n g e n<space> m i t<space> d e n<space> b e w ä h r-<space> 1<space> E<space> I testen Heizöfen. 1
1# Ventilations-Anlagen mit und 1
# ohne mechanischen Betrieb. 1 □ AI Gesundheitstechnische Einrich- 1H
1I tungen aller Art. 1
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
E
□
#
Christoph Krupp,
Roßhaar=Spinnerei mit Dampfbetrieb.
en.
8
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
hue.
Kaffee!
Turn= u.
□—
E
stitut
Meinem lieben
Specialität
der Feinbäckerei von
Absolut reinschmeckende, gebrannte
Kaffees
à M. 1,10 und höher empfiehlt,
täglisch frisch gebrannt,
die Dampf=Kaffee=Brennerei von
76 jährigen Großpapa,
ES.
75
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
dem Herrn
147.
en diesbe agen theimit, daß rsus gleich Der UnterMal erEnde Mai für diesen Weitere
Arnold Steven,
Kaffee,
gebrannt, feinschmeckend, a g. 1,20 per Pfund empfiehlt
Augustiner
platz 6.
IE
die
Jos. Ketges,
Hosengasse 18 B,
an der Wollküche.
Bei 10 Pfd.=Abnahme billiger.
herzlichsten Glückwünsche
IIIIXIIIII
Eduard Heyden,
IIIIII
wich en Lehrling gesucht Für Militair=Musiker(Großer Lagerkeller
eseghshg siege heshe len. Alige bos ingz stasen. ud besene Phadse u. erichen
die Expedition dieser Zeitung. Gertrudenstraße 28.* Getrudenstraße 28.
zum
20. Geburtstage
Ein katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 7.
l
seten.
Frau,
von seiner Enkelin Anna.
" Köln, den 29. Februar 1889.
47.
1<space>

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 a Mittwoch. 29. Februar 1883.
Seite 2.
p
Kleine Anzeigen.#rt.#
auch in der Ueberschrift.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
9
K
m
de
r
Abgeschlossene
III. Etage, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, die schönste Aussicht auf die Süd=Allee, Salier=Ring 8, zu vermiethen.
Unterhaus
oder erste Etage mit MansardenZimmer bis sechs Räume zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Junger Schreiber
mit schöner Handschrift gesucht. Alte Wallgasse 19—.
Ein erfahrener
Eine neue
Laden=Einrichtung, kurze Zeit gebraucht, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Severinstraße 86.
Drei
mittelgroße Decimalwaagen und zwei Seufmühlen billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
al
Offene Stellen.
m
b
Selftante=Schuhe
werden billig abgegeben.
Klempner gesucht.
Näheres Breitestraße 108.
Ein ordentlicher
Junge für Wirthschaft sofort gesucht.
Große Neugasse 34.
Ein möblirtes
Herde
und Mantelöfen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Ein Mädchen
z1
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, sofort billig zu vermieihen. Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Ein Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Lulengarten 12.
Zwei
oder drei Zimmer zu vermiethen. u g a r t e n k l o s t e r<space> 1 4.<space>
Schöne
1. Etage an kleinere Familie zu vermiethen. Weyerstraße 50.
Zimmer zu 11 K.
halben Tag gleich Am Hof 15.
Kleidermacherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Appellhofplatz 22.
Tüchtiger Küfer mit guten Zeugnissen gesucht. Kaiser 2. gelm=Ring 2.
Eine Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Ursulakloster 5A.
oder Frau für den gesucht.
n
Blindgasse 43, 1. Etage.
Schöne große
Zimmer zu vermiethen. Friesenwall 124. Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 18.
Sichere Eristenz
für eine gebildete Dame mit kauf männischen Kenntnissen. Am hiesigen Platze ist ein elegant eingerichtetes Geschäft mit feinster Kundschaft krankheitshalber sofort zu übertragen. Zur Uebernahme sind 3000 bis 4000 M. erforderlich. Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 246 a. d. Exp. d. Blattes.
Nähmaschinen,
gebrauchte, von 15 K an, neue von 40 M. an liefert Karl Meyer, Mechaniker, Agrippastraße 45.
Eine neue
Singer=Nähmaschine, hochsein, umständehalber zu 50 A abzugeben. Elstergasse 16.
3
Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht. Altermarkt 34.
d
Machabäerstraße 10.
T
d
Mieth-Gesuche.
0
Stellen-Gesuche.
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen. Filzengraben 7.
0
Gesucht
von einem katholischen Geistlichen per 1. Juni, nahe Aposteln, ein abgeschlossenes Hochparterre oder erste Etage von sechs Zimmern nebst Küche und Mansarde zum Preise von 12=bis 1400 M. Frc.=Offerten unter B an die Exped. d. Bl.
Eine dltere
Haushälterin, evangelisch, zu 4 Kindern von—11 Jahren gesucht. Fr.Off. unter E 5 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Suche
für meine Tochter Stelle als Lehrmädchen in einem Kurz=, Weiß=, Woll waaren= oder Manufacturwaaren-Geschäft. Fr.-Off. unter Nr. 256 bef. die Erped. d. Bl.
Spitzenkleider,
per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zustande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße.
1000 Stück antike, geschnitzte Wand=Uhren, neu angekommen, pro Stück 2 M. Außer dem empfehle Pfeiler=Spiegel, sowie Gold=Ovalspiegel ausnahmsweise billig.
Weyerstraße 44A.
Garten
zu vermiethen. U. Krahnenbaumen 75.
Schönes Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Zwanzig
große, wasserdichte Fässer zu verkaufen. Cunibertskoster 11.
Ein schöner,
starker Ziehhund billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 20.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, besonders für Chirurgen geeignet, abzugeben. Karlstraß
Glasschrank,
passend für Bücher= oder Laden=Schrank, billig zu verkaufen. Auch Glaskasten, passend für Uhrmacher und Juweliere.
Katharinengraben 27. Verziehungshalber.
Ein großer Ladenschrank, auch für Leinwand passend, elegante. Theke
Kämmergasse 14.
Alte Ziegelsteine
Carthäuserwall 26.
Blumenstraße 4.
Ein ordentliches
Dienstmädchen auf sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 191.
Schlosser=Geselle
Ein anständiger
Backergeselle, welcher selbständig arbeiten kann, sucht Stelle.
Näheres pantaleonstraße 17.
Eine erste
Wärterin mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle zur jetzt oder später. Fr.=Off. J 33 bef. die AnzeigenAnnahmestelle von Ernst Jarke,
Lungengasse—4.
Auswärtiges Ladenmädchen
für Kurzwaaren= und Woll=Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch, Agent, Martins=Abteigasse.
se
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K. zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
9
Haus
im Preise von 12—1500 M per März zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 258 a. d. Exp. d. Bl.
Stille Haushaltung, zwei Personen, suchen—4 luftige Räume in gutem Hause. Fr.-Offerten nebst Preisangabe u. Nr. 259 an die Exp. d. Bl.
m
Plankgasse 10. Ein Dienstmädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht. Eigelstein 92.
gesucht.
T
Nippes.
I. Etage, 5 Räume, 22 K. 2. Etage, 4 Räume, 16., zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45, Unterhaus.
billig
ir
e 8
di
m
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
6
Schöne Wohnungen
und für 3 Pferde Stallungen zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Eine Werkstätte,
auch als Lagerraum, und ein Zimmer zu vermiechen. Weidengasse 25.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockenrina 2 Das Haus
Melaten 15, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Linderhöhe
2. schöne Etage zu vermiethen. Bescheid Nr. 36.
Drei luftige
Zimmer dritter Etage, Anbau, alle Bequemlichkeiten, für 25 M.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Arnoldshöhe.
Vier schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Arnoldshöhe 15.
z
Mauritiuswall 19.
Congreß=Stoff
für Schürzen, Gardinen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg.
Singer=Nähmaschine,
hochfein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, umständehalber spott billig zu verkaufen. Severinstr. 188.
9
Handwerker
sucht möblirtes Zimmer, Nähe Friesenstraße, Köln. Fr.=Off. u. E Nr. 6 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Haus,
welches sich zur Speisewirthschaft eignet, in Köln oder nächster Um gebung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E Nr. 140 an die Anahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
d
Ein Schlosserlehrling
Kettengasse 5.
Marsilstein 8.
C
gesucht.
t
Ein Junge
von 15 Jahren als Ausläufer gesucht. Kost im Hause, nicht Schlafen. Fr.= Off. u. Nr. 261 a. d. Erp.
Ein ordentlicher
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf P. Homberg,
el
billig.
Privat=Krankenwärter sucht Stelle. Eintritt sofort. Frc.=Offerten u. B3 an die Annahme stelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Klempnermeister, der gegen Ostern einen Lehrling braucht bitte sich zu melden Enggasse 4 Eine gesunde
Amme vom Lande sucht Stelle. Frc.= Offerten unter X 9 an die Annahme stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Verkäuferin,
gewandt und zuverlässig, bisher im eigenen Geschäft thätig, sucht Stellung in Kurzwaaren= oder ähnlichem Ge schäft. Frc.-Offerten u. P Nr. 10 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69 erbeten
Cautionsfähiger, gedienter Mann sucht Stelle als Portier, Ausseher oder Vertrauensposten.
Gereonswall 5 B, 2. Etage.
billigst.
a
Für Brautkleider
schwarze und weiße Seidenstoffe am billigsten.
Kauf-Gesuche.
ein Jahr gesucht. Eintrachtstraße 83. Braves Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht. Hamburgerstraße 9(verl. Glockenring).
chlaumann, Marsilstein 8.
Haus
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
9
d
Ehrenfeld.
Geschäftshaus oder Unterhaus zu miethen gesucht. Bescheid
Ehuenield, Witheluustraße 41.
Größerer Reisekoffer
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 254 an die Exp. d. Bl.
3
ei
Aclterer solider
Schuhmacher auf Reparatur gesucht. Station im Hause; dauernde Stellung. 4oeidengasse 9.
Steindrucker Lehrling
ernstraße 54.
2
Capital=Anlage,
Haus an Gereon, K. 2200 Miethe bringend, große Werkstelle, für M. 35,000 zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Laden Einrichtung, vollständig und schön, für besseres Colonialwaaren=Geschäft preiswürdig zu verkaufen. Große Sandkaul 22.
An
und Verkauf von gebrauchten und neuen Möbeln, Ladengestelle, Oefen, Herde zum höchsten Werthe.
Krahnenbäumen 3. Brings.
Zweisitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. An der Linde 11.
ei
Unterricht.
9
d
d
gesucht.
Für Eltern.
Ein städtischer Lehrer übernimmt den Unterricht auch für untere Gymnasial= klassen gegen Aufnahme in Familie. Gute Empfehlung Fr.=Offerten unter St. 7 an die Annahmestelle von teinenböhmer, Schildergasse 19.
T
Bügel=Lehrmädchen
gesucht, auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Neuwäscherei Plankg. 62.
Lehrling gesucht.
Für eines der grotten hiesigen Manu sactur= und Leinen Engros=Geschäft wird zu Ostern ein katholischer Lehr ling, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Nr. Off. u. Nr. 257 an die Exp. d. Jn
se
Drei Zimmer
für 20 K. zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Für Bäcker.
Ein Arbeitstisch, eine Back=Mulde und eine Decimalwaage.
Blindgasse 12
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Weyerstraße 79.
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Ehrenfeld.
Unterhaus, Heribertusstraße 4, zu vermiethen, enthaltend 6 Räume, 4 schöne Zimmer, große Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Bescheid dort und Benesisstraße 38—.
v
Arbeits-Gesuche.
9
Holzkohlen,
Sack M. 1,50, zu verkaufen.
Johannisstraße 88.
Schneidig=wachsamer
schöner junger Wolfsspitz, 30 Mark. Silvanstraße 10.
Gedeckter Lagerraum
mit Einfahrt, für Hölzer, Fässer geeignet, billig zu vermiethen.
Mauritiuswall 68.
Tapezirer=, Polsterund Decorations Arbeiten werden billig in und außer dem Hause angefertigt. Mauritinswall 724.
(ine ordentliche
sunge Frau sucht Stelle auf halbe Tage oder Stunden oder zu Kindern. Fr.= On. u. Nr. 260 a. d. Exp.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen Botengäßchen 2, am Dom.
Verloren&amp Gefunden.
v
Solide
Schreinergesellen und ein Anstreicher gesucht. Station im Hause.
Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Bügle
Ein Lehrmädchen zum Feinbügeln gesucht. Deutz, Bollwettstraße Nr. 24.
L
si
Verloren
am Samstag=Abend oder SonntagMorgen in Nähe von St. Martin ein Portemonnaie, enthaltend einen Fünf zig-Mark=Schein, drei Zehn= und ein Fünf=Mark=Goldstücke, ein DombauLoos und ein Hamburger Schilling 1726. Gegen Belohnung abzugeben bei A. Fried0
Erste Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
h
Herrenhemden
mit leinenen Einsätzen 2,80 K und höher. Communionhemden sehr billig bei
Mehler, Hohepforte 22—.
la. Hosenträger eigener Fabrik billigst,
Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4. Brandhol;
auf Ofenlänge Ctr. 1., kleingemacht 1,30. Schmitz, Mühlengasse Nr. 12.
Singer=Nähmaschinen werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen abgegeben.
Haus oder
Unterhaus zu vermiethen.
Zwei Zimmer
si
für stille Familie.
Rothenberg 1.
Ein properes
Mädchen für Küche uno Hausarbeit gesucht. Eintritt
Goldgasse 14.
Ein Parterrezimmer
und ein möblirtes Mansacdenzimmer zu vermiethen. Mauritiuswall 87, Ecke Rudolphplatz.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen.
0
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Mansarden Zimmer, zweifensterig, mit Ofen, möblirt, zu vermiethen. Preis 12
Weidengasse 9, Schuhhandlung. Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2136 Qu.=Fuß groß sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Unterhaus.
4 Zimmer, Werkstätte für Schreiner, Schlosser, auch sonstige Handwerker
zu vermiethen. Salier-Ring 8.
Dagobertstraße 29, Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
9
i
vom Jahre von 20 K. länder, Mühlenbach 38.
Tempelstraße 48, Deutz.
Ein
in Geschäftsbücher erfahrener Buchbindergehülfe gesucht.
Ein junger
Anfänger in der Schusterarbeit, der sehr gut und billig arbeitet, sucht Beschäftigung.
Dreitonigenstraße 9(an Severin).
Ein properes
Madchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
d
Rosenkranz
machergasse 25.
Gefunden
Mühlenbach 47.
gefunden.
0
Mariengartengasse 5.
„Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Schnurgasse 22.
d
Lehrling
mit guter Schulbiloung unter günstigen Bedingungen gesucht
H. Roters, Modewaaren en gros.
Ein braves
Mädchen für alle häusliche Arbeiten renfeld Veierstraße 13.
Marsilstein 8.
Goldacte u. Kragen.
d
Antonitterstraße 15.
Portemonnaie
gefunden. Abzuholen bei Johann Herkrath, Salzmagazinstraße 2.
Haus,
Perlengraben 84, zehn Räume und große Werkstatt zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 80.
Banstellen
an der Wilhelmstraße und der Florastraße zu Nippes, geringe Tiese, ohne Ablage. Näheres Eisenbahnstraße 40.
Näheres Glockenrina—.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1, erste Etage.
Vermischtes.
Wohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Eine prachtvolle
große Regulateur=Uhr billig zu ver kaufen. Glockengasse 37.
Nutzbaum=polirter Kleiderschrank, Waschcommode billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 44.
Modes
Zwei I. Arbeiterinnen, Volontairin und Lehrmädchen,
Silvanstraße 2.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt.
t gesucht.
Herlogstraße Nr. 1.
Ein Parterreund ein Speicher=Zimmer, möblirt, zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Glockenring 33.
Mädchen
An der Linde 15.
Anständiges Fräulein
kann bei einer hohern Beamten=Wittwe Unterkommen finden. Altenbergerstr. 7.
zum Falzen und bücher gesucht.
#en für Geschäfts
engartengasse 5
Schwarzer Cachemir,
Benesisstraße 49.
Zwei Zimmer
sehr billig.
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Anzeigen=Annanme=Stellen: Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Aufrigrn=Annühmr=Struck: Breitestr. 167. Geschw. Antoni des Kölner Local=Anzeiger:
Attermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Marstliusstraße 34, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
b
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
*
d
prinz verbrachte einen guten Tag; der Husten hat nachgelassen, und der Auswurf ist verringert. Am Nachmittag ging der Kronprinz eine Zeit lang auf dem Balcon spazieren.
h ean Remo, Dinstag 28. Febr., 10.25 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz verbrachte gestern wiederholt einige Zeit auf dem Balcon seiner Villa, wobei er gewöhnliche Kleidung trug.
h San Remo, Dinstag 28. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.). Professor Kußmaul ist heute Vormittag abgereist; er neigte ebenfalls der Krebs=Diagnose zu. Der Auswurf soll auch dem Prof. Recklinghausen(Straßburg) und Prof. Ziemssen(München) zur Untersuchung zugesandt werden.
Verbindung gebracht worden ist, vorläufig jedoch geheim bleiben soll.“ Der Nat.=Ztg. wird Montag=Vormittag telegraphirt:„Das dem Kaiser telegraphirte Gutachten Kußmaul's betont, daß er in den Lungen nichts Krankhaftes gefunden habe, daß er aber die Krankheit als sehr ernst ansehen müsse. Kußmaul hat auch den Kehlkopf untersucht und die in den letzten vierzehn Tagen von Bergmann und Bramann angefertigten mikroskopischen Präparate aus dem Auswurf durchgemustert. Die Präparate sollen Verdächtiges und positivere Aufschlüsse über die Natur des Leidens ergeben als die bisherigen anatomischen Untersuchungen. Mackenzie wünschte, der Auswurf und die Präparate möchten einem pathologischen Anatomen zu nochmaliger Begutachtung vorgelegt werden, indem er Reckling= hausen in Straßburg und Waldeyer in Berlin vorschlug. Professor Waldeyer wurde gewählt. Kußmaul reist heute Abend wahrscheinlich zusammen mit Bergmann ab, während Mackenzie, Krause und Bramann bleiben.“ Dem Berl. Tagebl. wird versichert:„Die deutschen Aerzte untersuchten in den letzten Tagen mitroskopisch den Auswurf des Kronprinzen und behaupten, darin untrügliche Anzeichen von Carcinom(Krebs), nämlich Alveolargebilde, gefunden zu haben.“
* San Remo, Montag 27. Febr., 11.30 Nachts. Der Kron1
Vom Kronprinzen.
Obwohl der Kronprinz am Montag=Mittag fast eine halbe Stunde auf dem Balcon verweilte, lauten die Berichte aus San Remo traurig. Nach der Frankf. Ztg. berichtete Professor Kußmaul telegraphisch an den Kaiser, daß er zwar in den Lungen des Kronprinzen auch bei der zweiten Untersuchung nichts Krankhaftes gefunden habe, daß er aber den Gesammtzustand als sehr bedenklich ansehe. Eine Anzahl von Präparaten aus dem Auswurf, in denen Bergmann und Kußmaul Krebszellen fanden, werden auf Wunsch Mackenzie's an den Professor Waldeyer in Berlin zur Untersuchung gesandt werden. Viel hoffnungsreicher lautet eine andere Depesche desselben Blattes:„Das Allgemeinbefinden ist befriedigend, Appetit gut. Die Aussichten auf Wiedergenesung sind gewachsen, seitdem die Gefahren, welche aus dem Allgemeinbefinden drohten, nachgelassen haben. Die Aerzte fürchteten nämlich einen Kraftezerfall. Die Krantheit tritt jetzt in das Stadium der localen chronischen Erkrankungen, und es ist Aussicht, daß das Mittel gefunden ist, den Krankheits=Proceß an Ort und Stelle anzugreisen und zu behandeln durch einen eben so sinnreichen wie einsachen Apparat, den ein Darmstadter(7) Arzt erfunden hat und der mit der Canule in
9
2
0
e
d
11
n
C
der
Locales.
1
* Ein curioser Tag heute— der 29. Februar! Die meisten Menschenkinder werden alljährlich daran erinnert, daß sie wieder um 365 Tage älter geworden sind; den Schalttagskindern(24. Februar) passirt's nur alle vier Jahre, und ebenso denen, welche den Vorzug genießen, am 29. Februar auf die Welt gekommen zu sein. Sie werden ihren Geburtstag daher mit vier: fachem Behagen begehen müssen, um den Mangel der dazwischen liegenden Jahre zu ersetzen. So kommt's auch, daß ein sechsundsiebenzigjähriger Groß3
r
e
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58# Mittwock. 29. Februar 1333.
papa es heute erst zum zwanzigsten Geburtstag bringt, und manchen Andern gehl's ebenso. Wir wünschen Allen herzlich Glück dazu!
* Hr. Kaplan Vosen theilt uns in Bezug auf die Notiz in Nr. 49 des Kölner Local=Anzeiger, betreffend einen neuen Marien=Altar in St. Columba, mit, daß in der nächsten Zeit an die Beschaffung eines solchen nicht zu denken sei, da die zu diesem Zweck bis jetzt verfügbaren Mittel dazu bei weitem nicht ausreichen.
D Die Strecke vom Dome bis zum Dom=Hotel ist jetzt durch ein Stakett abgezäunt, welches nur einen Durchgang für Fußgänger hat; Fuhrwerke müssen die Straße Am Hof oder die Trankgasse passiren.— Ein Lotterbube trat einem mit Reitstiefeln bekleideten Herren so auf die Sporen daß dieser zur Erde fiel. Ein Soldat, welcher diesen Unfug gesehen, eilte dem Burschen nach und veranlaßte seine wohlverdiente Züchtigung.
∆ Gestern Mittag brach während der Fahrt die Achse eines Omnibus des Mainzer Hofes. Der Pferdebahnverkehr wurde in Folge dessen eine
Zeit lang gestört.
Köln, 28. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,30, Nieren= 4,80 die 100 Pfd.
Mobilar=
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von gemauerten Canälen soll auf dem Submissionswege vergeben werden, und zwar
Loos I. 280 ljde. Meter Profil .90.50 Meter in der Bismarckstraße zwischen KaiserWilhelm=Ring u. Kamekestraße.
Loos II. 420 lide. Meter Profil .200.70 Meter in der Bravauterstraße zwischen Mastrichterstraße und Venloerstraße, sowie in der Kamekestraße zwischen Bismarckstraße und Venloerstraße.
Die Bedingungen und OffertenFormulare liegen während der Bureaustunden auf dem Stadtbau=Amt II, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, woselbst auch letztere zum Preise von 1 abgegeben werden.
Angebote sind frei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 7. März er., Vormittags 11 Uhr,
dem unterzeichneten Bureau einzureichen, woselbst um diese Stunde die Eröffnung der eingegangenen Offerten stattfinden wird.
Köln, 24. Februar 1888.*
Stadtvan=Amt II.
Mobilar Auction
Pt
Auction.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des Rentners I. H. Lummerzheim hierselbst wird der Unterzeichnete auf Grund Verfügung des Königlichen Amtsgerichts, Abth.XI, zu Köln vom 22. d. M.
am Samstag den 3. März1888, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Hause„Unter
Sachsenhausen Nr. 25 Köln
das gesammte Mobilar meistbietend gegen gleich baare versteigern.
kommen u. a. zum Verkaufe:
Tische, Stühle, Schräuke, Consols, Commoden, alles von Nußbaum u. Mahagoni, Sophas, Bettstellen mit Bettungen, Oefen, Küchengeräthe, Glas, Porzellan, Spiegel, Gemälde, Bilder, Uhren 2c. 2c.
Köln, 23. Februar 1888.
In der gerichtlichen Theilungssache Lifmann contra Scheuer wird der Unterzeichnete
hrift.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des hierselbst verlebten Maurermeisters Balthasar Ritter wird der Unterzeichnete auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. XI, zu Köln vom 22. d. Mts.
am Freitag den 2. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6, zu Köln
kansardenzu vergasse 8.
am Freitag den 9.
März 1888, von MorEtage.
gens 9½ Uhr ab in
mnwall 124.
dem Hause Klingelpütz Nr. 52 zu Köln
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Schränke, Consols, Commoden, SoA) das Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu Köln nebst Stallung und Hofraum, katastrirt in Flur 2 Nr. 68 mit 4 Ar 24 Meter, geschätzt zu 19,000.,
B) eine Ackerparzelle in der Gemeinde Rondorf,„am Leichweg“, katastrirt in Flur 0 Nr. 513/155 mit 61 Ar 28 Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Winand Sürth, geschätzt zu 4500 M.
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
1
raße 10.
he.
Geistlichen i. ein aboder erste lebst Küche von 12=bis nter B an
Bettstellen, Bettwerk,
Gerichts-Verhandlungen.
1 Fournaise, Oefen, Küchengeräthe, Glas= u. PorzellanSachen, Spiegel, Bilder,
0 Die Strafkammer verhandelte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Seidenweber Wilhelm Heuser aus Dünnwald, welcher der Beschimpfung der katholischen Kirche bzw. einer Einrichtung derselben(Vergehen gegen§. 166 des Strafgesetzbuches) angeklagt war. Der Beschuldigte, welcher der social=demokratischen Partei angehört, wurde überführt, einige Tage vor dem fünfzigjährigen Priester=Jubiläum des Papstes Leo's XIII. in Dünnwald das schamlose Flugblatt verbreitet zu haben, welches über die angebliche Excommunication eines americanischen Priesters, eine gemeine Fälschung, handelt. Der Angeklagte gibt an, die Flugblätter gefunden und ohne Kenntniß von deren Inhalte dieselben weiter gegeben zu haben. In dem Pamphlet, welches zur Verlesung kam, fand der Vertreter der königlichen Staatsanwaltschaft eine grobe Beschimpfung der römisch=katholischen Kirche, in demselben sei u. a. von einer BannfluchComödie die Rede. Die Verbreitung des Flugblattes am Vorabende des fünfzigjährigen Priester=Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes kennzeichne ebenfalls hinlänglich den Zweck desselben. Der angezogene Paragraph des Strafgesetzbuches setze eine Beschimpfung einer Religionsgemeinschaft voraus. Die Interpretation dieses Wortes sei eine verschiedene. Auf der einen Seite habe man eine Beleidigung als sich deckend mit dem Ausdrucke Beschimpfung angenommen, anderseits aber an der wörtlichen Auslegung festgehalten. Das Reichsgericht habe in einer Entscheidung den Mittelweg eingeschlagen und entschieden, daß Beschimpfung„verächtlichmachen“ gleich zu deuten sei. Die Verlesung des Flugblattes habe ergeben, daß der ganze Inhalt desselben auf eine Verächtlichung der römisch=katholischen Kirche bzw. einer Einrichtung derselben, nämlich der Excommunication, hinauslaufe. Der Angeklagte sei der Einzige, den man bei Verbreitung des Pamphlets, welche eine sehr große gewesen, ertappt habe. Der Strafantrag lautete auf vier Monate Gefängniß. Für den Fall, daß der Gerichtshof der Ansicht sei, daß dem Angeklagten der Dolus gefehlt, lautete der Antrag in Gemäßheit des§. 6 des Preßgesetzes auf sechs Wochen Haft, da der Beschuldigte eine Druckschrift verbreitet, auf welcher weder Drucker noch Verleger angegeben sei. Das Urtheil wird heute in acht Tagen verkündet.
Uhren, Gold= und SilberSachen, 1 Pianino 2c. 2c.
Köln. 27. Februar 1888.
per März ff. u. Nr.
Immobilar=
Versteigerung.
Notar.
ng.
Dicke Bohnen,
4 luftige r. Offerten
59 an die
grune Erbsen, Spargel, schöne
Maronen, ital. Maccaroni und
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen, zu Nippes wohnhaft gewesenen Wittwe Karl August Teichmüller, Gertrud, geborene Heuterkes, wird der unterzeichnete Notar
Ein kleines Häuschen mit Gärtchen in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht. Wenn Suchender Ausseher oder sonstig. Vertrauensposten gegen kleine Vergütung haben könnte, wäre angenehm.
Fr. Offerten u. C an die Expedition dieses Blattes.
Gemüsenudeln, cons. und gehe Friesenkr. 6 an die en, EhrenFröhlich, Notar.
trocknete Schneidbohnen und
Alten Korn,
#- Alten Nordhäuser,
per Liter=Flasche K 1,—, empfiehlt Deutz,
Victoriastr. 44.
Haricots verts,
am Dinstag den 13. März 1888, Nachmittags 3 Uhr, zu im Locale des Wirthes Thiel (Tivoli)
Faßbender
Damascener Aprikosen,
wirthschaft hster. UmFr.=Off. u. elle von G. tstraße 57.
Aal, Hummer, Lachs in Gelée,
Sardines à Thuile, Sardellen,
Häringe, Käse in verschiede1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schön, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
„ W. Sommer in Goslar.
Eine geprüfte Lehrerin, kath.,(eltern los), sucht Stelle als oder auch als Stütze der Hausfrau. Näheres durch F. C. Schloßmacher, Neu=Jülicherstraße 26, Düren. Eme zuverlässige kath. Haushälterin 1“ nicht Fräulein), welche die bürgerl. u. seine Küche gründlich versteht u. in allen Zweigen der Haushaltung erfahren sein muß, wird gesucht. Frco.= Osferten u. R C 382 an die Exped. der Expedition der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
nen Sorten empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—8.
# Billig zu vermiethen ##eine prachtvolle erste Etage. vier schöne Zimmer und Küche, zweite Etage, zwei ##schöne Zimmer und nebst Speicher u. Mansarde. Näheres Steinstr.—7.
erhaus zu raße 41.
t.
das zu Nippes an der Bahnhofstraße gelegene, mit Nr. 117 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, haltend Fläche 1 Ar 84 Meter, öffentlich versteigern.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann das Haus auch unter der Hand erworben werden.
Köln, 25. Februar 1888.
Gonvernante
Franz Barme, Friseur,
empfiehlt sich im Herren- und Damen
Frisiren, Haarschneiden und Rasiren in und außer dem Hause, sowie im An fertigen von sämmtlichen Haararbeiten.
nimmt den Zymnasial= Familie. rten unter stelle von sse 19. zsschule,
Coling.
a 2
(ine Lehrerin auf dem Lande, walEdige Gegend, möchte—2 Kinder in Pension nehmen.
Fr.=Offerten unter C V 375 bef. die Expedition der Kölnischen Vocks1—
91
sowie einzelne Theile in großer Aus wahl zu äußerst billigen Preisen.
Friseur=Geschäft Urfulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
Vereins=Nachrichten.
1: Am Sonntag wird in einer Versammlung des Katholischen Volksvereins ein Pater aus der Anstalt der Oblaten bei Valkenburg(Holländisch= Limburg) einen Vortrag halten. Die Gesellschaft der Oblaten hat gegenwärtig über 110 Zöglinge, und zwar alle aus Deutschland, in ihrer Anstalt versammelt, welche in kurzer Zeit dazu berufen sind, die allenthalben sich zeigenden Lücken der fehlenden Geistlichkeit auszufüllen. Die meisten derselben widmen sich der Seelsorge der nach fremden Erdtheilen, namentlich nach America, ausgewanderten Deutschen und tragen auf diese Weise wesentlich zur Erhaltung der deutschen Stammes=Eigenthümlichkeit bei. In der Regel gehören die Zöglinge der Anstalt armen Familien an, welche nicht im Stande sind, ihren Kindern die Bildung der deutschen Gymnasien angedeihen zu lassen. Manche derselben werden bei den Patres der Oblaten unentgeltlich aufgenommen, und andere können nur eine unbedeutende Pension leisten. Da nun diese von den deutschen Bischöfen auf's wärmste empfohlene Anstalt die sich mehrenden Lasten nicht mehr allein tragen kann, so wendet dieselbe sich an die Mildthätigkeit der deutschen Katholiken. Zu diesem Zwecke wird ein Mitglied der Gesellschaft eine Rundreise durch Deutschland antreten und durch Vorträge die Theilnahme der deutschen Katholiken für das Unternehmen zu erwecken suchen. In der heiligen Stadt Köln wird der hochwürdige Herr am Sonntag damit den Anfang machen.
Meinertz, Notar.
zeitung in Köln.
Buchhalter gesucht,
unden.
ährend des Umbaues erleidet das Geschäft keine Störung. Die noch vorhandenen
*
Tapeten-Reste
werden mit nochmaliger bedeutender Preis25
welcher mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, eine schöne Handschrift und beste Zeugnisse besitzt. Gehalt K. 1800. Eintritt 1. April.
Franco=Offerten unter 0 C 342 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
SonntagMartin ein inen Fünf= und ein DombauSchilling Belohnung A. Friedund zurückgesetzten Partieen
reduction abgegeben.
ARNOLD STEIGER, Köln, Breitestrasse 41.
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 28. Februar 1888. In Ladung nach Antwerpen Köln Nr. 23, Boot Oscar: nach Rotterdam Köln Nr. 19, Boot Elsaß; nach Mainz,
Stelleglühender Sprache geschrieben, gedruckt und zur Ausgabe bereit. Jedermann, ganz Europa konnte sie lesen. Die Ueberschrift lautete: „Den Opfern der Aushebung zum Lebewohl.“
Niemand unter den Mitgliedern des geheimen Comite's hatte bezweifelt, daß die lügenhafte Proclamation des Gouverneurs, jener cynische Spott, den sie mit dem Schmerze der Opfer trieb, endlich eine Insurrection zum Ausbruch bringen würde, welche die seit zwei Jahren dauernden drückendsten Verfolgungen nicht hatten entzünden können. Es war Zeit, umfassende Anordnungen zu treffen. Die jungen Männer, im Begriff, für Religion und Vaterland sich zu erheben, waren nicht ein Haufen gemeiner Landsknechte, denen es nur um Kampf und Beute ging, es waren aufrichtige, opferwillige Patrioten, und was mehr ist, Christen, die sich der Würde dieses Namens bewußt waren. Wie die Martyrer gethan, die zum Kampf in der Arena verurtheilt waren, wollten auch sie sich zum Tode vorbereiten im letzten Liebesmahl, wollten noch ein Mal am Tische des Herrn sich vereinen. Als die Nacht finster über der Stadt lag, während der Gouverneur und seine Schleppenträger sich in Eifer überboten, das sterbende Polen zu höhnen, eilten gegen zweihundert junge Männer heimlicher Weise nach der Kirche der Bernardiner. Sie versammelten sich unter Gefahr ihrer Freiheit— ihres Lebens. Priester erwarteten sie dort gleichfalls unter Gefahr ihres Lebens. Die Kirche war still und dunkel gleich den Katakomben zur Zeit der römischen Verfolgungen.
Junen Nacht, außen tiefer Schnee, der das Gebäude wie mit einem Bahrtuch umschloß. Man hörte nichts als das Klirren der Bayonnette, den gedämpften, regelmäßigen Husschlag der Pferde. Absichtlich hatten die Henker ihre Maßregeln gemildert. Die Thore waren schlecht bewacht, und es war Weisung gegeben, allen unbewaffneten Polen freien Ausgang zu gewähren. Kälte und Hunger, dachte man, würden ja ohnehin bald mit ihnen fertig werden.
Es lag in den Plänen der russischen Politik, die Insurrection vor dem Frühling hervorzurufen. Es war dies das sicherste Mittel, sich all' Jener zu entledigen, deren Energie und Patriotismus zu fürchten gewesen wäre. Der Tod erwartete sie unfehlbar in den Wäldern; und waaten sie, ihr Versteck zu verlassen, so metzelte man sie nieder als Rebellen, oder jagte ihnen eine Kugel durch den Kopf als Deserteure; jedenfalls wurde man dieser elenden Canaillen los.
Schwer kann der Sieg nicht werden, wenn ein russischer Winter der Alliirte ist— jener Winter, der Anno 1812 die Helden der großen Armee besiegte.
Ein junges Mädchen, kath., aus guter Familie, welches im elterlichen Hause schon mehrere Jahre den Haushalt führte, Französisch im Lande gründlich erleinte und auch Musik versteht, sucht passende Stelle, entweder als Stütze der Hausfrau, zu Kindern oder als Gesellschafterin. Gute Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter 0 J 348 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln
gasse 25.
Mannheim Boot Pfalz 2.
In Ladung bei Rotterdam Boot
irsilstein 8.
Milchsack na
Rotterdum Boot Concordia;
Amsterdam Boot Amerdam 1;
na
hann HerkAmsterdam Boot Amsterdam 1; nach London Seedampfer Industrie, Capt. Nielsen; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Februar 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
8.
(28)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
9. Das letzte Mahl.
Am Morgen bestieg Narbut wieder als Franz Müller seinen Schlitten, und fuhr, einige mächtige Musikhefte unter'm Arm, offenbar um Stunde zu geben, an mehrern Häusern vor. Weder der Kutscher, noch die Offiziere, noch die zahllosen Polizeibeamten, denen er entgegenkam, konnten in dem Herrn mit der schwarzen Brille, dem bekannten Freunde des Obersten Swinin, einen Verschwörer argwöhnen. Man ließ ihn unangefochten seiner gewohnten Beschäftigung obliegen.
Narbut machte von dieser Freiheit den besten Gebrauch. Als es Abend geworden, hatte er alle Häupter der Insurrection gesprochen, alle Pläne entworfen, die wichtigsten Maßregeln berathen. Im Hause Frankowsky's hatte er die geheime Druckerei besucht, wo eine Proclamation unter der Presse war, welche die officiellen Lügen der Warschauer Zeitung in ihrem wahren Lichte beleuchtete, und in der Wohnung seines Freundes Liskowitsch hatte er im Beisein mehrerer Mitglieder des Comité's den Entwurf jenes Artikels gelesen, den Iwan Petrowitsch unter der Inspiration des General= Gouverneurs redigirt.
Besagter Artikel war, noch ehe Se. Excellenz denselben„erwogen“ und gutgeheißen, von einem russischen Beamten in der Hoffnung eines Casuells abgeschrieben und ausgeliefert worden. Aehnlicher Verrath an der Regierung, die Auslieferung von Staatsgeheimnissen, Feldzugsplänen, Telegrammen u. s. w. war nicht ungewöhnlich und während des ganzen Krieges gegen Polen ein gesuchtes und einträgliches Metier.
Ehe also Seine Excellenz von besagtem Artikel genauere Einsicht genommen, war die Entgegnung zur Brandmarkung desselben in
(Nachdruck untersagt.)
Rentner, 63., Aachenerstraße 38. Wiedebusch, Wwe. Knebeler, 64., Holzmarkt 17.- Anna Maria Heuser, 2 J. 8., Ruhr 1. verh., Tagl., 42., zu Lindenthal.= Kath. Meurer, 17., Waisenhausg. 3.
Agnes Heil, 21., Bayardsg..Jos. Emans, verh., Tapez., 35., Lintgasse 23. Johann Esser, 11., Eintrachtstr..- Herm. Jos. Schmitz, 2 M. 25., Weberstr. 8. Gudula Schmidt, 5 M. 15., Butterm. 18.Franz Jos. Leisten, 6 J. 4., Rheinaustraße 8.— Sophia Jux, 9., Gr. Griechenmaikt 77.- Mathilde Hittorf, 11., Weißgerbereckgasse 8.
Jos. Weber, verh., Fuhrknecht, 71., Severinftraße 108 Heirathen. Heinr. Titz, Metalldr., v. hier, und Maria Mildenberger, v.
Geburten. Heinr., S. v. Vernard Bömerich, Glaser, Ulrichsgasse 69.Wilhelm Ludwig, S. v. Wilh. Schmitz, Anstreichermstr. Aachenerst Maria Wilhelmine, T. v. Wilh. Adam, Schreiner, Weichserhof 4.- Martin Jos., S. v. Martin Weyer, Gastw., Ferculum 30.- Everhard Wilhelm, S. v. Wilhelm Kappler, Möbelschreiner, Plankg. 14.- Joh., S. v. Peter Forst, Bildh., Butterm. 34.- Franc. Cäc., T. v. Franz Böckmann, Schreiner, Holzm. 29.- Herm. Wilh. Walther, S. v. Herm. Schenk, Schutzm., Pantaleonsw. 52B.: Louise Paula, T. v. Wilh. Haupt, Schuhm., Schnurg. 42 Christ., T. v. Peter Schleumer, T Steinstr. 52.- Philipp, S. v. Peter. Mahlberg, Wagenbauer, Perlengr. 80 Sterbefälle. Wilhelm. Hub. Treudt, geb. Doll, 31., Wollküche l6.- Jacob. Maria Ofers, 17., Severinsw. 17.
: Franc. Helene Martinstein, geb. Schmitz, 45., Heinrichstraße 25. Wilh. Vitt, Wwr., ohne Gew., 79., Langg. 15.- Peter Post, 1 J. 2., Friesenstr. 69.— Margar. Friedrichs, 33., Blindgasse 37. Joh. Joseph Kramer, 1 M. 12., Mauritiussteinweg 80.— Agnes Flust, geb. Brach, 44., Aar 12.- Mich. Jonas, unverh., Bäckerges., 20., Straßburgergasse 1.
" Anna Müller, Wwe. Illgen, 66., Ulrichsgasse.- Hub. Frank, verh.,
of.
iring 33.
lein
ten=Wittwe
bergerstr. 7.
Jos. Mohr,
r. 8.- Anna
nr. Butry.
5 Pfg.
assen, und Kronprinz
Priv.=Tel.
wiederholt
ewöhnliche
der Köln. zereist; er soll auch en(Mün- Peter
agl.,
Ehrenfeld.- Bonifaz Martin, ner, v. Burghaun, und Marg. Ley, v. Hangelar.
Leiraths=Ankündigungen. Heinreirich Wohlleben, Schildermaler, Schnur gasse 10, und Clara Clemens, Kl. Griechenm.=.- Const. Pihl, Wwr., Maurer, Perlengr. 52, und Gertrud Stein, Elsaßstr. 33.- Ludw. Odenbach, Carrnselbes., zu Braunsfeld, und Gertrud Nett, Friesenplatz 23.- Ludwig Holthausen, Rangirer, und Adelh. Grulich, Beide zu Ehrenfeld, Ersterer fr. hier.
MenschenTage älter ir alle vier ebruar auf r mit vier: n liegenden riger Groß:
Leuchtkraft des Gases
am 28. Febr. 1888. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt—. * Köln, 29. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,80m.
(Fortsetzung folgt.)
4
1—

te 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58 u Mittwoch. 29. Februar 1333.
—
#4
7 Staaissecretair Graf Herbert Bismarc traf Montag=Abend mit dem Berliner Courrierzuge 9 Uhr 40 Min. hier ein, nahm im FürstenSaale auf dem hiesigen Cential=Bahnhofe einige Erfrischungen und fuhr um von dort die Reize nach London und Dublin fort= Preis jeder Schule 3 Mark.
Mittwoch den 29. Februar 1888, Abends 7 Uhr:
V. Musik-Abend.
10.30 nach Oste
Reiser, Universal-Klavierschule.
zusetzen.
Die Fahrten der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts= Gesellschaft sowie der Niederländischen Rhederei, welche man am Samstag des Eisgangs wegen eingestellt hatte, sind wieder ausgenommen worden. Der Güterverkehr auf dem Rhein ist dies Mal nicht unterbrochen gewesen, da bereits am Sonntag milderes Wetter eintrat und in Folge dessen keine Eisgefahr mehr in Aussicht stand.
4 Nach dem jüngsten Jahresberichte der städtischen Veiwaltung zahlte der Staat an Gehalt und Wohnungsgeld=Zuschuß für die hiesigen PolizeiBureau= und Erecutiv=Beamten jährlich 241,470 Mark, die Stadt an sachlichen Ausgaben 46,228 Mark. Hiernach wird, wenn der bekannte „<space> E n t w u r f<space> ü b e r<space> d i e<space> A u f b r i n g u n g<space> d e r<space> K o s t e n<space> d e r<space> P o l i z e i= V e r w a l t u n g<space> v o m<space> A b <space>
geordnetenhause angenommen wird, die städtische Quote in Zukunft etwa 150.000 M. betragen.
∆ Vorgestern Abend gegen 8 Uhr entstand ein Menschen=Auflauf
, auf dem Wallrassplatz. Jemand wollte 20 Mark verloren haben, und
mehrere Leute fanden sich bereit, nach dem verlorenen Gelostücke zu suchen. Ei roeiter bemühte sich am meisten und fuhr mit seinen Händen über's Pflaster.„Do häs je villeich ald en der Täsch,“ sing ein Anderer an, worauf ##n in Streit geriethen. Schließlich mußte sich ein Schutzmann in'
Mittel legen; die 20 Mark wurden indeß nicht gesunden.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch Militair„ ueter zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Nachtwachtmeister, 1400
Mark pro Jahr. Andernach, Stadtbürgermeisterei, Feldhüter und WegeAufseher, 600 Mark. Köln(Rhein), Postamt 2, Oberpostdirection Köln (Rhein), Packetträger, 780 Mark Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. ren, Burgermeineramt Düren, zwei Polizei=Sergenten, je 900 Mark Ge halt, 150 Mark Wohnungs=Entschädigung und 135 Mark Kleidervergütung. ####, Bürgermisteramt Düren, zwei Nachtwächter, je Mark.80 täglich. .=Gladbach, Amtsgericht, Kanzleigehülse, durchschnittlich 60 Mark monatlich,
;<space> a b h ä n g i g<space> v o n<space> F l e i ß<space> u n d<space> G e s c h i c k.<space> V i e r s e n,<space> B ü r g e r m e i s t e# a m t,<space> d r e i<space> V e r <space> waltungs=Secretaire mit je 1350 Mark, 1100 Mark und halt. Waldbroel, Kreisausschuß,
Gehalt.
.###en Eisern abenn geuen Uhr wurde ein Sandformer in krankem
und hülflosen Zustande auf dem Trottoir am Neumarkt liegend betroffen und 4s das Hospuiat geschafft.— Abends gegen 84 Uhr traten zwei junge Leute in
emnen Leigar entaden an der Kleinen Sandkaul; während der Eine Cigarren forderte, stahl der undere eine Kiste Cigarren und entlief damit. Der Erstere wurde nun festgehalten und einem Schutzmann übergeben, welcher ihn ver" Vormittags gegen 11 Uhr entstand in einer Wohnung an der Pfeilstraße ein Gardinenbrand, welcher von den Bewohnern des Hauses gelöscht wurde.
elben Zeit entstand in einer Wohnung am Laach durch Ueberheizen
ge##.##. u Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— ### emn Schuhmacher wegen Unterschlagung; drei Strolche,
r,###rsonener Nacht einen Kellner auf der Hohestraße umringten Mirtschaf, a. de Sezie. au Versonen wegen groben Unsugs in einer Leiner Mahriu Scildergall; ein Tagelöhner wegen groben Unsugs in ögen, Wpshandtungd igen Hausbewohner; ein Tagelöhner
idlung, eine Perion wegen Trunkenheit, drei Landstreicher und izimmer wegen Umgertreidenz. 23 Obdachlose wurden unterBlied, Kinder-Klavierschule.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12
„„. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 25. Woche: Eine hochinteressante), Aeußeres und Inneres der und lehrreiche Wan=KiIII St. Peterskirche, St. Pauls derung durch die„Ewige Stadt“— kirche, des Vatieans,
Colosseums, der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2e Geöffnet tägl. v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kind. 20 Pfg
*
*
•
C#
2
rshaus, ,<space> Z i t h e r s c h u l e.<space> Werner, Celloschule. Ritter, Violaschule.:
Iner
„Der unterzeichnete Verein eröffnet am 3. März a.., Abends 8½ Uhr in seinem Vereinslocale, Restauration Brendies, Blaubach 33, einen
umfassenden Unterrichts=Cursus in der W. Stolie'schen
Steugaraubie Honorar einschließlich Lehrbuch 6 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren Karl Fiedler, Ecke Hansa=Ring und Weidengasse, Eduard Scholz, Reinoldstraße 5, Fritz Mermet, Filzengr. 1, Oswald Häußgen, Elsaßstr. 6, und im Vereinslocal
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34
** D 13
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
DT
45001553030
eie S
Café-Restaurant Spalding.
Guten Kaffee.
7
r
Mark GeKreisausschuß=Secretair, ca. 1800 Mark
Reine Weine.
6 Ausschank der rühmlichst bekannten Biere.
* Münchener Löwenbräu. Hammer Bier
aus der Brauerei Mark. 5
A0UsJouuu
—36 Komödienstraße 34—36. Gutes baierisches Bier der Brauerei
&amp; Cie., Geistingen.
Reine, preiswürdige Weine in bekannter Güte.
Reichh. d. Saison entsprech. Speisenkarte.
Mittagstisch im Abonnement.
Preis mit ½ Flasche Wein M. 1,60.
*
r9
Empfehle meine *„L 4
*
*
russischen Cigaretten,
34
*
4
a 5 Burk pro 100 Stück.
Mertens, K öl# Vennen 8.
vis--vis dem Rheinischen Hof und Hotel St. Paul.
Großes Lager von
2
90
Hochachtungsvoll L. J. Brems.
EE
Gerichts-Verhandlungen.
# Vor der Strafkammer stand der Nacht vom 12.
- und Bremer
apier-Abfälle, Briefe
Cigarren und importirt
: Glas, Porzeilan, Steingut etc.:
Bringe hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich das Lager der Firma#
:„Karl Haas, Nachfolger“,
•#- Geyergasse Nr. 1. am Heumarkt.
s übernommen habe und bringe mein neu completirtes Lager in
Glas, Porzellan, Steingut etc.
„ in empfehlende Erinnerung.
" Wirthe und Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt. 5
2 Köln, 22. Februar 1888. Nic. Eisenbürger.§
ein gefährlicher Messerheld. In .#: bis 13. November v. J. verwies ein Schutzmann
arbeiter Arnast v Personen zur Ruhe. Der Fabrikd Leffmann aus Gladbach, einer der Betheiligten, zog ein 3evsr. en tga###. Schunmann gegen die Brust. Glücklicherweise prallte
mit acht Muong. g oegrse der iut bestraste den Lefimann
mit. gar Pgonaten wrsangnn.— abelch' schwere Folgen zuweilen ein geSchimpfwort haben kann, zeigt folgender Fall. Zwei Tagelöhner beleidigten einen fremden Arbeiter durch das Schimpfwort„Pimok“, was
1. Schließlich gingen die beiden TageDer Eine benutzte einen Basaltstein, affe. Die Verwundungen, welche der Gen e vlicher Natur und lassen sogar darauf schließen,
1. der Burschen sich auch eines Messers bedient haben muß. Ueber
septerg Pa## konne indenen nicats Bestimmtes fesigestellt werden. Der
eine der Missethäter erhielt drei, der Andere zwei Monate Gefängniß.
en Cigaretten.
fisbücher:
und
alte Geschä
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
Kölner Perrückenmacheru. Friseur=Gehülfen=Verein.
Sämmtliche Perrückenmacher und Friseur=Gehülfen werden zu der
Donnerstaa den 1. März, Abenes 9 Uhr, im Schwarzwald, Streitzeug gasse 37, stattfinden en
Jaufsen's Anstands
Turn= u.
∆
anzinstitut
I. RINGES,
*
am
Breitestraße 147.
Auf die vielen diesbe züglichen Anfragen thei
len ergebenst mit, daß
der nächste Cursus gleich nach der Fastenzeit beginnt. Der Unter richt wird wöchentlich—3 Mal er: theilt, so daß derselbe bis Ende Mai schließt. Das Honorar wird für diesen Cursus bedeutend ermäßigt. Weitere Anmeldungen jetzt schon erbeten.
0
Vororten und
Febi. In der gestern Abend stattgehabten Sitzung der ### dneten Versammlung wurden zunächst die neu bzw. wiedergewählten Stadtrathe, Herren Dietz, Müller und Wiersbach, in ihr Amt einjeführt und auf Handschlag vereidigt. Dann wurden die Wiesenparzellen
zur Abhaltung des Schützenfestes an die St Sebastian=Bruderschaf. in Deutz auf die Dauer von einem Jahre zu dem
in den Schaubuden aug sedoch unter der Bedingung, daß der Vetrieb
in den Schaubuden am Donnerstag der Schützenfestwoche eingestellt werde.
die Canal=Anlage der Tempel= und Adolph=Straße im betrage von 473 M. wurde bewilligt. Das Gesuch, einem Lehrer die andern Orten verbrachten Dienstjahre anzurechnen, wurd der Lehrer in die
General=Versammlung
freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Sardines à Thuile,
Russische Sardinen,
in Gelée, Holländische Sardellen. echt Emmenth. Schw. Käse, alten holl. Käse,
Tranzösische Rahmkäse.
n reicher Auswahl!
P. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
1
## Fertige Rouleaux
Zuhehör.
m. all. Anschlagen u. Aufhängen—20 ciell reichere in creme u.
Weiss.
Ein Nachcredit
Spe3m HZan
. wurde angenommen und
zweite Stufe mit erhöhtem Gehalt versetzt. Das Neuhoff'sche Fabrikarbeiter des Humboldt=Etablissements, Namens die Annahme eines Legats des verstorbenen im Betrage von 9000 M. zur Stiftung eines n<space> m a d t i s c h e n<space> H o s p i t a l<space> z u<space> D e u t z<space> w u r d e n<space> B e d e n k e n<space> e r h o b e n.<space>
In Folge denen wurde die Sache der Finanz=Commission zur nochmaligen
e####erwpiesen. Das fragliche Krankenbett sollte in erster Linie den erben des Testatots zu Gute kommen. Ein Antrag auf Erhöhung der
ntschädigung für ein an die Stadt abgetretenes Terrain wurde abgewiesen Der letzte Punkt der Tagesordnung,„Unterstützungs=Gesuche" betreffend wurde in geheiner Stzung arhandelt. Peiteseng,
A Kalf.
u. AnstandsFertige Gardinen mit
Leisten, Knöpfen, Haltern. Anschlagen und Aufhängen S 2. u. höher.
Douleauxstoffe, Stangen.## Klammern etc.
Bardinen. Leisten, Knöpfe. Stangen, Klammern,
Quasten etc.
Die erste deutsche Cognse-Brennerei
1 von S. Schömann. Trier #gegründet 1868) empfiehlt ihre## mehrfach preisgekrönten
#d Cognacs. 89
welche, genau nach Geschmack u 5 1 Methode der franz. Cognacs herge
Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
11
Institut
Gegen
extra ff.
lever
Süßrahmbutter,
per Pfd. 1,10 M. und 1,40.,
*
Holst. Hofbutter
Gertrudenstr. 30.
Anfang März
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Gleichzeitig können noch einige Damen
und Herren an einem Repctitions= Cursus theilnehmen Anmeldungen baldigst erbeten.
um kaum die Hälfte des
empfiehlt
.
emptichlt als Specialität“
H. J. Bornheim,
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
1
Am Samstag hatte die Humboldt=Colonie einen reichen Flaggenschmuck angelegt zur Feier eines schönen Jubiläums Der Schlosser Johann Schwanenberger war nämlich an dem fünfundzwanzig
Geb.
e
Ein im besten Betriebe stehendes
Stabeisen= und Eisenkurzwaaren=Geschäft
Severinstraße 175,
Tage vor in Arbeit getreten und hatte mih unermüdlichen Fleiß die Achtung seiner Vorgesetzten und neraden sich zu erwerben gewußt.
hreu an dem Etablissement
während dieser Zei
vormals Nolden.
W. Bock,
die Liebe seiner K
Eingemachte Preißelbeeren
per Pfd 50 Pfg.,
empfehlen
Die Feier des Jubel.<space> S e w u i s<space> v o n<space> d e m<space> s c h ö n e n<space> V e r h ä l t n i ß<space> z w i s c h e n<space> A r b e i t g e b e r<space>
und Arbeiter an diesem großen Werke. Der Hr. General=Director Schmidt beglückwünschte den Jubilar am Vormittag und übergab ihm ein ansehnAm Abend vereinigten sich die Beamten und Arbeiter Freunde und Bekannte des Jubilars in dem Saale
der Restauration Kau zu einer schönen Festfeier, wobei dem Jubilar sinnige Geschenke nebst einem schönen Gedenkblatt überreicht wurden.
('s Mülheim a. Ry., 28. Febr. Es soll sich ein Consortium auswärtiger(angeblich englischer) Capitalisten gebildet haben, welches sich mit dem Gedanken trägt, eine ganze Anzahl der in hiesiger Stadt vorhandenen vierbrauereten anzukaufen; es sollen dieserhalb bereits mit mehrern hiesigen Bierbrauereibesitzern Unterhandlungen angeknüpft sein, welche auch in mehrern Fällen schon zu einem befriedigenden Resultat geführt haben
in einer Kreisstadt der Rheinprovinz steht zu verkaufen. Anfragen unter U374 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.*
tages gab einen
30 Gertrudenstraße 30.
Specialität für Kinderkrankheiten.
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
Sanitätsrath Dr. Becker,
Mittelstraße 11.
eginne am 5. März einen neuen geschlossenen
Eichenholz
liches Geldgeschenk.
Geschw. Gerber,
*
des Werles sowie vie
Hontagsund DonnerstagsTanz-Cursus.
Eine Partie von-—500 Kub.=Fuß 7 zöllige halbtrockene Eichenbohlen prima Waare, besonders zu Treppen und Fensterrahmen geeignet, billig abzugeben. Näheres bei
Franz Bader, Architekt,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 15.
Dr. mied. Odenthal,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Lindenthal, Dürenerstr. 44. 40. Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. und höher,
Liqueure, verschiedene,
per Liter 80 Pig. und höber, Klaren per Liter 56 Pfg. und hoher. Severinstr. 21., gegenüber d. Markth
Anmeldungen nimmt freundlich enfgegen
Sternengasse 28.
Fein möblirtes
geräumiges Zimmer zu vermiethen. „ Ursulaplatz 24.
Friedrich Gosewisch,
Tanziehrer. Kl. Sandkaul-.