ru. Directors
künchen.
Zeisler.
Reinhardt.
Piquet.
Leithner.
Böttcher.
Dir. E. Possart a. Portz u. s. w.
Beck.
Leithner.
Dir. E. Possart a. G.
4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und b an der Kasse des
assirers.
1, die dem Verein
lographit
Uhr, eröffnen wir ze, einen
Cursus
ihlbar, 5 Mark, ein
Juli, sowie am2A tto, eine Treppe he: LO
karbeiter,
ucht. Weyerstraße: rgischer Accidenzschze went. später als
or.
Pet. Brandt.
ercitien
und Jungsrauen
is 20. September
nat Marienthe
roesbeer.
i werden postlagerühzeitig erbeten.
Die Oberin.
ksagung.
chermeister
r nebst Gehüllt
nsern besten Dank
Bruder und Schwa; Ehre.
cher. M. Jacoo.
rspätet!
Meister Jacob Wo g in Braunsfeld, gen Namenstage terndes Lebehoch Gewidmet vom üthlichen Kleebn.
eit dem betr.
gestern am Re or Unglück durch bewahrte, mein
Wwe. G. Theleu,
hindert
141 des Local=Anses rten; bitte Brief“ nen angegebenen## r. 111 abzuholen.
Kölner
nzeiter
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die die ote dte uie uie sie sie sie iie die iie sie nie die 1ie die 36e 3
U· PRERILINN uÄ ·„„„„„ K
Ernst Possart. Nr. 204. Zweiter Jahrgang.
in Köln.
8 ½11 Uhr,
ihrung.
Preiszeugnisse
ndlungen der Herren n der Cassa zu haben
hreufeld.
er Deutz,
aße=Ecke.
un
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 27. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat August nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint augenblicklich der zweite Theil von
New-York's geheime Polizei,
Erlebnisse eines Geheimpolizisten,
von L. von Welebil.
Nachdem die in äußerst spannender Darstellung wiedergegebenen Aufzeichnungen eines americanischen Criminalbeamten vor einigen Monaten so großen Beifall gefunden, wird die zweite Serie dieser fesselnden Erzählungen von unsern Lesern jedenfalls mit Freuden begrüßt werden.
Der Anfang dieser interessanten Erzählung wird neu hinzutretenden Lesern
kostenfrei nachgeliefert.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine besondere—
Unterhaltungs-Beilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Räthsel, Nebns und dergleichen.
Der 30 Pfg.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 23 Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl:
Armbänder in Gold von M. 20 an. Armbünder in Silber von M. 1 an. Armbünder in Double von M. 1,50 an, Armbänder in Granat von M. 7 an. Armbänder in Korall von M. 6 an.
Neu! Filigran-Brochen Neu!
echt Silber, in großer Auswahl
per Stück 5 und 6 Mark.
Auf alle Artikel gebe gegen Vaarzahlung
10 pEt. Rabatt.
Wilh. Schaaf,
Köln,
32351
22 Hohenzollern=Ring 22,
Lager in Fahrrädern der berühmtesten englischen und deutschen Velociped=Firmen.
Eigene Reparatur-Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Gereousdriesch13
herrliche Lage, schöner Garten, vier bis fünf elegante Zimmer, 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
6
Einmachgläser, Geléebecher, □ Namenstagstassen, Fliegenfänger. Porzellanhdlg. U. Kästen 7.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung8
Franz Monheim,
Hohestraße 62—.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften, welche hauptsächlich auf solide gediegene Ausführung reflectiren, in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten zu mäßigen Preisen. Mit Achtung
Wilh. Maassen, u. Kusteicghermesser,
Martinsfeld 5.
Schaumweine.
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer
do. do.
ppmann,
0.
M Müller, do. do.
Deinhard&amp; Co., do. do.
Silber Gold Haus=Etiqn. Stein=Mousseux Gold=Etiqu.
Germa ia=Sect Champagne Mosel=Sect, Si ber
Ingelheimer Ausbr.
ect
[* 1126
Hochheimer, Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese anerkannt vorzüglichen Marken sind in ½ und ½ Flaschen zu Originalpreisen stets vorräthig bei:
&amp; Kaiser, Köln, Wollüche 1.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Trauerhüte
in großer Auswahl.
Reichmann, 149 Breitestrasse 149.
.<space> V e r l a g<space> u n d<space> E x p e d i t i o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r,<space>
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse. 8
der Linde Br K„—
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
An der Linde Nr. 6.
Schöne Wohnung
u. zweiter Etage, mit großen, zu
Bureau
geeigneten Räumen zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 9.
Für Musterung: 9
: Soldatenblumen.:
5 Für Schützenfeste:
2 Blumengarn. Kopfputz.“
* Makart=Mikado=Bouqu.(neu)“
X zu jeder Decor. passend angef.*
Ad. Meyer,
5 Blumen= und Federn=Fabrik.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnürc, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterfitschen, Einsteck- u. Kasten schlösser, franz. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel und Cuivre-poli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimer etc empfichlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestraße 42
Modell=Costumes, Mantelets,
Jaquettes,
Promenade= u. Negen=Mäntel
verkaufe zu jedem annchmbaren Preise.
Franz Rehe, vorm. J. I.
Unter Taschenmacher 1.

Se
4 F.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 8 Freitag, 27. Juli 1833.
Jede vierte Finrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
Offene Stellen.
Ein solider
Anstreichergehülfe findet dauernde und angenehme Stellung bei Aug. Esser, Ohligs.
Gesucht
Vertrauensstelle als Portier, Schrei ber 2c. Auch wird Unterricht im Französischen und in französischer Correspondenz ertheilt. Lintgasse 13
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Lehrling. Decorationsmaler= und Anstreicher Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Durchaus geübte Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cue., Ehrenfeld.
Jungen
zur Erlernung der Weberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserw. 30.
Schweinemetzgergeselle,
angehender, gesucht. Eigelstein 69. Ein junger Mann für Sonntags zum Aufwarten gesucht. Marienplatz 24
Zimmergesellen,
Bauschreiner gesucht. Zülpicherplatz 12. Haustnecht
findet angenehme Stellung.
Weichserhof 11.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und im Besitze bester Zeugnisse ist, sucht Stelle in ruhigem Hause. Salzg.b.
Tüchtiger
Barbiergehülfe sucht Stelle. Näheres Kaushausgasse 23, Köln. Evangelisches Fräulein, Lehrerstochter, welches längere Jahre einen Haushalt selbständig geführt, im Einmachen und allen Näharbeiten erfahren ist, Englisch spricht, sucht Stellung als Repräsentantin oder Haushälterin, liebsten in Köln.
Ludwigstraße 4
Arbeitojunge gesucht. Dreikönigenstr. 24A, an Severin
Bäckexlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Lehrling für unser Bureau ges. Waisenhausg. 36 Küfer.
Zuverlässiger, junger Mann in Wein Restaurant gesucht. Nur solche mit prima Empfehlungen wollen sich so sort melden. Fr.=Off. u. Nr. 1245 an die Exp. d. Bl.
Ein Schneidergeselle gesucht auf Militair und Civil Sachen Schildergasse 66Ein Metzgerlehrling, der noch kurze Zeit zu Hause schlafen kann, gesucht. Follerstraße 15.
Messersamied.Gehülfe
für Reparatur und Schleiferei gesucht G. Hoßfeld, Koblenz.
Gesucht. Zwei Maschinenmädchen.
Elstergasse—, am Museum. Mädcheit
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht.
Heumarkt 72.
Ein tüchtiges
Mädchen vom Lande gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 22.
Gesucht
für sofort bei einer einzelnen Dame ein in Küche und Hausarbeit gewandte Mädchen mit guten Zeugnissen.
Mauritinssteinweg 69.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 16.
Eine perfecte Restaurations=Köchin, tüchtige Mäd chen für Privat und Restaurationg sucht. Pützgasse 6
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Marzellenstraße 70.
Ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kämmergasse 27.
S
Stellen-Gesuche.
Eine Krankenpflegerin sucht Stelle; auch Nachtwachen.
Severinstraße 197
Filzhüte
für Herren und Knaben empfiehlt billigst Fries=Bungarten, Perlengraben 1B, nahe Severinstraße.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße
Eine Frau
sucht Beschäftigung zu Flicken.
Gr. Witschgasse 54, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Abfall=Kassec
90 Pfg., fünf Pfund 4 Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Für Bäcker.
Gebrauchte Backmulde billig zu ver kaufen. Silvanstraße 3.
Brillantringe,
Diamantringe von 10 bis 300 A dito Ohrringe, etwas getragene sowie neue. Mehrere Uhren und Goldwaaren zu Gelegenheitspreisen. Marzellenstr.9 Ecke Dominicaner.
Prima
vollsaftigen Schweizerkäse, Pfd. 90 Pfg.; bei 5 Pfd. billiger. Krummerbüchel 13.
Kesiermilch
per Flasche 50 Pfg. frei Haus von I. Wagner in Müngersdor#
Prima Hosenträger
eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse.—
Großer Füllofen,
Säulen= und Mantel=Oefen. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Zweischläsiges
und einschläsiges vollständ. MahagoniBett, tannen. vollständ. Bett, tannene Waschcommode, eine nußb. Clavierbank, gold. Oval=Spiegel, ein mahag. Pfeilerspiegel, ein großes und ein kleines vollständiges Kinderbett, Copierpresse, Kinder=Federwagen, schöner großer Küchen=Pultschrank, große Anrichte mit Marmorplatte, Sprungherd, zweilöcheriger Herd, großes Sitzpult 8., Ofen=Comfoir 11., SchlafSopha 14 K. Achterstraße 4. Festonkleider
und Reste, per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsilstein 8.
Die feinsten
Qualitäten Cattun, durchaus waschecht jetzt 55 Pfg. per Meter.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
Neue Kleiderschränte
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15 Zehn Stück Zehn=Mark Kaiser Friedrich, ein Ster bethaler 1861. Mathiasstraße 14.
Absperrung,
für Laden oder Keller geeignet, ab zugeben. Kämmergasse 20.
Neue Muster
Congreßstoffe sehr preiswerth, sowie große Auswahlhübscher Damenschürzer billigst. J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22— Klein gemachtes, trockenes Brandholz, selbst abholen ein Centner 1 M. 20 Pfg.
Spulmannsgasse
Bettstelle
und Waschcommoden in Mahagoni und Nußbaum zu verk. Rothgerberbach 48.
Complete Ladeneinrichtung und Feuster=Etagère für Conditor oder Bäcker billig zu verkaufen.
Manritiussteinweg 118. Zum Besticken. Tischläufer, Frühstücks=Oecken, Busset und Servir=Decken, Nachttaschen Wiegendecken 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schaufenster,
ca. 1,70 breit und 2,40 hoch, zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 70.
Ein
gut erhaltener Wolf zu kaufen gesucht.
Follerstraße 15.
Zu vermiethen.
Fein möblirte
Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Vier Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Malzbüchel 6
Möblirte Zimmer
zu vermiethe. Lalmstraße 1.
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 54, nahe dem Duffesbach.
Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Kahlenhausen 31.
Möblirtes Parterrezimmer für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Schöner Lagerplatz
(Neustadt) mit Einfahrt, eingezäunt, zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet, zum Theil sofort zu vermiethen. Aachenerstraße 11, neben d. Panoram..
Drei schöne
Zimmer zu verm. Kammmacherg. 25.
Wohnungen,
zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 644, Weyerthor.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22.
Zwei Zimmer
l. Etage, mit Alcoven, zu vermiethen.
Follerstraße 96.
Rauchtabak
(Abfall) per Pfund 50 Pfg..„„ Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Zwei Feigenbäume und Oleanderbäume, schön gewachsen, billig zu verkaufen. Klingelpütz 76. Erôme Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8. Ein gut
erhaltener Taselherd mit kupf. Kessel zu verkaufen. Franzstr. 54, Ehrenfeld.
Partiewaaren
und Mustersachen als: Taillen, Cor sets, Tricotagen, Wolle, Wäsche, Ga lanteriewaaren 2c.. enorm billig.
Hohenstaufen=Ring 2. Arbeitermützen, Reisemützen, Jagdmützen, Velociped mützen empfiehlt Fries=Bungarten, Perlengraben 18, nahe Severinstraße. Provenceröl,
M. 1,40; feinstes Baumöl M. 1,20; Knorr's Suppentabletten.
Krummerbüchel 13.
Drei schöne
Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Nippes, Peterstraße 46. Drei Zimmer, dritte Etage, billig zu vermiethen.
Weidengasse 14. Schön möblirte Zimmer mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Dagobertstraße 12, am Eigelstein.
Möbl. Zimmer
an einen soliden Herren zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1230 a. d. Exp. d. Bl.
Rothaerverbach 24, ein freundliches Zimmer erster Etage, mit Alkoven, zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22. Möbl. Zimmer
an zwei anständige Handwerker mit Beköstigung billigst. Weidengasse 10.
Buffet
und Sopha zu verk. St. Apernstr. 62.
Bestes Ochsenund Rindfleisch 40 Pfg. an und höher, täglich frisch. Gr. Griechenmarkt 95.
Ladenreale
und Theke sofort billig zu verkaufen Marzellenstraße 74.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold
und Silber wird zum höchsten Werth angekauft. Streitzeuggasse 1.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ziegelland,
in oder hinter Nippes gelegen, zu kau sen oder zu pachten gesucht. Fr.-Off mit genauer Angabe der Lage(Ka tasterbezeichnung) und des Preises u Nr. 1246 a. d. Exp. d. Bl.
rei Mausardenzimmer
für 21 K. zu verm. Schildergasse 104.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68. Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
in Ehrenfeld von einem pünktlichen Miethzahler zu miethen gesucht.
Johannstraße 64, Ehrenfeld.
Gesucht
zwei Zimmer für zwei Personen. Fr.= Off. u. H 8 an die Annahmestelle von Fritz Henne=, Blankgasse 28
Eine Bäckerei
zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1249 bef. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Ehrenfeld.
In der besten Lage der Venloerstr. gelegenes Unterhaus an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen. Fr.=Off. unter M K 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 19.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, Klapperhof 36, zu vermiethen. Bescheid 30, unten links, parterre. Unterhaus,
für kleines Geschäft passend, großer Keller mit Straßen=Eingang, zu vermiethen. Krahnenbaumen 29.
Zwei Zimmer
zu 17 K zu vermiethen. Gr. Neug. 42.
Gereonstraße 63—.
Für Beamte Wohnung mit Pension zu 45#.
Ein möblirtes
Zimmer an anständige Handwerk Lyskirchen 2
Zwei
schöne Zimmer, erste Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Rheingasse 20.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Ein braves
Mädchen von einer Wittwe in Schlafstelle gesucht. Bescheid in der Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstr. 16
Abgeschlossene
Etagen=Wohnungen, 4 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Chlodwigplatz 3, Köln. Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer
dritter Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Franzstraße 5.
Zu vermiethen.
Drei schöne Zimmer, zweite Etage, billig. Besch Gr. Telegraphenstr. 27,...
Unterhaus
Perlengraben 56; zwei bis drei Zimmer Achterstraße 34. Besch. Wollküche 6.
Brunostraße 1A. Unterhaus und geräumiger Hof zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4. Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesanaden 25.
Haus
mit Einfahrt, großem Hofe und Schup pen, zu jedem Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres im Hause Glockenring 29.
Für Grossisten.
In der Nähe des Altermarktes große Räumlichkeiten auf erster und zweiter Etage sofort zu vermiethen. Fr.=Off u. Nr. 1244 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
9 M, zu vermiethen. Bühnenstraße 5
Eine gute
schlafstelle für ein Mädchen ist frei Große Witschgasse 54, 3. Etage. Zweite Etage zu vermiethen. Mühlenbach 23.
2400 Mark,
erste Hypothek, gesucht. Fr. u. V 48 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8a.
3000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. P 17 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstr. 69.
90,000 Mark
41, pEt., auch in kleinern Partieen, auf 1. Hypotheken auszuleihen. Fr.= fferten u. 1247 a. d. Exp. d. Bl.
Ehrenfeld,
Clarastraße 42, zwei große, luftige Zimmer erster Elage zu vermiethen. Siebenburgen 50.
Eine erste Etage, enthaltend fünf Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Großes
Parterre=Lager, gewölbt, kühl, mit zwei Zimmern, Stadtmittelpunkt, zu vermiethen.(Preis 1000.) Gefl. Anfragen u. Nr. 1217 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage, drei Räume und ein Speicherzimmer, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19
Verloren a Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht,
verlorene oder gefundene Gegenstände im
Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7 Sonntag=Abend eine kleine Schachtel mit Rosenkränzen und Medaillen verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Bierbrauerei Kivernagel, Unter Taschenmacher 5.
Ein Portemonnate mit Geld verloren von St. Apernstraße bis Friesenstraße. Abzugeben
Breitestraße 108.
Diustag=Morgen ½12 Uhr in Jesuitenkirche ein schwarz. seidener Regenschirm in einem unbewachten Augenblick in der vorletzten Bank rechter Seite abhanden gekommen. Man wolle denselben gegen Be lohnung dem Küster, Herrn Mörs, ab geben.
Zehn Mark
Belohnung. Weißes Seiden=Püdelchen entlaufen. Hat auf dem Rücken zwei schwarze Flecken und zwei schwarze hren. Abzugeben Ehrenfeld,
Venloerstraße 1983.
Kleiner,
gelber Hund mit schwarzer Schnauzz zugelaufen. Riehl 146.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch zu 50 Pfg. Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Kost
und Logis. Pseilstraße 38.
Ein Ausstellschrank für die Zeit der Ausstellung zu verleihen oder zu verkaufen. Eigelstein 123.
Stadt=Theater.
II. Parquet= oder Kronenloge=Platz den 6. bis 8. Abend gesucht. Fr.=Off u. F O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsitstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20, Fritz Hennes. Nothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
( Milchstationen. Der Vorstand des Vereins für Ferien=Colonieen beabsichtigt, außer den acht Milchstationen für Kinder dürftiger Eltern, drei solcher Stalionen für zahlende Kinder einzurichten, und zwar je eine im Norden, Süden und Westen der Stadt.
a Herr Pfarrer Dr. Schroeder an der hiesigen Pfarrkirche St. Johann=Vaptist ist, dem Vernehmen nach, als Nachfolger des verstorbenen Herrn Professors Scmeeben am hiesigen Priester=Seminar ernannt worden.
∆ In chinesisch m National=Costume besuchte gestern Morgen ein Geistlicher(Mssicnar, ein geborener Unzar) mit einem kleinen Chinesen den Dom; der Kleine diente ihm als Meßdiener. Jener Geistliche hat am Dinstag an der Aachener Reliquien=Procession theilgenommen.
* Ausgewiesen. In Folge Verfügung der hiesigen Polizei=Direction wurden im 2. Quartal d. J. wegen Mittellosigkeit und Verdachts der Landstreicherei 18 Personen, welche sich im Regierungsbezirk Köln aufhielten, ausgewiesen. Tavon waren neun aus Belgien, zwei aus Frankreich und drei aus Holland, j; einer aus Oesterreich, Italien, England und aus der Schweiz.
— Unfall. Ein juchsjähriges Kind gerieth vorgestern Nachmittag auf dem Rinkenpfuhl unter einen schweren Rollwagen. Ein Bein des Kindes wurde vollständig zeranischt. In wenigen Tagen ist dies der dritte Unglücksfall, welcher durch Ueberfahren in dieser Straße entstanden ist.
∆ Diebstahl. Vorgestern besuchten zwei Fremde eine hiesige Kunsthandlung und suchten sich eine große Anzahl Photographieen in Cabinetformat aus. Während nun andere Fremde in das Geschäft traten, verließen die Erstern das Local unter dem Vorwande, noch einige Sachen im Schaufenster sich ansehen zu wollen. Die Gauner kamen indeß nicht mehr wieder, und mit ihnen waren auch vierzig Bilder verschwunden.
* Köln=Deutz. 26. Juli. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz
hat dem Vorstand des Evangelischen Frauen=Vereins zu KölnDeutz die Erlaubniß ertheilt, im Monat October d. J. zum Besten der Armen der evangelischen Gemeinde Köln=Deutz eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen unter Ausgabe von 1500 Loosen à 50 Pfg. zu veranstalten und die Loose im Bereiche des Stadtkreises Köln abzusetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Jacob Pütz aus Rodenkirchen zu sechs Monaten Gefängniß. Der Bursche hatte bei der Aushebung im Alten Kuhberg sich das Portemonnaie eines Militairpflichtigen mit über 60 M. Inhalt angeeignet und einen Theil des Geldes noch am selben Tage verjubelt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der vom Diöcesan=Comité des Bonisatius=Vereins in
der Erzdiöcese Köln erstattete Rechenschaftsbericht, welcher so eben erschienen ist, gedenkt des schmerzlichen Verlustes, den der Verein durch den Tod seines langjährigen Rendanten, des Hrn. Rentners Jacob Schmitz, erlitten hat. Seit dem Jahre 1849, in welchem jenes Comité in's Leben trat, gehörte der Verstorbene demselben an und förderte die Bestrebungen des Vereins in eifriger Weise. Nachfolger des Verstorbenen ist Hr. Rentner P. J. Frangenheim. Die Gesammt=Einnahmen des Vereins betrugen im vorigen Jahre 122,296 Mark, wozu aus 1886 ein Bestand von 29,612 Mark zu rechnen ist. Die Ausgaben beliefen sich auf 108,953 Mark. Dem DotationsFonds wurden 37,340 Wark überwiesen. Der Bestand stellte sich auf 5615 Mark, die Einnahme ans dem Decanate Köln auf 17,392 Mark, die Gaben aus sämmtlichen 42 Decanaten auf 51,655 Mark. Die KirchenCollecte brachte in der Erzdiöcese 10,294 Mark ein. Die Hauptstelle des Bonifatius=Sammelvereins für katholische Waisenhäuser und Communicanten= Anstalten lieferte 10,100 Mark: die Congregation junger Kaufleute für die
Mission Opaleniec 1050 M. Vem Bonifatius=Damen=Verein, vom Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen und vom Bonisatius=Paramenten=Verein in Köln, Neuß und Düsseldorf wurden zahlreiche Geschenke an Meßgewändern, Kelchen 2c. dem Comité überwiesen. Mit dem aufrichtigen Tanke für die im Jahre 1887 empfangenen Gaben verbindet das Diöcesan=Comité die Bitle, auch fernerhin das schöne Werr des Vereins zu unterstützen.
Preußische
h Berlin, 26. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 175,469; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 39,341.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 118,740; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 144,44.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1888.
* New=Yorb's geheime
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil [13](Zweiter Theil.)
6. Ein Pact mit dem Satan.*)
Mein Beruf brachte mich im Laufe der Zeit mit vielen seltsamen Leuten in Berührung. Ein Abenteuer, das ich vor mehrern Jahren in den nördlichen Staaten erlebte, soll den Inhalt der folgenden Zeilen bilden.
An einem düstern November=Abend zogen schwere, graue Wolken
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Re
drohend am Horizon dann immer stärker, wüthete ein wilder Ein College verfol geschäfts, der mit war. Als der Stur halbe Stunde rom: Möglichstes, den Or Haut durchnäßt, im wechselt hatten, setzte der Wirthsstube, um Außer uns befan unserm Eintritt saß
Gesicht in den Händ
Kommen durchaus merkung an ihn rich Der Mann war bleiches Gesicht mit! ein schwarzer Schnur würdigen Contrast. zählen; um seine# seinem Alter paßte.
Die Bemerkung machte uns am Kam den jungen Mann i Der Wind heulte Gefühl, beim lustig Rauschen des Regens so gesessen hatten, al meinen Träumereien starrte aufmerksam ir „Sic est vita,“ glänzt einen Augenb. „Sie sind Philoso „Jeder denkende 9 „He, was ist das sich die Augen reiber Humbug, mein Herr, Mein Freund war lizeibeamter, aber ein besaß kein Fünkchen Schlendrian des Allt Nach einer kleinen und zuckte die Achsel „Was, Philosophi an Philosophie? Di Praxis ist etwas er 'auben, daß ein M er Philosoph sei.“ Des Fremden Auc „Und glauben Si kann?“ fragte er.
Mein praktischer iber die Hälfte des Fremden ansah. Di ind hatten bei dem lichen Ausdruck. De sprach er ruhig:„M erzählen, und Sie so sich nichts träumen! Wir legten Holz a horchten der Erzählur Ich bin Arzt. Ei bereits das öffentliche erworben. Eines Al werk zurück und freut ausruhen zu dürfen. trat ein und benacht wünsche. Ich fand mittheilte, ihre Herrn gleich zu besuchen. „Wer ist die Dam „Fräulein Moril, Mir blieb keine W behagliches Daheim 1 angegebene Straße! Wohnung.
Wenige Minuten ähnlichen Hause, des Ein Bedienter in Liv reich möblirtes Empf eines sammtnen Soph führen würde.
Nach kurzer Weile hatte, auf der Schwe Marmortreppe führte trat ich das Schlaszin herrschte in diesem G duftet; eine vergoldete ihr mattes Licht übe auf dem dicken Teppi reiche Vorhänge zuri Spitzen lag ein junge Auge hing wie geblen daren Formen.
Die Dame reichte Puls fühle.
„Doctor“ sprach sie Befühl von Unwohlse s wird Ihrer Kunst Nachdem ich die no Kinuten mit dem reize
Stadtvers
Vor Eintritt in die T zende, Hr. Beigeordneter binet Sr. Majestät Kai

Local-Anzeiger Nr. 204 8 Freitag, 27. Juli 1338.
Seite 3.
ort 0
erschrift.
uche.
8
ein pünktlichen gesucht.
4, Ehrenfeld.
t
Personen. Fr.= nahmestelle von se 29.
erei
Franco=Offerten Exp. d. Bl.
lien
t. Fr=Off. u. ahmestelle von Rothgerberb. 8a.
art
Austhun bereit. die Annahme*„ Severinstr. 69.
Kart
einern Partieen, iszuleihen. Fr.=
Exp. d. Bl.
Gefunden.
8
unterlasse nicht, ie Gegenstände im it zu machen. 7
Abend
mit Rosenkränzen en. Gegen Beder Bierbrauerei ischenmacher 5.
konnale
von St. Apernaße. Abzugeben
Norgen
kirche ein schwarz. in einem unbein der vorletzten abhanden gekom nselben gegen Be Herrn Mörs, ab
Nart
Seiden=Püdelchen dem Rücken zwei id zwei schwarze Ehrenfeld,
lverstraße 1983. er
warzer Schnauzz Riehl 146.
chtes.
gerlicher
Pfg.
Marsilstein 10B.
st
Pseilstraße 38. ellschrank sstellung zu verfen. Eigelstein 129.
heater.
Kronenloge=Platz gesucht. Fr.=Off. Annahmestelle von arsilstein 10B.
Brüß.
drohend am Horizont dahin. Der Wind erhob sich erst lei dann immer stärker, große Regentropfen begannen zu fallen. wüthete ein wilder Sturm.
geschäfts, der mit einem bedeutenden Betrage war. Als der Sturm ausbrach, befanden wir halbe Stunde vom Dorfe Castleton in Vermont.
flüchtig
pcS:
12, C. F.
Ii:
59, Heinr. Butry.
imern 5 Pfg.
zur öln, ern, die die
c
Köln. Volksztg.) sen=Lotterie. if Nr. 175,469;
uf Nr. 118,740;
Juli 1888.
von Welebil
vielen seltsamen ;<space> m e h r e r n<space> J a h r e n<space> lt der folgenden
ce, graue Wolken §. 7 u. 10. D. Red
Haut durchnäßt, im Gasthause an. Nachdem wir die Kleider gewechselt hatten, setzten wir uns behaglich an das große Feuer in der Wirthsstube, um uns nach den Beschwerden der Reise zu erholen Außer uns befand sich nur noch ein Gast im Zimmer. Bei unserm Eintritt saß er, die Ellbogen auf's Knie gestützt und das Gesicht in den Händen begraben, am Kamine. Er nahm von unserm Kommen durchaus keine Notiz. Erst als mein College eine Bemerkung an ihn richtete, erhob er den Kopf.
Der Mann war eine eigenthümliche Erscheinung. Ein todtenbleiches Gesicht mit kohlschwarzen Augen und Haaren, weiße Zähne, ein schwarzer Schnurrbart um das blasse Antlitz bildeten einen würdigen Contrast. Der Fremde mochte fünfundzwanzig Jahre zählen; um seine Züge spielte eine Melancholie, die schlecht zu seinem Alter paßte. Er war ganz schwarz gekleidet.
Die Bemerkung meines Gefährten beantwortete er artig und machte uns am Kamin Platz. Doch wollte es uns nicht gelingen, den jungen Mann in's Gespräch zu ziehen.
Der Wind heulte noch immer, aber wir hatten das behagliche Gefühl, beim lustigen Feuer dem Wüthen des Sturmes und dem Rauschen des Regens zu lauschen. Ich weiß nicht, wie lange wir so gesessen hatten, als das plötzliche Erlöschen der Lampe mich an meinen Träumereien weckte. Mein College schlief; der Fremde starrte aufmerksam in die glühende Asche.
„Sic est vita,“ begann er mit tiefer Stimme.„Unser Leben glänzt einen Augenblick und erlischt dann für immer.“
„Sie sind Philosoph?“ fragte ich lächelnd.
„Jeder denkende Mann muß Philosoph sein.“
„He, was ist das?“ rief mein Gefährte, plötzlich erwachend und sich die Augen reibend.„Was sagten Sie? Die Philosophie ist Humbug, mein Herr, nichts als Humbug.“
Mein Freund war ein sehr praktischer Mann und tüchtiger Polizeibeamter, aber ein abgesagter Feind aller abstracten Dinge. Er besaß kein Fünkchen Phantasie und verurtheilte alles, was den Schlendrian des Alltagslebens überschritt.
Nach einer kleinen Pause betrachtete der Fremde meinen Freund und zuckte die Achseln.
„Was, Philosophie!“ polterte mein Gefährte weiter:„wer glaubt an Philosophie? Darüber läßt sich ganz hübsch schwätzen; aber Praxis ist etwas anderes als Theorie. Ich wollte eben so gern 'auben, daß ein Mann sich dem Teufel verschrieben habe, als daß er Philosoph sei.“
Des Fremden Auge funkelte.
„Und glauben Sie nicht, daß man sich dem Satan verkaufen kann?" fragte er.
Mein praktischer Freund wollte eben wieder„Humbug“ sagen, iber die Hälfte des Wortes erstarb auf seinen Lippen, als er den Fremden ansah. Die Züge des jungen Mannes waren verzerrt ind hatten bei dem flackernden Feuerscheine einen wirklich entsetzlichen Ausdruck. Das dauerte jedoch nur einen Augenblick, dann sprach er ruhig:„Meine Herren, ich will Ihnen meine Geschichte erzählen, und Sie sollen sehen, daß es Dinge gibt, von denen Sie sich nichts träumen ließen.“
Wir legten Holz an's Feuer, zündeten frische Cigarren an und horchten der Erzählung. Sie lautete:
Ich bin Arzt. Eine zweijährige Praxis in New=York hatte mir bereits das öffentliche Vertrauen und ein gesichertes Auskommen erworben. Eines Abends kehrte ich todtmüde von meinem Tagewerk zurück und freute mich, nun endlich im traulichen Stübchen ausruhen zu dürfen. Das sollte nicht lange dauern; mein Diener trat ein und benachrichtigte mich, daß Jemand mich zu sprechen wünsche. Ich fand ein jungs Mädchen in der Halle, welches mir mittheilte, ihre Herrin sei nicht wohl und lasse mich bitten, sie sogleich zu besuchen.
„Wer ist die Dame?“
„Fräulein Moril, 79 Lexington=Avenue.“
Mir blieb keine Wahl; ich mußte gehen, so ungern ich auch mein behagliches Daheim verließ. Die Dame war mir fremd; aber die angegebene Straße lag glücklicher Weise nicht fern von meiner Wohnung.
Wenige Minuten später stand ich vor einem prachtvollen, palastähnlichen Hause, dessen steinerne Stufen im Mondlichte glänzten. Ein Bedienter in Livrée öffnete die Thüre und geleitete mich in ein reich möblirtes Empfangszimmer, wo ich in den weichen Kissen eines sammtnen Sopha's harrte, bis man mich zu meiner Patientin führen würde.
Nach kurzer Weile erschien die Dienerin, welche mich gerufen hatte, auf der Schwelle und bat mich, ihr zu folgen. Eine breite Marmortreppe führte in's obere Stockwerk; eine Minute später betrat ich das Schlaszimmer der Dame. Eine unbeschreibliche Pracht herrschte in diesem Gemache; die Luft war von Wohlgeruch durch duftet; eine vergoldete Ampel hing von der Decke herab und warf ihr mattes Licht über alle Gegenstände. Mein Fußtritt erstarb auf dem dicken Teppich, als ich mich dem Bette näherte, dessen reiche Vorhänge zurückgeschlagen waren. In einer Wolke von Spitzen lag ein junges Mädchen von überirdischer Schönheit. Mein Auge hing wie geblendet an dem Engelsangesicht, an den wunderdaren Formen.
Die Dame reichte mir die kleine, weiße Hand, damit ich ihren
Puls fühle. Puud, Kanne u!
sprach sie mit melodischer Stimme,„ein unerklärliches Befühl von Unwohlsein hat sich meiner bemächtigt; aber ich hoffe, uird Ihrer Kunst gelingen, mich schnell wieder herzustellen.“ Nachdem ich die nothwendige Arznei verschrieben und mich einige Kinuten mit dem reizenden Wesen unterhalten hatte, empfahl ich mich.
(Fortsetzung folgt.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung verlas der Vorzende, Hr. Beigeordneter Pelman folgendes Schreiben aus dem Geheimbinet Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II:
EILE
Zur Anfertigung von Drucksachen für die
INTERNATIONALE
ARTENBAU- 252
AUSSTELLUNG
ZU
(vom 4.
KÖLN 1888
August bis 9.
Sedtember)
(Prospecte, Preis-Verzeichnisse, Geschäftskarten, Placate etc. etc.) in anerkannt geschmackvoller und sauberer Ausführung zu billigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen und bitte um baldigste
Zuweisung
Lieferung
geschätzter zusichern
Aufträge, um rechtzeitige
zu können.
J. P.
BUCH-, KUNST. 7
BACHEM
ND ACCIDEIIZ-DRUCKEREI
KOLN.
e. Dr. Jr. Jr. Te. De. Je. Tr. Je. Je. Je. Je. Je.
i...
„Berlin, 17. Juli 1888. Seine Majestät der Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht, dem Herrn Oberbürgermeister, sowie den Herren Beigeordneten und Stadtverordneten für die in der Zuschrift vom 28. Juni d. J. ausgesprochene herzliche Theilnahme an dem schweren Verlust, welchen Seine Majestät und das Königliche Haus durch den Heimgang Seiner Majestät des Kaisers und Königs Friedrich erlitten haben, unter Hinweis auf den (beifolgenden) durch die öffentlichen Blätter zur allgemeinen Kenntniß gebrachten Erlaß vom 26. v. Mts. Allerhöchst Ihren aufrichtigen Dank zu sagen. Der Geheime Cabinetsrath. I. V. Anders."
Hr. Beigeordnete Bürgermeister Thewalt führte alsdann Folgendes aus. In Nr. 202 des Kölner Local=Anzeigers findet sich, wie ich vorausschicke, eingesandt eine Erwiderung, welche ich angeblich einer Commission der jüngst stattgehabten Versammlung hiesiger Gewerbtreibenden zur Besprechung der Wassertarif=Frage ertheilt haben soll, in so sinnentstellter und zugleich agitatorischer Weise verwerthet, daß ich diesem Collegium gegenüber Werth darauf legen muß, diese vom Einsender des Artikels mir unterschobenen Aeußerungen richtig zu stellen. Auf die von der Commission an die städtische Verwaltung gerichtete Frage, ob die Stadt geneigt sei, auch den für den industriellen Wasserconsum nach dem neuen Tarif erhobenen Mehrbeträge zurückzuzahlen, erwiderte ich verneinend und begründete diese Ablehnung damit, daß die königl. Regierung ausdrücklich nur den§. 14a des neuen Tarifs über die Erhöhung des Wasserpreises zum Hausbedarf mit Rücksicht auf das Ortsstatu über den zwangsweisen Anschluß an die Wasserleitung beanstandet habe und darum, als der Hr. Minister die Entscheidung der königl. Regierung aufrecht erhalten, die Rückn##ne des für jenes Wasser geleisteten Mehrbetrages im vollen Umfange angeordnet worden sei. Hinsichtlich des Wassers zum industriellen Gebrauche sei die Tarifbestimmung der Stadt ohne Widerspruch der Regierung geblieben und
könne daher hier, wo kein Zwangsanschluß bestehe, es vielmehr jedem
Abnehmer selbst überlssn sei, zu prüfen, ob er bei dem Wasserbezuge von der Stadt seinen Vortheil finde, von einer Erstattung nicht die Rede sein. Hier stehe die Stadt wie jeder Privat=Unternehmer lediglich ihren Kunden gegenüber. Im Verlaufe der Unterredung habe ich dann weiter geärßert, daß das Princip des Liegenschafts=Tarifes von vornherein immer gewesen sei, das Wasser für die armen Leute im öffentlichen Gesundheits=Interesse den bessern Klassen bezahlen zu lassen. Es erweise sich dies thatsächlich
dem Jahresverbrauch von—12 M. bei über 2000 kleinen Consumenten. Endlich habe ich dann noch darauf hingewiesen, daß die im Jahre 1887 beschlossene Tarif=Erhöhung im Zusammenhange mit der damaligen Etatsberathung stattgefunden und ermöglicht habe, in Form einer indirecten Abgabe den Zuschlag zu den directen Steuern weniger hoch zu greisen. Dies im Wesentlichen meine Aeußerung gegen die Commission. Ob hiernach die Angriffe des gedachten Artikels gegen die städtische Verwaltung eine Berechtigung haben, muß ich der öffentlichen Beurtheilung anheimgeben.
Die Provincial=Schulverwaltung hat beantragt, man möge die Fluchtlinie, welche kürzlich für die Straße Am Gereonskloster festgesetzt worden, derart ändern, daß die Straße in die Achse der Norbertstraße zu liegen komme. Die Mehrkosten belaufen sich auf etwa 3600., die Gesammtkosten auf etwa 61,000 M. Die Beschlußfassung über diese Angelegenheit wurde vertagt.
Man bewilligte als Terrain=Entschädigungen den Eigenthümern der Grundstücke Vor den Siebenburgen zwischen Nr. 43 und 45 M. 37, Sternengasse Nr. 28 M. 120 für den Qu.=Mtr.
Die Eisenbahn=Direction(linksrheinische) hat vorgeschlagen, für die neue Maximinenstraße ein anderes Nivellement festzustellen. Die Versammlung nahm den Vorschlag an.
Gegen die Anbringung eines Schutzgeländers an der Marienburger Straße halte man nichts einzuwenden und bewilligte dafür einen Credit von 1800 M. Gegen die beantragte Umänderung der Straßenbezeichnung Alte Mauer am Bach in Mauerstraße wendete Hr. Stadtverordneter Loosen ein, daß die anwohnenden Gerber die Bezeichnung Servatiusstraße wünschten; man möge diesen Wunsch berücksichtigen. Das Collegium entschied sich für Beibehaltung der bisherigen Bezeichnung.
Man genehmigte einen Vertrag mit dem Reichs=Fiscus betr. Verlegung des Ratherweges bei Fort IV.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Abtrennung der Kapellengemeinde Bayenthal von der Pfarrei Rodenkirchen.
Der Vorsitzende berichteie, im Jahre 1862 sei die Kapelle in Bayenthal gebaut und der Pfarrei Rodenkirchen unterstellt worden. Die Verhältnisse hätten sich heute derart geändert, daß eine Abtrennung der Kapellen=Gemeinde von der Pfarrei Rodenkirchen nothwendig erscheine. Von keiner Seite sei dem Plane widersprochen worden. Als Grenze zwischen Rodenkirchen und Bayenthal sei die vom Rhein aus nach der Köln=Mainzerstraße führende sogen. Rathhausstraße vorgeschlagen. Eine Anzahl Bayenthaler hat beantragt, als Grenze die militairische Ringstraße für die gewünschte Trennung zu bestimmen.
Hr. Dr. Röckerath. Man möge nicht eher über diese Anzelegenheit beschließen, bis man eingesehen habe, daß die stadtkölnische Grenze auch die zweckmäßigste als Grenze für die Kirchen=Gemeinde sei. Die Vermögensverhältnisse in Rodenkirchen seien sehr gute. Man habe dort bereits eine neue Kirche. Man möge den Beschluß vertagen, bis beantragt werde, den ganzen eingemeindeten Theil Bayenthal's zur Kapellen=Gemeinde zu schlagen.
Hr. Mann äußert sich im selben Sinne.
Hr. Schenk. Man habe es als naturgemäß bezeichnet, daß die politische und kirchliche Grenze sich decken. Dies sei jedoch nicht immer möglich. Die Stadtverordneten=Versammlung habe sich nur in der Sache gutachtlich zu äußern. Die vorgeschlagene Grenze sei durch Beschluß des Kirchenvorstandes von Bayenthal und Rodenkirchen festgesetzt.
Das Collegium erklärt sich für die militairische Ringstraße als Grenze zwischen der Kapellengemeinde Bayenthal und der Kirchengemeinde Rodenkirchen.
Das Gesuch des Veteranen=Vereins um Benutzung der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz wurde an die Schul=Deputation zurückverwiesen, dagegen dem Verein die Turnhalle am Hunnenrücken zur Benutzung an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr Morgens mielhfrei überlassen.
Für Gas= und Wasser=Nohrlegungen in der Gilbacherstraße wird ein Credit von 3500., in der Brühlerstraße und Volksgartenstraße ein solcher von 49,000., und in der Riehlerstraße ein solcher von 4700 M. bewilligt.
Für die Einrichtung einer Petroleum=Beleuchtung auf der Villenstraße zu Riehl wird die Bewilligung eines Credits von 1350 M. beantragt, eine Gasbeleuchtung in derselb.n Straße würde einen Credit von 5000 M. erfordern. Die Nippeser Gas Anstalt hat sich bereit erklärt, die Hälfte der Kosten der Rohrlegung zu übernehmen.
Hr. Stadtverordneter Eich. Man wolle wohl den Besuchern der Gartenbau=Ausstellung ein Bild von der Entwickelung des Beleuchtungswesens geben, man solle neben der Petroleumbeleuchtung auch ThranlampenBeleuchtung einrichten, da auf dem Festplatze der Ausstellung schon die elektrische Beleuchtung vorhanden sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Hr. Eich verstehe die Interessen von Nippes und Riehl mit Geschick und Humor zu vertreten, in einer Weise, wie sie sich wohl für Fastnacht schicke, aber nicht für Stadtverordnete von Köln. Die Villenstraße möge ern ordenuich ausgebaut werden. Er sei überhaupt dafür, daß vorläufig keine Beleuchtungs=Anlage daselbst ausgeführt werde.
Das Collegium bewilligte schließlich den für die Einrichtung der Petroleum=Beleuchtung beantragten Credit; ferner einen Credit von 600 M. für die Einrichtung einer gleichen Beleuchtung auf der Ehrenfelderstraße in Nippes.
Ditector Hegener führte aus, daß eine Erweiterung der Pumpstation vor Severin nöthig erscheine. Die Kosten würden auf 426,000 Mark sich belaufen. Die Leistung der genannten Station werde um 100 Procent gesteigert werden, die des Wasserwerkes überhaupt um 40 Procent. Die jetzige höchste Leistung des Werkes betrage in 24 Stunden 48,000 Cubikmeter. Durch den Anschluß der Vororte steigere sich der Anspruch an die Leistungsfähigkeit um 20 Procent. Die Gesammt=Anlage des Werkes solle so getroffen werden, daß dort auch die Einrichtung der Centralstation für elektrische Beleuchtung möglich sei. Für diese sei die Aufstellung von Maschinen mit 3000 Pferdekräften vorgesehen. Die gesammte Anlage werde nach ihrer Fertigstellung 40 Dampfkessel aufweisen. Die elektrische Station solle, wo möglich, im Frühjahr ausgeführt werden. Weiter theilte Hr. Hegener mit, man gehe mit dem Gedanken um, an der Pumpstation von Severin ein großes Volksbad einzurichten, dessen Kosten sehr gering sein würden, da eine große Menge warmen Wassers vorhanden sei, das jetzt unbenutzt in die Canäle laufe. Der geforderte Credit wurde bewilligt.
Die Versammlung gewährte für die Anlage der Wasserleitung in Bayenthal, Arnoldshöhe und Mansfeld 32,500 M.
Gegen die Anstellung eines Zeichners für das Bureau des Baubeamten der Armen=Verwaltung hatte man nichts einzuwenden, even so wenig gegen den Anlauf von sieben Waldparcellen in der Gemeinde Weilerswist in der Gesammtgröße von 31060 Qu.=Meter zum Preise von 695., sowie gegen einen Terrain=Austausch in der Gemeinde Erp.
Man bewilligte einen Credit von 4600 M. für die Errichlung einer Gärtner wohnung auf dem Grundstück der Lindenburg.
Von Seiten der Armen=Verwaltung ist die Versetzung von drei der ältern auf der Lnnette am Melatener Wege stehenden Baracken nach dem Terrain des Hülfskrankenhauses beantragt worden. Die Nothwendigkeit der Versetzung sei, wir dargelegt wird, durch die Ueberfüllung des Bürger=Hospitals geboten; auch sei für die Unterbringung bzw. Trennung ansteckender Kranten kein genügender Raum vorhanden. Die Versammlung genehmigt die Versetzung nur einer Baracke. Der Beschluß betreffend die Versetzung der übrigen Baracken wurde vertagt.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1888. Gasiabrik 19,1. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöhe 27. Juli, Morgens 7 Uhr 4,18m—.12. Wasserwärme 26. Juli, 3½ U. Nm. 160 K. 27. Juli Ma. 7 U. 15½ R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 8 Freitag, 27. Juli 1833.
Partie=Waaren=Geschäft
33 Schildergasse 33
früher
Friesenstraße 34.
ese Woche kommen zum Verkauf:
Diese
Tricot=Taillen „ Blousen „ Kleidchen Damen=Handschuhe Kinder= und Damen=Strümpfe Socken
Unterzeuge
Schürzen in Seide u. Cachemir
Putz= und Küchen=Schürzen
33 Schildergasse 33.
Sämmtliche Artikel in den besten Qualitäten zu
Partie=Preisen.
Flora,
Freitag,
den 27. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Großes, ältestes Rähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.(589)
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Uadeln amp;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Rienz!“ von Wagner. 2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3. Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
4. Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini.
5.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Leichte Cavaleric“ von Suppé.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Aue Maria“ von Schubert.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Költer
Freitag den 27. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Hru. Directors Ernst Possart.
Doctor
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
L
In jeder Größe zu den
billiasten Preisen.
Köln, Vor St. Martin
Nr. 5, 23214
am Malzbüchel.
Special=Geschäft Fertige Ronleaux mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen de—20. Rouleankstolle, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen. abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, K 0,30—20. Gardinenleisten von R. 1,10 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugguasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
FEEZIE TE LEEEEEE EE-76
(Ein junges geb. Mädchen, im Nähen
u. Bügeln gut erf. u. auch in Haus arbeit bewandert, wünscht Stelle in kath. Hause als Stütze d. Hausfrau bess. Zweitm dch. od. zu größ. Kind Selb war bis jetzt im elterl. Hause thät Franco-Offerten unter I1 J 1128 an di Expedition der Kölnischen Volksztg.
neu gebaute Wohnhau D Nömergasse Nr. 13 u. 15 enthaltend außer einem Laden local 19 Wohnräume, steht per 15. August im Ganzen zu ver miethen. Näheres zu erfragen
Nechtschule Nr. 20
Zu verkaufen ein sehr guter
dreijähriger Jagdhund.
Frco.=Offerten unter II O 1433 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Toseph Klein.
Für ein hiesiges Leinen=, Manufac tur= und Wäsche-Confections=Geschäft wird eine erfahrene, katholische
Gehülfin
Franco=Offerten sub G D 1398 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Ein Uhrmachergehülfe,
21.alt, sucht, gestützt auf gute Zeugn., per 1. Aug. Stelle. H. Sommer pr. Adr. Hru. Peltzer, Nachen, Büchel 11.
12=bis 14,000 Pfd. spanische Schatten= morellen zum Einmachen und SaftBereitung empfiehlt
A. Anton Schlösser,
Obstbaumschulen=Besitzer, Köln=Ehrenfeld.
Für ein Agenturgeschäft der Kleider stoffbranche wird ein tüchtiger
Neisender
der mit der bessern Kundschafti Rheinland und Westfalen genau b kannt ist. Fr.- Offerten u. Nr. 1248 a d. Exp. d. Bl.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, echt, directer Bezug besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehle besonders
Sand Mandelkleie=Seise von Jünger &amp; Gebhardt, Sand Mandeltleie Schwefel=Seise, Theer=Schwefel=Seife, Sommersprossen=Seise, Benzoe=Seife Veilchen Seise von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl= Seife, Lindenblüthen=Seif von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol Seise für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M. Stöckeling
Marzellenstraße 73.
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersec,
1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283) Karl Müller, Eigenthümer.
27. Juli. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Leopold Griesinger, Juwelier——
Julie, dessen Tochter———
Max von Boden, deren Gatte——
Dr. Ferdinand Klaus———
Marie, Griesinger's Schwester, seine Frau Emma, deren Tochter———
Referendarius Paul Gerstel——
Marianne, Haushälterin bei Griesinger Lubowsky, Kutscher bei Dr. Klaus—
Behrmann—————
Sacob
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, a Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= un Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse# Theaters statt.
Hr. Zeisler.
Frl. Leithner.
Hr. Possansky.
„ Ernst Possart a. C Fr. Reinhardt.
Frl. Piquet.
Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Steinecke.
Frl. Cronau.
Hr. Rennert.
„ Hellmuth=Bräm.
„ Richter.
Verein f. vereinf. Stenographie
Freitag den 3. August d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir# unserm Vereinslocal, Restaurant Schatto, Breitestraße, einen
öffentlichen Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Dauer 7 bis 10 Stunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5 Mark, einig Lehrmittel. Anmeldungen werden am 26., 27. und 31. Juli, so vie am 2 A gust, Abends von 8½ bis 10 Uhr, in der Rest. Schatto, eine Treppe hut entgegengenommen.[2404
Cafe-Restaurant Spalding
Ecke
Salier=Ring und Pfälzerstraße. Schönste Lage Köln's.
Großer, schattiger Vorgarten.
Münchener Löwenbräu,
Helles Export-Bier
aus der Brauerei Mark in Hamm, Westfalen.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie
keichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Juli.
Geburten, Johann, S. v. Leopold Körsgen, Güterfactor, Friesenwall 72.
Joh. Barb., T. v. Wilhelm Victor Hinterkaiser, Tagl., Friesenwall 71. Vernhard, S. v. Christ. Kindel, Steinhauer, Weideng. 63.- Joh. Friedr., S. v. Friedr. Wagner, Maurermstr., Bonnerstr. 90.- Joh. Bertha Paula, T. v. Joh. Wilh. Henrichs, Barbier, Poststr. 43.- Marg., T. v. Laurenz Roß, Tagl., Gereonsw. 103.- Käthe, T. v. Leop. Levy, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 4.- Hubert, S. v. Friedr. Ed. Jonen, Schreiner, Friesenstraße 50.- Karl, S. v. Joh. Georg Anser, Kellner, Eigelstein 107.- Minna Elfrieda Gertr., T. v. Friedr. Rob. Keil, Hornist, Humboldtstraße 21.Karl, S. v. Albert Rotthoff. Schisser, Katharinengr. 74.- Theresia, T. v. Heinr. Röder, Buchdr. Thieboldsg. 66.
Sterbefälle. Joh. Wilh. Alex. Kieser, unverh., Commis, 18., Am Hof
30—32.- Wilh. Jos. Fischer, verb., Anstr., 28., Heinrichstr. 15.- Josephine Fromm, Wwe. Schwippert, 75., Wollküche 6.- Josephine Wald, 11., Gr. Telegraphenstr. 3.— Wilh. Bandelin, verh., Tagl., 68., Follerstraße 30.- Magd. Block, 5., Thieboldsg. 42.— Wilhelmine Busse, 22 ., Ulrichsg.- Joseph von der Höhe, 8 M. Weißgerbereckg. 10.- Isidor Schuch, 3., Friesenstr. 51.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Becher, Bäcker, Mühlenbach 11. und Gertrud Serasin, Josephstraße 38. Peter Müller, Pumpenmacher, Großer Griechenmarkt 41, und Helena Kaulen, Blindg. 16.- Karl Techow, Schreiner, und Kath. Wilhelm, gesch. Schlick, Beid Follerstr. 42.- Joh. Keymer, Kaufm., und Marg. Barion, Wwe. Herwegen, Beide Weyerstr. 36.- Jacob Susenberger, Zuschneider, zu Schwerte, und Maria Brendel, hier.
Eine seit 1868 in besrem u. vollem Betriebe befindliche Steingutwanren=Fabrik mit Kundschaft, zwischen Vonn und Euskirchener Bahn in Rheinbach gelegen, mit oder ohne zirca 8 Morgen angrenzendem besten Ackerlande, sowie herrschaftlichem Garten. Fuhrwerk und vollständigem Inventar, ist wegen Ablebens des Besitzers unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Dieselbe würde sich, da sehr günstige Lohnsätze vorhanden, auch zu jedem andern Industriezweige außergewöhnlich eignen und wende man sich um nähere Auskunft an den Vormund
M. Schiffgen,
Höhle 8, 10.
In
Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. VI.
sechsten Prüfungs=Aufführung, welche
am Mittwoch im Saale der Anstalt abgehalten wurde, bekam man ausschließlich Compositionen der Schüler für Chor= und Solo=Gesang, sowie Kammermusik zu hören. Zur Aufführung gelangten zunächst zwei Streich=Quartette; das zuerst vorgetragene war von E. Straesser componirt, das folgende von I. Frischen. In beiden Werken machte sich Beanlagung und mehr oder minder großes Geschick in der Beherrschung der Technik vortheilhaft bemerkbar. Beide jedoch litten an einer gewissen Unruhe. Am besten gelungen war in beiden Stücken der erste Satz, am wenigsten merkwürdigerweise das Scherzo. Das Straesser'sche Quartett hatte die Herren Veines, Sieglar, Diefenthal und Geusgen zu Interpreten; für das Frischen'sche opus traten dieselben Mitwirkenden mit dem Unterschiede ein, daß Herr Kiesert nunmehr die zweite Violine übernahm. Gute Auffassung und natürliche Declamation zeigte Herr Straesser in der Composition des für eine Bariton= stimme mit Clavierbegleitung gesetzten Uhland'schen Gedichts„Naturfreiheit", welches von Herrn Davison gesungen wurde und sich gut anhörte. Ein„Salve Regina“ für Doppelchor von Neumann und„Sanctus“ für Doppelchor und Soli von P. Faßbaender machten, ausgeführt von dr obersten Chorklasse, am meisten Eindruck und ließen eine hervorragende Beanlagung der jungen Tonsetzer für kirchen=musikalische Composition erkennen. Ein Trio des zuletzt Genannten gewann sich durch gesunde und frische Erfindung, ebenmäßigen Fluß, wohlverdienten lebhaften Beifall, wozu auch der zugvolle Vortrag durch den Componisten sowie die Herren Hoppen und Geusgen beitrug. Auch die übrigen Tonleistungen fanden eine beifällige Aufnahme. Die Ausführenden in den Kammermusikstücken gehören sämmtlich der Ensembleklasse des Hrn. Japha an; die jungen Herren, die sich in der Tonkunst versuchten, der Compositionsklasse des Directors. Die bisherigen Prüfungen haben dargethan, daß alle Zweige der Musik in der Anstalt Pflege erhalten. Nur Eines haben wir bisher vermißt: die dramatische Cantate, wir meinen den Compositionsversuch für die Oper, welcher in den ausländischen Conservatorien als das höchste Ziel angesehen wird.
Ich habe mich hier
niedergelassen.
Mein Bureau befindet sich Verein straße 22.
Essen, 17. Juli 1888.
Dr. Strunk.
Rechtsanwalt.
Künstl. Zähneà 3A
Plombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space>
Behandlung absolut schmerz los m. Lachgas u. Chloroform I. Piel, Herzogstr. 16, Köln
Dr. med. G. van Verlstei
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshell Blaubach 33A.
Sprechstunden—10,—4.
3 CCCCCG6
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so gro Beifall ausgenommene Noman
Die Schnitter
von Alerander de Lamothe
ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem Sont Abdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal
Expedition des Local=Anzeiger
0006
Apotheker Heißzbauer's
schmerzstillender
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zaynschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen festen Verschluß der kranken Zähnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt, und unterdrück das Weiterfressen der Fäulnißz. Preis per ¼ Schachtel M. 1, per ½ Schachtel 60 Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche Apotheken. Haupt=Depöt EinhornApotheke.[2409*
(Ein junger Mann, welcher demnächst seine dreijähr. Lehrzeit in einem flotten Colonial= u. Materialw.= Gesch. beendet, sucht Stelle. Fr.=Off. sub W 8715 an die Annoncen= Exp. von 2. Thisson in Barmen.
Verspätet!
Danksagung
Statten hiermit allen Verwac Freunden und Bekannten, beset der Firma
Allwill
nebst Arbeitern und Arbeiterinne die rege Theilnahme bei der Beerd unseres unvergeßlichen Sohnes 50 den tiefgefühlten Dank ab.
Familie Pettl,
auf Off. Nr. 1141 des Local=Ans eher zu antworten; bitte Bries; unter von Ihnen angegebenen: staben K M Nr. 111 abzuholen.