Köln
Novität!
en
beitet von H. Hirschel
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer.
,„ Steinecke.
„ Possansky. Frl. Ziegler.
„ Piquet.
Hr. Hellmuth=Bräm. Frl. Drewitz.
eri. Boß.
"<space> M u s i k<space> v o n<space> D r.<space> B e<space>
Hr. Hellmuth=Bräm. Fr. Köth=Schäfer. Hr. Portz. „ Steinecke. Frl. Voß.
„ Cronau.
" Drewitz.
Pause statt.
nicert.
10 Uhr. Nachmittags 4 Uhr, Leugfeld'schen Buch u r ab an der Kasse
ck.
yer und H. Hirschel.
2
Seite
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die ute die aie uie iie die dte ie ite dte ute die de ie de de eie de iei de de de de 3 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
KOD
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 121 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
E
wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 141. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 25. Mai 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
25. Mai. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
rein,
8 ach
ammlun
ser), Herzogstraße dah
Der Vorstand.
In, Neumarkt Nr. 1 ke der Richmodstraßt## Erdtheile. 37. Woch reiche Reise durch Un t dem Besuv, Alme vafelder u. s. w.
helm's I. im Dom.
e 30 Pfg., Kinder 20M
Hof.
40.
ints
ebten
bräu
'Enfant.
Napoleons'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke.. Gold=Dollars
Ducaten....
=Francs Stücke... Englisches Silber. Holländisches Silber Silber=Dollars.... Oester. ½ Silbergulden
16,10
20,32
16,85
4,16
.51
.01
20,10
168,00
.05
1,60
e
9
Französische Noten.
Belgische„
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ., Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische„
Wilde„
80.50 80,40 20,37 168.55 bestens 79,90 .155 80,30 bestens
99½à23
8
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Empfehle mein Leich assortirtes Lager in
sämmtl. Kleiderstoffen,
schwarz und couleurt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre in
rein Malle und##58
1
halb Wolle
Elsasser
Kleider-Cattun,
garantirt waschecht
z
billigsten
Preisen.# S
Brautleute.
sel, sechs Stühle, g. in# dunkelrothem Plüsch. e, billig, auch eine sein wei Nachtscommoden, rank, für nur 325 M. e ndorf, Agrippastraße 1
ecsescceee
1888
schzeit
*
Kodemann
nann,
ückwünsche dar
ne Collegen.
F
mi.# S.
W einer engschle
# Bamen=Terren=
G# Pnskinder=Wäsche
in einfacher und eleganter Ausführung.
Sämmtliche
Halbleinen,
selbstgefärbte blaue Leinen, Bettdrelle u. Strohsackleinen Kleider- u. Schürzen-Siamosen, Hemdenbiber,
Hemdenköper, Biberbetttücher
von M. 1,35 per Stück an.
Rein Woll-Flanell,
per Meter von 65 Pfg. an. Sämmtliches Futterzeug, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel.
Gardinen
von 15 Pfg. per Meter an bis zu den feinsten.
Nebernahme ganzer Aussteuern
unter billigster Berechnung.
Dampf-Kaffeebrennerei v. Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3,
Filialen:
Tortmund, Westenhellweg 60, Duisburg, Beekstraße 37,
Essena. d. Ruhr, Limbecker=Thor 23, Bochum, Bongartstraße 24, Mülheim a. d. Ruhr, Kohlen= Oberhausen, Marktstraße 39,
Ikamp 22, lViersen, Hoserstraße 64,
Velsenkirchen, Bahnhofstraße 33, Dülren, Hüknermarkt 21,
sempfiehlt ihren gebrannten Java=Kaffee in allen Sorten und Röstarten im Preise von M..— bis 1,55, sowie Roh=Kaffee zu den billigsten Preisen; sschwarzer und grüner Thee von M. 2,20 bis.—.; Bisquits von 50 Pfg. bis M. 1,20 das Pfund.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, stinge 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Rheinischer Hon, K
Alles prüfe!
35
Die Wieder=Eröffnung meines Garten=Restaurants nebst Veranda, sowie den fortwährenden Ausschank des so beliebten
40
ei
bei vorzüglicher Küche bringe hiermit in empfehlende Erinnerung und ladet zu gest. Besuche ganz ergebenst ein
C. P. Antweiler.
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22,
Velociped=Fabrik und
Lager der berühmtesten engl. Fahrräder, Noh=, Ersatz= und hörtheile. Eigene Reparatur=Werkstätte, älteste und größte in der Rheinprovinz.
Diverse gebrauchte Zwei= und Dreiräder billigst.
Betten,
mit Zubehör, neu, von 30 bis 300 K, mangels Raum baldigst sehr billig abzugeben. 63 Sternengasse 63.
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.“
Salier=Ring 20.
275,000 Mark
zu 32/—4¼% auf Land, zu—4½% auf städtische Objecte zur Hyp. in Abschnitten auszuthun. Fr.=Off. erbeten u. K Y 863 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Die alleinigen Niederlagen
der echten
Reformbekleidung
von
für Köln befinden sich nur bei
CARL GUNST, Aat. Letteahenen 11.
Der Verkauf findet zu- Original=Preisen statt.
Nur solche Gegenstände, welche mit dem betreffenden vorstehenden Namenszug abgestempelt sind, bieten die Garantie der Echtheit. Vor minderwerthigen Nachahmungen unter der Bezeichnung System Prof. Dr. G. Jäger oder System Dr. Lahmann kann nicht genügend gewarnt werden.
Tapeten-Fabrik und-Handlung
4 von Malzbüchel 4
Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Vorden und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Glas
Porzellan.
gen plötzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post= Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
— Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.
In jeder Preislage.
Nur feinste Qualitäten.
30355500
Lindenthal.
Liller Baumöl,
Mizzaer
Ertra feines Tafelöl,
Oper 1, Ltr.=Krug M. 1,60, empfiehltc
W. J. Antoni.
500
Sicherheits=Zweirad
ganz neu, neuestes System, zu verkausen. Hohestraße 134A.
Briefmarken
und Gauzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Elgelstein 18.
Königswinter. Ein kl. Haus mit Garten,
frei gelegen, schönste Lage, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei J. Rosellen, Unter Goldschmied 11, Köln.
Sommer=Aufenthalt.
Zwei bis vier Zimmer für die Sommermonate abzugeben. Schöner Garten. Pianino kann mit benutzt werden. Gastwirth Bongartz, Lind.
Hosen und Nöcke, Knaben-Anzüge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Bitte!
Der Unterzeichnete, ein ehemaliger Bureau=Vorsteher(katholisch), welcher seit mehrern Jahren an einer unverschuldeten Rückenmarkskrankheit bettlägerig und arm ist, bittet mit Rücksicht auf seine große Nothlage hiermit edelgesinnte Mitmenschen um eine Geldbeihülfe zu der ihm verordneten
Badecur
in Nauheim oder Oeynhausen. Der allmächtige Gotr wird es tausendfach entgelten!
L. Gurski in Allenstein(Ostpr.).
1
20

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Für offene Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2 Militaitschneider
sofort gesucht. Poststraße 58A.
Goldleisten
Kleine Anzeigen.##3r.9
Dienstmädchen,
aus anständiger Familie, welches brav, zuverlässig und erfahren in aller Hausarbeit ohne Küche ist, findet in kleinem, herrschaftlichen Haushalte leichte Stelle. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Nr. 835 an die Exp. d. Bl.
Grundirer und Politur=Arbeiter suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Ein stadtkundiger
Fuhrknecht sofort gesucht
Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Tüchtige Schlossergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg.10.
Ein braves
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht.
Ulrichsgasse 17.
Ein junges.
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht,
Sassenhof Nr. 17.
Ein ordentliches
Mädchen von 16—18 Jahren für Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche.)
Katharinengraben 90.
Zu verkaufen.
Schwarzer Pudel
billig zu verraufen. Pützgasse 3.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Kartoffel,
Blauaugen, rothe und Nieren, per Centner 3 Mark. Frisches Gemüse, Mainzer Kopfsalat zu billigstem Preis.
Achterstraße 6.
Ein Tafelclavier,
mit gutem Ton, für 100 M. zu verkaufen. Deutz, Karlstraße 17.
Schön möblirtes
Zimmer, 1. Etage zu vermiethen. Christopystraße 7, 1. Etage.
Weinkeller
zu vermiethen. Deug, Freiheitstr. 37.
Eichener
Kleiderschrank, zweithürig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Jacobstraße 25, 1. Etage.
Möblirte Zimmer,
Frühstück, 1. Juni billig zu vermiethen. Reinoldstraße 3.
Kath. Arbeiter=Verein
(s. St.), ein starker Arbeiter gesucht, der mit Pferden umzugehen weiß; hoher Lohn, Kost und Logis. Zu wenden * Ursulagartenstraße 3.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Per sofort
ein flotter, stadtkundiger Laufbursche von sechszehn bis achtzehn Jahren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 852 an die Exp.
Tapezierer=Gehülfe
Ein braves
Mädchen als Zweitmädchen und zu Kindern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 a. die Expedition d. Vl.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit bei zwei stille Leute gesucht.
Ferculum 21.
bei freier Station, Kleidung. Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36.
Hotelkellner, Hotelkoch, Hotelhausknecht, Hotelkutscher, Bierkutscher, Hausknechte, Ladengehülfe, Magazinier, Lehrling für Comptoir Ladengehülfinnen, Köchinnen, Busset fräulein, Cassirerin gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen
Stellmachergeselle
gesucht. Quentelstraße 11A
Ein junger
Mann des Sonntags zum Auswarten
gesucht. Gr. Neugasse 31.
zwei Schuhmachergesellen und fleißige Stundenfrau gesucht Severinstraße 98.
Ein Bauplatz
Mitte der Stadt gelegen, mit einem Flächeninhalte von 375 Qu.=Fuß zu vertaufen. Bescheid Hohestraße 21.
Volière
von Draht, für alle Vögel eingerichtet, billig zu verkaufen. Weidengasse 8.
Sogleich
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Glockengasse 6Braves,
tüchtiges Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Apostelnstr. 52.
Ein braves
enstmädchen, welches selbständig eine gerliche Haushaltung kann, bei zweialten Leuten gesucht. Schaafenstr. 38
Ein Küchen=
und ein gesetztes Kinder=Mädchen ge sucht. Friesenstraße 37. im Laden.
Ein braves
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Achterstraße 1.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Gr. Neugasse 31
Gesucht
wird ein ordentliches Mädchen fur Hausarbeit und Kindertragen Nachmittags. Unter Goldschmied II, 2. Ct.
Ein braves,
katholisches Mädchen für häusliche Arbeit und Kinder gesucht.
Näheres Jahnstraße 25.—
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 70.
Cigarren
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Einkaufs preisen. Schöne Laden=Einrichtung billig abzugeben. Thieboldsgasse 80.
Schuhlasting=Reste für Schürzen, Unterröcke, Corsetten und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Polsterwerg
in verschiedenen Qualitäten billigst.
Unter Hutmacher 19.
Schreiner.
Einpferdiger, stehender Gasmotor, neue Band= mit Kreis=Säge, Nuthvorrichtung ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 47.
Kaffeebrenner,
20—25 Pfd. haltend, gebrauchte Oefen und Herde spottbillig abzugeben.
Streitzeuggasse 11.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Schöne, abgeschlossene zweite Etage von vier Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten.
Richmodstraße 39.
Drei schöne
Zimmer dritter Elage an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Holländische Sandkartoffeln,
blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Gut erhaltene
Wirthstische zu kaufen gesucht. Neuhösferstraße 29, Deutz.
Tuche und Buckskin=Reste billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Ein Thekenpult
mit Galerie zu kaufen gesucht. Eigelst.55
Brühl.
Zwei Häuser auf der Hauptstraße, zu jedem Geschäft geeignet, einzeln oder zusammen zu verkaufen. Fr.=Off unter X 15 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Kl. Sandkaul 7
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis
im Hause. Koln, Tempelstraße 4#
Bauschreiner
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66
Braumeister,
Oberburschen und zweiten Burschen sucht Thomassen, Lintgasse 10.
Näherin
für in's Haus gesucht. Miesenplatz 13.
Lumpen=Tortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Ladengehülsin,
eine brave und tüchtige, sofort gesucht. Bescheid Gereonsmühlengasse 20.
Robes.
Erfahrene Costumes=Arbeiterinnen und Lehrmädchen gesucht. Lina Niedecken, Ehrenserr, Franzstraße 19.
Lehrindochen
für Kleider gesucht.
Gereonswall 118, Part.
Friseurin gesucht
am Hansa=Ring. Fr.=Offerten mit Abonnementspreisangabe unter Nr. 816 bef. die Expedition d. Blatter
Taillenarbeiterinnen,
nur durchaus erfahrene, auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Christophstrave 7, 1. Elage.
Modes.
Eine tüchtige, auch im Verkauf gewandte erste Arbeiterin, welche besonders im Garuiren von Kinderhüten erfahren sein muß, findet Jahresstelle. Nr.=Off. unter St. 17 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit an die Annahmestelle v. C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ein Zweitmadchen, welches sehr gut waschen kann, mit guten Zeugnissen, wird gesucht.
Friedensstraße 13.
Ein properes
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venesisstraße 49.
Stellen-Gesuche.
Angehender
Schweinemetzgergeselle sucht Stelle 1: Köln. Es wird weniger auf Lohn wie auf gute Behandlung und Ge legenheit zur Ausbildung gesehen.
Hutmacher 30.
Ein junger
Mann im Alter von 27 Jahren, sucht Stelle als Kutscher in einer Bäckerei oder in einem Biergeschäft bis zum 1. Juni. Gute Zeugnisse vorhanden Fr.=Off. unter B 16 an die Annahme stelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60. Ein Mann
mittlern Alters,(Schweizer), sucht so fort Stelle als Packer oder Hausknecht Mühlengasse 11 Ein junger. verheiratheter Mann, mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht Kämmergasse 25, im Hinterhaus. Ein
ordentlicher, junger Mann, stadtkundig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Be schäftigung. Thieboldsgasse 109.
Ein junger
Mann, bestens empfohl., sucht Schreiberstelle oder sonstige Beschäftigung, gleich welche. Christophstraße 40, 2. Etage
Ein Mädchen
vom Lande, das in herrschaftlichem Hause dient, sucht anfangs Juni Stelle Fr.=Off. u. J 40 befördert die An nahmestelle v. E. Jarke, Lungeng. 24
Ein gebrauchter
Mahagoni=Patenttisch, gut erhalten, und Sopha, billig zu verkaufen.
Follerstraße 26.
Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu Engros= Preisen. Jahnstraße 20.
Saus
mit hübschem Laden, nenn Räumen und kleinem Lagerraum oder Werkstelle, passend für Metzger oder jedes andere Geschäft, in der Gegend von Mauritius für 5500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid Aachenerstraße 8.
Küchenherdchen,
Betten, Tisch, Küchenschrank zu verkausen. Severinstraße 98.
Eine vollständige kleine Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Mauthgasse 5.
Zweischläsige Bettlade Eichenholz, billig zu verkaufen.
Elstergasse 5.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Ctm. Durchmesser, mit Sockel,
Braves Dienstmädchen gesucht. Plankgasse 36.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Zu erfragen —— C. M. Lacombe,
Annahmestelle von Mathiasstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Costumes
Schneiderin
in und außer dem Hause
Perfecte Schneiderin empfiehlt sich Hause.Friedensst. 27.
Mühlensteine.
Deutsche und französische werden zu jedem Gebrauch im Accord geschärft. Fr.=Off. u. Nr. 855 a. d. Exp. d. Bl.
Vier gebrauchte,
noch gut erhaltene Schaufenster nebst Rollläden, 270 hoch, 125 cm breit, zu kaufen gesucht. Bescheid
Gr. Griechenmarkt 95.
Ein Fisch=Aquarium
zu kaufen gesucht. Mittelstraße 50.
Zu vermiethen.
Ein stilles
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Agrippastr. 16.
Ein anständiger,
unger Herrn sucht für Mitbewohnen einen Herrn für auf zwei Zimmer und mit zwei Betten. Komödienstraße 89. Daselbst können noch zwei Herren am Mittagstisch theilnehmen.
Drei Räume,
dritte Etage, und ein Mansardenzimmer zu 30 M. per sofort zu vermiethen. Näheres Tempelstraße 48.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et
Großes Ladenlocal,
auch zu Wirthschaftszwecken passend, Große Budengasse 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst l. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Drei Zimmer für 22 M. zu vermiethen. Blindg. 12.
Quirinstraße 5,
erste Etage, sechs Zimmer nebst Man sarde zu vermiethen...
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Gelbgießerei, Gürtlerei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26 Eigelstein 82—.
Möblirt. Salon
mit großem Schlafzimmer für einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Albertusstraße 53.
Werkstatt=Gebäude
nebst Lagerraum, hell und geräumig, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. -<space> B e s c h e i d<space> H e i n r i c h s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Feuersichere Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Schönes Unterhaus,
Aachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zweite Etage,
sünf Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108. Waisenhausgasse 17, mehrere Zimmer zu vermiethen.
Kattenbug 16,
in der Nähe des Justizgebäudes, zu vermiethen. Bescheid zwischen 1 und
1 Uhr Nachmittags daselbst.
Drei Zimmer,
weiter Etage, zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor. Drei Zimmer
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 und 54. Bescheid Perlengraben 33 und Apernstraße 46, 1. Etage.
Ein fein
möblirtes Zimmer(Eigelsteinthor) an einen soliden Herrn billig zu vermiethen. Näheres Eintrachtstr. 27, Part
Ein geräumiges
Unterhaus nebst großem Keller und Wohnung im Centrum der Altstadt (ohne Zwischenhändler) zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 820 a. d. Exp. d. Bl.
Fourrage=Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Brüstungsgliedern und Capitell, sind billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Handwagen
verkaufen. Ehrenfeld, Christianstr. 18.
Kleiderschrank,
zweithürig, zu 6 Mark, und eine Näh maschine, 20 Mark, zu verkaufen.
Antonsgasse 5.
Weidengasse 29, zu vermiethen. 12 bis 3 Uhr einzusehen.
schöne Zimmer zu vermiethen
Von
von Werthstraße 3.
Fein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts mit Frühstück, 21 J. Streitzeugg. 68
Eine Schlafstelle
erster Etage zu vermiethen. Blinda. 1I.
Eine Partic
leere Säcke zu vertaufen. Breitestr. 21.
Sonnenschirme
außergewöhnlich billig. Weißbütteng. 1.
Schöne Zieroder Schattenbäume, für Wirthe, billig zu verlaufen. Stolkgasse 21.
Eine Handmaschine,
für Pseffer und Senfkörner zu mahlen, wird billigst abgegeben.„
Weidengasse 59—61.
Für Tapezierer.
Alte Zeitungen werden billig abgegeben. Weidengasse 59—61.
Schone SingerNähmaschine mit Verschlußkasten zu M. 35 zu verkaufen. Severinstr. 188.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Eine Decimalwagge,
5 Ctr., billig zu verkaufen. Breitestr. 21.
Erste Etage,
Hinterhaus, zwei Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Lagerraum, Remise
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Luremburgerstraße 5,
am Springbrunnen, sind Wohnungen an stille Leute mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthumer daselbst
Großes Speicherzimmer an eine Person zu vermiethen.
Deutz, Mittelstraße 15.
Ehrenfeld,
Venloerstraße, erste Etage, drei schöne Zimmer, zu 25 M. zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 29 Ein Zimmer an eine einzelne Person oder ein junges Ehepaar gleich zu vermiethen Kahlenhausen Nr. 29—.
Kalklöscherei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei kleine
Zimmer, 1. Etage, zu 12 Mark zu vermiethen. Brand—3.
Unterhaus,
geräumig, Eckhaus, zu vermiethen Bescheid Nippes, Niehlerstraße 3.
Mieth-Gesuche. v
Kleines Haus
im Centrum der Stadt zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 850 a. d. Exp. d. Bl.
Beamten=Familie (kinderlos) sucht 1. Juli in stillem Hause drei Zimmer mit Dachmansarde. Preis 18—21 K. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Handwerker
sucht Nähe Heumarkt oder Altermarkt ein einfachproperes, möblirtes Zimmer, womöglich als Mitwohner. Fr.=Off. unter B 30 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Eine abgeschlossene Etage von—7 Räumen nebst Küche und Mansarde wird anfangs September von einer kleinen, stillen Familie(3 Personen) am liebsten in dem vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe abzugeben Ehrenstraße 52—54.;
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt. Schön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße
Zwci schöne
Zimmer zu 15 K. zu vermiethen.
Zwirnerstraße 2.
Propere Schlafstellen,
Sprungmatratzenbett, Streitzeugg. 68.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Blindgasse 11.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Lau renzpl Gründlichen Clavierunterricht ertheilt eine mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehene Schülerin vom Conservatorium. Fr.=Off. u. Nr. 833 an
die Expedition d. Bi.
Englischen Unterricht wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt.
An den Dominicanern 11B.
Möblirtes Zimmer,
Parterre, billig zu vermiethen. Paulst. 24.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Unterhaus,
drei bis vier Räume mit Werkstelle, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr.34.
Freundliche
zweite Etage, zwei oder drei Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame.
Mohrenstraße 2.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Kästen 7.
Französischen Unterricht
suchen zwei junge Kaufleute bei einem tüchtigen Lehrer oder Lehrerin. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Verloren&am Gefunden.
Montag
gelber Kanarienvogel entflogen. AbSucge ben geven Katgunigstraße 47.
Erste Etage, drei schöne Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Zwei Treppenleitern
billig zu vertaufen. Plankga##e 44.
Ein kleiner
gebrauchter Sprungherd billig zu verkaufen. Severinstraße 113.
Zu vermiethen
schön möblirtes Zimmer mit Pension.
Peterstraße 11.
Möblirte Zimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit Kaffee monatlich 9 M. Hosengasse 12—14.
Zwei Mansarden
und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage.
Neues Haus,
gute Geschäftslage in Ehrenfeld, mit großem Schaufenster, passend für jedes Geschäft, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Neues Haus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Zu vermiethen
ein schönes Landhaus am Fuße des
Siebengebirges mit großem Garten. Gesunde Luft, schöne Aussicht. Fr.=Off. u. Nr. 858 a. d. Exp.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Pfingstsonntag,
Köln, Armband gefunden.
Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 29.
Vermischtes.
Ausgezeichneter
Mittag= und Abend=Tisch.
Arndtstr. 1, an Mauritiuskirche.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Bitte!
Wer leiht einem strebsamen Manne 60 M. gegen 70 M. Rückzahlung auf 4 Monate Fr.=Off. u. V 32 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey Rothgerberbach 84.
Handlungsgehülfen.
Wo bleiben die Lieder?
Ehrenfeld.
Guter Privat=Mittagstisch gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 819 a. d. Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 100. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Rippen.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Joltstz und Stellen=Suchendte werden aufmersan drauf genag. deb Vie.=Pzepe, g ppzeigen, ziag, Lesgr. Perzesegteaße unod
Albenz= und Ztrucn=Zuhrnve— Vormittags aegen 7 Uhr. Lastesabte, austen wadan une. un au
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Ma
Marzellenstraße 20.
Feui
(111) N
Herr B thätig. I mer, ohne Seine To merte ihn er eben gi ganz verst „Verzeil mit beweg zu benacht so eben ne Le Mar er.„Ehr „Ist au „Nicht „Sparel Augen auf aus dem wenn ich: Es ist viel Satz nicht. schien.
Aber die mir eine mann,„so Sie sagen, Bedenken lich, wenn selbst seine reist, so ka streich verü „Das d „Aber d Bellerin antwortete.
„Meine war heute und hatte Bahnhofe, Ehrenberg daß er ein doch bei so Er ist es genau. E Augen! Tausenden Billet erste sich meinen daß meine Einsteigen. dachte nur mir aufdrä kein Recht ihm zu ver ich ihm na zwo ist It wurde zuri Lärm hatte erkannt hal würde. N kalten, un Herausford Schurke! Leute treffe Diese U nur zuweil achten, we Weges. 2 den, ließi spräche auf „Ich h Schmunzel ich es jetzt ganze Gese nicht zu A schwand, i Frage erwe Als Le hatte, blie mine
Stimme. ganz ander sank er au Der Buc daß
aber kein brauche er neten Auge Buche lesen starren Zü Herr L hätte ihn Aber Le heit, als Kopfe seine „Bellerir Bankerott uns nichts lichkeiten zu berg mein sehen, es heute oder ter zi

S Wort
Pig.
r Uebersohrift.
stilles
Mitbewohnen eines Agrippastr. 16.
nständiger,
icht für Mitbewohnen auf zwei Zimmer und Komödienstraße 89. noch zwei Herren am
inehmen.
i<space> R ä u m e,<space> und ein MansardenM. per sofort zu verres Tempelstraße 48.
Ladenlocal,
schaftszwecken passend, sasse 9, sofort zu vereid daselbst I. Etage. rtes Zimmer Streitzeuggasse 15.
lklöscherei
Carthäuserwall 26.
vei kleine
ige, zu 12 Mark zu verBrand—3.
nterhaus,
saus, zu vermiethen.
pes, Niehlerstraße 3.
-Gesuche. v
nes Haus
Stadt zu miethen gemit Angabe des Prei50 a. d. Exp. d. Bl. ten=Familie ht 1. Juli in stillem mer mit Dachmansarde. 6. Fr.=Off. u. Nr. 856 8
Handwerker arkt oder Altermarkt eres, möblirtes Zimmer, Mitwohner. Fr.=Off. die Annahmestelle von Deutz, Freiheitstr. 57.
abgeschlossene..—
7 Räumen nebst Küche ;<space> w i r d<space> a n f a n g s<space> S e p <space> ter kleinen, stillen Faien) am liebsten in dem imer selbst bewohnten Fr.=Off. mit PreisanEhrenstraße 52—54.:
terricht.
her=Unterricht
is Gruber, Kammer=Virau.
nied 11, Eing. Laurenzpl en Clavierunterricht
nit Dr. Wüllner's Erlaubsehene Schülerin vom ConFr.=Off. u. Nr. 833 an on d. Bl.
lischen Unterricht
nem geborenen Engländer theilt.
den Dominicanern 11B. ösischen Unterricht junge Kaufleute bei einem hrer oder Lehrerin. Gefl. mit Preisangabe unter
n aa Gefunden.
nitag
zel entflogen. Abohnung.
hannisstraße 47. sonntag. funden.„„
, Venloerstraße 29.
rmischtes.
ES
Sgezeichneter
Abend=Tisch.
1, an Mauritiuskirche.
Kost
Pfeilstraße 38.
Bitte!
inem strebsamen Manne 70 M. Rückzahlung auf .=Off. u. V 32 an die von Schweinem=Venedey
9 82.
lungsgehülfen. ie Lieder?
Ehrenfeld.
vat=Mittagstisch gesucht.
Nr. 819 a. d. Exp. d. Bl.
Sülz:
itherstr. 59, Heinr. Butry.
umern 5 Pfg.
=Anzeiger bereits arzellenstraße und können. An den ellenstraße 20.
i e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag. 25. Mai 1333.
***
Fite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1880.
0 Ein Bankerott.
11]
Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
9.
Herr Bellerine war seit langen Jahren im Geschäfte Le May's thätig. In Gedanken versunken, wartete er in einem der Vorzimmer, ohne im mindesten darauf zu achten, was um ihn vorging. Seine Toilette paßte durchaus nicht zu dem Fest; aber das kümmerte ihn wenig. Man sah ihm an, daß er herbeigeeilt war, wie er eben ging und stand, ohne eine Minute zu verlieren. Er sah ganz verstört aus.
„Verzeihen Sie, wenn ich störe," sagte er zu Herrn Le May mit bewegter Stimme.„Ich hielt es für meine Pflicht, Sie sofort zu benachrichtigen.... Ehrenberg ist auf der Flucht.... er ist so eben nach Brüssel abgereist.“
Le May traute seinen Ohren nicht.„Was sagen Sie?“ fragte er.„Ehrenberg....“
„Ist auf der Flucht nach Belgien.“
„Nicht möglich! Ich werde ihn sofort
„Sparen Sie sich die Mühe, Herr; ich habe ihn mit eigenen Augen auf dem Bahnhofe gesehen, als er eben im Begriff war, sich aus dem Staube zu machen. Ich würde so etwas nicht sagen, wenn ich nicht völlige Gewißheit hätte. Aber Muth, Herr Le May! Es ist vielleicht noch Zeit....“ Der Buchhalter vollendete den Satz nicht. Er trat auf seinen Principal zu, da dieser zu schwanken schien.
Aber die Schwäche ging schnell vorüber.„Wenn jeder Andere mir eine solche Mittheilung machte,“ antwortete ruhig der Kaufmann,„so würde ich ihn nicht zu Ende gehört haben. Aber, was Sie sagen, Bellerine, verdient Beachtung.... Haben Sie Beweise? Bedenken Sie die ganze Schwere Ihrer Beschuldigung!... Freilich, wenn Ehrenberg während des Balles, ohne irgend Jemanden, selbst seinem Sohne, ein Wort davon zu sagen, nach Brüssel abreist, so kann man nicht anders denken, als daß er einen Schurkenstreich verübt.“
„Das dachte ich auch, Herr Le May. Eben deshalb...
„Aber die Beweise!... Lassen Sie ihre Beweise hören.“
Bellerine schien sich einen Augenblick zu sammeln, bevor er antwortete.
„Meine alte Mutter wohnt in Compiegne, wie Sie wissen. Sie war heute nach Paris herübergekommen, um Einkäufe zu machen, und hatte den Abend bei mir zugebracht. Ich begleitete sie zum Bahnhofe, und der Erste, der mir auf dem Perron begegnete, war Ehrenberg in Person. Ich traute meinen Augen nicht. Ich wußte, daß er ein großes Fest gab, dem auch Sie beiwohnten. Man pflegt doch bei solchen Gelegenheiten nicht zu verreisen, dachte ich bei mir. Er ist es also nicht; er kann es nicht sein. Aber ich kenne ihn zu genau. Einen Theil des Gesichtes hatte er vermummt, aber seine Augen! An seinen Augen allein würde ich diesen Mann aus Tausenden herausfinden. Er trat an's Schalter und forderte ein Billet erster Klasse nach Brüssei.... Nach Brüssel! Sie können sich meinen Schrecken denken. Ich blieb wie angenagelt stehen, so daß meine Mutter zu mir sagte:=Was hast du? Es ist Zeit zum Einsteigen.= Aber ich dachte nicht mehr an Weib und Kind, ich dachte nur an Sie, Herr, bei dem schrecklichen Verdachte, der sich mir aufdrängte. Ich eilte dem Menschen nach; ich vergaß, daß ich kein Recht halte, ihn anzuhalten, oder auch nur eine Erklärung von ihm zu verlangen. Eben war er in einen der Wartesäle getreten; ich ihm nach.=Wohin wollen Sie?c fuhren zwei Beamte mich an, zwo ist Ihr Billet?e Es entstand ein kurzer Wortwechsel.... ich wurde zurückgedrängt und die Thüre vor mir geschlossen. Bei dem Lärm hatte Ehrenberg sich umgedreht. Er mußte mich ohne Zweifel erkannt haben und mochte ahnen, daß ich ihn am Kragen packen würde. Nie in meinem Leben, Herr Le May, vergesse ich den kalten, unheimlichen Blick voll unerbittlichen Hohnes und stolzer Herausforderung, den er mir da zuwarf. O, der Mensch ist ein Schurke! Er hat ein Verbrechen begangen, das tausend ehrliche Leute treffen wird.“
Diese Unterredung fand in einem der untern Räume statt, wo nur zuweilen einige Diener ab und zu gingen, ohne darauf zu achten, was gesprochen wurde. Aber auch Lajointaux kam des Weges. Die Angst, es könnte etwas in dem Hotel beschädigt werden, ließ ihm keine Ruhe. Er fing nur einige Worte von dem Gespräche auf: die aber genügten, um seine Ahnung zu bestätigen.
„Ich habe das vorausgesehen," dachte er mit zufriedenem Schmunzeln.„Ehrenberg hat sich aus dem Staube gemacht. Soll ich es jetzt unter die Leute bringen? Das wäre vielleicht für die ganze Gesellschaft das Zeichen zum Aufbruch.... man würde nicht zu Abend speisen, und ich sparte meine Weine.“ Er verschwand, indem er bei sich das Für und Wider dieser wichtigen Frage erwog.
Als Le May die Erzählung seines Buchhalters zu Ende gehört hatte, blieb er eine Weile in Gedanken versunken stehen.„Hermine.... Antonie.... Etienne!“ murmelte er mit tonloser Stimme.„O, meine Kinder!" Dann schien mit einem Male ein ganz anderer Gedanke sich seiner zu bemächtigen. Wie gebrochen, sank er auf einen Sessel und verbarg das Gesicht in den Händen.
Der Buchhalter wollte sich nähern; aber der Kaufmann bedeutete ihm, daß er ungestört zu bleiben wünsche. Seine Lippen zuckten, aber kein Laut entrang sich ihnen; seine Finger bewegten sich, als brauche er sie zum Zählen; unbeweglich starrten die weit geöffneten Augen auf den Boden, als wollten sie in einem unsichtbaren Buche lesen. Der Buchhalter täuschte sich in dem Ausdruck dieser starren Züge.
„Herr Le May ist verrückt geworden,“ dachte er bei sich.„Ich hätte ihn allmälig vorbereiten sollen. Der Schlag war zu hart.“
Aber Le May war nicht verrückt geworden: mit derselben Sicherheit, als läge sein Hauptbuch vor ihm aufgeschlagen, hatte er im Kopfe seine Bilanz gezogen. Langsam erhob er sich wieder.
„Bellerine“, sagte er,„wir können uns halten; wir werden nicht Bankerott machen.... unsere Ehre bleibt ohne Makel. Es wird uns nichts übrig bleiben; aber wir sind im Stande, alle Verbindlichkeiten zu decken. Vielleicht war es unvorsichtig von mir, Ehrenderg mein ganzes Vermögen anzuvertrauen; aber ich mußte darauf sehen, es bei der Hand zu behalten. Meine Töchter konnten ja heute oder morgen eine Aussteuer von mir verlangen. Ja, Töchzwei Töchter! Er weiß es, der Elende!“
„Wir wollen den Telegraphen spielen lassen,“ rief lebhaft Belle rine.„Vielleicht gelingt es, den Schurken zu erwischen, ehe er Frankreich verlassen hat.“
Herr Le May machte zuerst eine zustimmende Geberde, dann aber schüttelte er traurig den Kopf.„Ich habe auch schon daran ge dacht," begann er wieder;„aber ein Mensch wie der trifft alle Vorsichtsmaßregeln. Wenn Sie ihn auf dem Bahnhofe angefaßt hätten, würde er Sie haben festnehmen lassen und ruhig seines Weges gegangen sein. Ehe wir einen Haftbefehl gegen ihn erwirkt haben, ist er längst aus unserm Bereiche. Und auf welchen Grund hin könnten wir einen solchen Befehl erwirken? Wir sind von seiner Schuld überzeugt, aber das genügt dem Richter nicht. Ehrenberg hat sich noch keines Vergehens schuldig gemacht; er darf hingehen, wohin es ihm beliebt. Erst morgen wird seine Schuld an's Licht kommen und erwiesen werden... erst morgen!“
„Und morgen wiro es zu spät sein, Herr Le May!“
Eduard Ehrenberg erschien zogerno an der Thürschwelle. Als Le May ihn bemerkte, verabschiedete er seinen Buchhalter. (Fortsetzung folgt.)
1# Berlin, Donnerstag 24. Mai, 11,50 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte heute die beste Nacht seit seiner Anwesenheit in Charlottenburg, er schlief je drei Stunden hinter einander ohne Husten.
1# Berlin, Donnerstag 24. Mai, 10.— Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.). Bei der gestrigen Fahrt des Kaisers nach Berlin wurde unterweas ein Mal Halt gemacht, weil die Canule sich verschoben hatte. Der Kaiser stieg in Berlin nur ein Mal aus, als er sich in sein Palais begab. Bei der englischen und russischen Botschaft, bei der Kaiserin=Mutter und im königlichen Schlosse, wo er vorfuhr, gab er nur Karten ab. Seine Fahrt glich einem Triumphzuge.
4 Für das Kunstgewerbe=Museum sind die Vorarbeiten beendigt. Seit einigen Tagen sind hiesige Feuerwehr=Mannschaften damit beschästigt, die für das Kunstgewerbe=Museum bestimmten Kunstgegenstände aus dem Wallraf=Richartz=Museum in das neue Gebäude hinüber zu transportiren. Bekanntlich soll das Museum zu Anfang des nächsten Monats eröffnet werden.
)( Für die Baupolizei ist zur Bestreitung ihrer sächlichen Kosten dem Vernehmen nach von Seiten der städtischen Behörde die Summe von 10.500 M. beantragt worden. Davon sollen 5500 M. als DroschkenGelder für den Bau Inspector und die beiden Baumeister angesetzt sein.
= Der Entlassungs=Prüfung an der hiesigen Provincial=Hebam= men=Lehranstalt haben 40 Zöglinge und eine Externe sich unterzogen. Alle haben das Examen bestanden.
b Ueber den Unglücksfall eines Einjährig=Freiwilligen in der Machabäer=Caserne brachten wir in Nr. 137 dieses Blattes eine Mittheilung, welche in den Details nicht ganz genau war. Wie uns von authentischer Seite mitgetheilt wird, soll es sich nur um einen leichtern Unglücksfall gehandelt haben. Den Feldwebel soll dabei durchaus keine Schuld tresfen.
Als ein Salonboot eben im Begriff war, an einer hiesigen Landebrücke anzulegen, wirf ein Matrose nach altem Brauch das Tau nach der Brücke, verlor aber dabei das Gleichgewicht und siel in den Rhein. Der Dampfer stoppte sofort, und so gelang es dem Matrosen, ohne weitern Schaden aus dem Wasser sich heraus zu arbeiten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Euskirchen, Ober=Postdirection in Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Trarbach(Mosel), königliches Progymnasium, Schuldiener, 600 M. Baargehalt pro Jahr und freie Wohnung; Trier, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 432 M. Remuneration pro Jahr und einen Zuschuß für die Beschaffung der Dienstkleidung; Wipperfürth, Ober=Postdirection in Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
ers Ein ungebeteuer Gast. In nicht geringe Aufregung wurde vor einigen Tagen die Wirthin einer hiesigen Wirthschaft versetzt. Es war schon spät am Abend, und die Frau war eben im Begriff, die Wirthschaft zu schließen, wies jedoch vorher den letzten Gästen ihr Logis auf der ersten Etage an. Dann kehrte sie in das Erdgeschoß zurück und schloß die Hausthüre, löschte in der Wirthsstube das Gaslicht, nachdem sie eine Kerze angezündet und die Theke geleert hatte. Eben wollte sie das Zimmer verlassen, als sie bemerkte, daß mehrere Stühle noch nicht zurechtgestellt waren. Der Ordnung wegen sollte dies auch noch geschehen. Als sie indeß einen der Stühle an den Tisch heranrücken wollte, stieß sie auf ein Hinderniß; beim zweiten Stuhle ging es eben so. Die Wirthin, eine couragirte Frau, leuchtete nun zur Erde und gewahrte die Beine eines Menschen. Dieser hatte nämlich die kurze Abwesenheit der Frau benutzt, um sich in die Wirthsstuhe einzuschleichen und sich unter den Tisch zu verstecken. Vom ersten Schrecken erholte die Wirthin sich rasch, verließ das Gastzimmer, kehrte dann mit einem tüchtigen sogen. Ochsenziemer zurück und bearbeitete damit den ungebetenen Gast in einer Weise, daß ihm der Psingst=Abend 1888 wohl so bald nicht aus dem Gedächtniß— und aus den Knochen kommen wird. Ohne zu mucksen, schob der Kerl zu der geöffneten Thür hinaus.
P Diebstähle. Auf dem Central=Bahnhofe wurden gestohlen: Eine viereckige rohe Holzkiste, 33 Kilo schwer, welche Werkzeuge enthielt, und eine gelbe Holzkiste mit Reise=Effecten.— Aus einer an der Steinstraße im Erdgeschoß gelegenen Wohnung wurden des Abends mittels Einsteigen durch ein offenes Fenster eine größere Partie von Herren= und Damen=Kleidern gestohlen. Einen gefüllten Kleiderschrank hat der Dieb mit größter Gemüthsruhe vollständig geleert.
# Vier Hehlerinnen, bei welchen man kürzlich gestohlene Sachen vorfand, wurden von der Criminalpolizei verhaftet. Die eingeleitete Untersuchung förderte so erhebliches Belastungsmaterial zu Tage, daß die Festnahme der Hehlerinnen verfügt wurde.
à Ueber den Straßen=Uufug an den Kirmeßtagen ist schon an dieser Stelle Klage geführt worden. Nachträglich erfahren wir noch, daß bei Gelegenheit der Gereons=Kirmeß am Pfingstmontag einer Dame das seidene Kleid durch einen Feuerwerkskörper vollständig verdorben wurde. Der erlittene Schaden beträgt ungefähr 100 Mark.
S. Rohheit. Gestern Nachmittag wurde in der Weidengasse ein Arbeiter von zwei halbwüchsigen Jungen derart mit Steinen bombardirt, daß er, am Kopfe schwer getroffen, einige Zeit besinnungslos auf der Straße liegen blieb. Da die Thäter erkannt sind, werden sie hoffentlich der gebührenden Strafe nicht entgehen.
( Ein Einbruch wurde in der Nacht vom Samstag auf Sonntag bei einem hiesigen Spediteur verübt. Die Diebe stahlen eine Cassette, in welcher sich ungefähr 130 Mark baar, sowie einige Sparkassenbücher befanden. Die leere Cassette wurde in der Ulrichsgasse aufgefunden. Einer der Diebe sitzt bereits hinter Schloß und Riegel, ein Complice des Verhafteien ist flüchtig.
□ Das Steppenhuhn, welches in unserer Gegend sehr selten ist, wurde dieser Tage im Jagdrevier Sürth bei Köln gesehen. Dasselbe wurde dort in einer Kette von 50 bis 60 Stück angetroffen, in einer Stärke, wie solche noch nirgendwo in Deutschland in den letzten Jahren vorgekommen sein soll. Eines dieser Thiere wurde von dem Aufseher der betreffenden
Nachdem die Errichtung einer
zweiten
in Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, an dem Kreuzungspunkt der Venloer=Vic toriastraße durch den Herrn Ober Präsidenten der Rheinprovinz geneh migt worden, werden geeignete Be werber zur Meldung binnen einer Präclusiv=Frist von sechs Wochen hier mit aufgefordert.
Der Meldung sind beizufügen:
1. ein Lebenslauf:
2. die Approbation oder die übrigen Zeugnisse des Bewerbers über die dienstliche und sittliche Führung als Apotheker=Gehülfe oder Verwalter;
3. ein von der Ortsbehörde des letzten Aufenthaltsortes ausgestelltes Leumunds=Zeugniß;
4. der amtlich beglaubigte Nachweis über die zur Errichtung einer Apotheke erforderlichen Mittel.
Der Bewerber hat außerdem pflichtmäßig zu versichern, daß er eine Apotheke bisher nicht besessen habe, oder, sofern dies der Fall, die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= u. Medicinal=Angelegenheiten zur abermaligen Bewerbung um die Neuanlage einer Apotheke vorzulegen.
Köln, 17. Mai 1888.
Königliche Regierung.
Nutz= und BrennholzVersteigerung.
Am Montag den 28. Mai., Nach mittags 3 Uhr, kommt eine im alten Stadtgarten lagernde größere Partie Nutz= und Brennholz abtheilungsweise gegen Vaarzahlung zur Versteigerung. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Städtische Garten=Direction Köln, Kowallek.
Uebersetzungen
aus der franz., ital., span., port., rumän., engl., holl., schwed., dän. und russisch. Sprache in's Deutsche und vice versa werden billigst angefertigt. Frco.=Offerten sub P U 998 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Helle Werkstätte,
miner,
3
zu vermiethen. Hahnenstr. 5.
Königswinter.
Zum sofortigen Antritt zu vermiethen oder zu verkaufen das an der Hauptstraße unter Nr. 81 gelegene Wohnhaus mit Hinterhaus, in bester Geschäftslage, auch zu angenehmer Privatwohnung geeignet.
Auskunft Köln, Mohrenstr. 1.
(ain ält. kath. Mädchen aus Westf., in Callen Arbeiten(auch Nähen) erfahren. sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder Stütze der Hausfrau.
Adresse: Herrn A. Schwauenberg, Düsseldorf, Weberstraße 3.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Rohrlegung der Wasserleitung in Ehrenfeld werden die nachbenannten Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt:
1. die Subbelratherstraße von der Guttenberg= bis zur Ottostraße vom
22. ds. Mts. ab auf die Dauer von 5 Tagen;
2. die Vogelsangerstraße von der Pius= bis zur Gertruden=Straße vom
23. ds. Mts. ab auf die Dauer von 12 Tagen;
3. die Glasstraße vom 26. ds. Mts. ab auf die Dauer von 5 Tagen;
4. die Victoriastraße und Hoppestraße vom 28. ds. Mts. ab auf die Dauer von 4 Tagen;
5. die Bahnhofsstraße vom 30. ds. Mts. ab auf die Dauer von 4 Tagen;
6. die Weierstraße vom 3. Juni er. ab auf die Dauer von 6 Tagen.
Köln, 21. Mai 1888.
Königliches Gouvernement.
I..:
de Lorne de St. Ange.
Der Polizei=Präsident, von König.
45
Auffällige
ENSTER-—Kt#*PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
kleineres Format
a)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
Ein älterer, routinirter
mit eig. Bureau ist geneigt, einem sehr beschäft. Collegen auf kürz. oder längere Zeit zu helfen. Fr.Off. u. Nr. 813 a. d. Exp. d. Bl.
miethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu verniicthen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasso 167
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse I.
Zu vermiethen:
Ein Haus mit flottem Specerei=Geschäft nebst Einrichtung,
günstigster Geschäftslage in Ehrenfeld, ist zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Veuloerstraße 76.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Mai 1888. Gasfabrik 19.4. Lab. 19,8. Stadt—.v
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,07. Niedriger 0,00.
Jagd geschossen, da er dasselbe als Taube angesehen hatte. Einer der Jagd inhaber erkannte das erlegte Thier sofort als Steppenvuhn und orduete unverzüglich gänzliche Schonung jener Vogelschaar an.
Gerichts-Verhandlungen.
3 Das Schöffengericht verhandelte gegen einen Bauernburschen aus Hermülheim, welcher am 4. April gegen das Verbot des Ingenieurs Una auf einen nach Hermülheim fahrenden Eisenbahnzug gestiegen war. Una ließ den Zug halten und setzte den Burschen aus. Dieser warf alsdann dem Erstern mit einem dicken Steine an den Kopf. Der Ingenieur theilte mit, diese Rohheit habe unter den Burschen der dortigen Gegend derart überhand genommen, daß die Bremser zu ängstlich seien, auf dem Wagen zu sitzen. Der Strafantrag lautete auf einen Monat Gefängniß, das Urtheil auf zehn Tage.
à Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen veranstaltete an den Pfingsttagen einen Commers in der alten Jäger=Garnison Wetzlar, an welchem ungefähr 500 Mitglieder aus verschiedenen Städten Preußens, unter diesen auch ein Festausschuß der hiesigen Vereinigung, Theil nahmen. Das kleine Städtchen bot seinen Gästen einen festlichen Empfang, und bei Concert, Tanz und Feuerwerk einen gemüthlichen Aufenthalt. Die Theilnehmer an dem Feste sind mit großer Befriedigung in ihre Heimath zurückgekehrt.
Lindenthal, 24. Mai. Für den hiesigen Kirchengesang=Verein hat die Fahnenfabrik A. Wunderwald in Düsseldorf eine Fahne angefertigt, welche gegenwärtig in der Kunsthalle daselbst zur Ansicht ausgestellt ist. Diese Fahne ist mit vielem Geschmack ausgeführt und ein Meisterwerk der Kunststickerei. Die Ornamentik auf derselben ist in gothischem Stil gehalten, und die Hauptfläche der Fahne zeigt auf bordeauxfarbenem Sammet die Naphael'sche Cäcilia in überaus kunstvoller Ausführung.
1
□—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 25. Mai 1333.
Bierbrauerei und Restauration
J. Hartzenbusch,
—7.
Von heute ab Märzer Lagerbier in Anstich genommen.
Hochheimer Sect.
Rheinwein=Mousseux per 1. Flasche K.50
Doctor=Sect, Gold
„„„„ 3,
Silber„„.—
Drachenblut, ea.......50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter* ageen,
Ein Fräulein aus guter, am liebsten Beamten=Familie für ein erstes Café
gesucht.
Franco=Off. sub PX 1001 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Gasthofs=Verkauf.
In einer Stadt Westfalens (Wallfahrtsort) ist ein gut renommirter Gasthof in vorzüglichster Geschäftslage mit großem Garten, Stallungen u. Hofraum erbtheilungshalber zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 U 973 bef. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung
Sochfeine neue Matjes=Häringe per 9830=St.=Faß#. 3, Delic. stark. ElbAal in Gelée, per 10=Pfd.=Faß J.50
zollfrei C. Rieck, Altona(Holstein).
Eine kath., ältere, stille,
brave Person
wird in einem kl. Haushalt auf dem Lande für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn zu miethen gesucht. Nur Solche mit guten langjährigen Zeugnissen mögen ihre Adr. frco. unter P E 983 bis längstens l. Juni an die Exp.edition der Köln Volksztg. einsenden..
Spar= und Tafel=Herde
in allen Sorten zu äußerst billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
Für einen achtzehnjährigen Knaben Ober=Secundaner, wird
Lehrlingsstelle gesucht
auf dem Bureau bei einem katholischen Bürgermeister. Franco=Offerten unter Lit. 1 S 996 an die Expedition der Köln. Volksztg.
(Ein verh. Kaufmann mit vielen * Erfahrungen sucht Stellung für Comptoir oder Reise. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten u. P P 993 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Die Leinenhandlung von Wilh. Rive.
Deutz, Mittelstrasse Nr. 16, empfiehlt prima Leinen u. Halbleinen
nur in ganzen und halben Stücken,
Taschentücher, Handtücher, Tischtücher, Servietten
zu Fabrikpreisen.
NB. Die noch vorhandenen Reste in Schürzenzeugen, Bettsiamosen, Piqué 2c verkaufe ich unter Selbstkostenpreis. Faltenhemden werden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen angesertigt.
: Wagen=Fabrik zV. Schmitz, Köln,:
S Hahnenstraße 14, gegründet 1890. 2
a empfiehlt eine reiche Auswahl in Luxuswagen aller Art, neue und##
2 gebrauchte, unter Garantie in bekannter Güte zu sehr billigen Preisen.
* Um das große Lager rasch zu räumen, wird bei Baarzahlung ein anT gemessener Rabatt gewährt. 2
Hanf-Papier-Maculatur.
Einen größern Posten Maculätur(sogenanntes Einwickelpapier) hat, so lange der Vorrath reicht, zu 9 M. per Centner abzugeben, auch in kleinern Partieen von 1 Centner ab franco Haus
Emil Ulmer, Schildergasse 70.
Muster umgehend franco.
Telephon Nr. 287.
der Stadt Köln. 25.
Geburten. Markus, S. v. Jacob Gronewald, Tagl., Weyerstraße 62.Marg., T. v. Math. Jos. Steh, Tagl., Follerstr. 31.- Joh. Jos., S. v. Joh. Ad. Brünning, Schreinermstr., Ulrichsgasse 10.- Maria Joseph., T. v. Friedr. Marx, Faßbinder, Vonnerstraße 77.Maria Christ., T. v. Johann Heinrich Schweder, Schneider, Fleischmenger gasse—4.- Francisca Rosalie, T. v. Christ. Herkrath, Tagl., Gereonsw. 37.- Maria Agnes, T. v. Joh. Peter Kentgens, Stuccat., Clemensstr. 24.Jos., S. v. Everh. Jansen, Tagl., Nächelsg. 14. Eva Henr. Kath., T. v. Karl Hagenweiler, Lithographen= Geh., Gr. Sandkaul 22.- Max Peter Jos., S. v. Max Jos. Nießen, Uhrm., Perlenpfuhl 3.- Gust. Ludw. Franz, S. v. Franz Papst, Spiegelfabricant, Ludwigstr. 10.„ Franz, S. v. Joh. Andr. Otto, Tagl., Perlengr. 50.. Louise Bertha Auguste, T. v. Otto Max Emil Teuber, Zahmeister=Asp., Arnoldshöhe 16A.- Jos. Heinr., S. v. Heinr. Herm. Witthöft, Anstreicher, Elstergasse 24.
Sterbefälle. Anna Kathar. Hub. Fuß, 2., Marsilst. 10A.— Marg. Schäfer, 13., Thieboldsgasse 48. Clemens Biermann, unverh., Arbeiter, 34., Biberstr. 18.— Rud. Moritz Krüger, 9., Gr. Neug. 39.- Theodor Cläser, gesch., Tagl., 37., Thurnmarkt 31.- Bern. Krantz, unverh., Kaufm., 33., zu Hamburg.- Johann Stollenwerck, 1 J. 5., Mau ritiuswall 22.- Helene Theresia Schmitz, 3., Follerstr. 12. Karl Wey, 2 M. 15., Zug. 13.— Peter Daniel Gebhardt, 1., Friesenstraße 70.- Joh. Bapt. Ritter, Wwr., Hausirer. 62.. Mauritiuswall 100.
sirer, 62., Mauritiuswall 100.
Heirathen. Karl Christ. Jahns, Pastor, v. Hannover, und Adele Friederike Joh. Gödel, v. Düsseldorf.= Wilh. Recker, Photogr., v. Aachen, u. Kath. Gosewisch, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Schäfer, Tagl., zu Ehrenfeld, und Marg. Schumacher, Achtergäßchen.Ernst Söndgen, Bäcker, u. Mechtildis Fohrn, Beide zu Arnoldhöhe.- Paul Schrewentigges, Tagl., Spulmannsgasse 64, und Anna Müller, Spulmannsgasse 68—70.- Jos. Jancläs, Bäcker, Hohenzollern=Ring 91, u. Olga Pestel, Marsilstein.- Friedr. Fleißig, Schuhm., Peterstr.—7, und Maria Küster, Blaubach 61.- Joh. Moll, Wwr., Stellm., Eigelst. 58, u. Elisab. Thiry, Wwe. Müller, Eigelst. 125.David Ehrlich, Metzger, Follerstraße 77—79, und Adelh. Lewy, zu Bitburg. = Hub. Jac. Vonderstein, Kaufm., hier, u. Hubert. Louise Trangott, zu Breyell.
Verlobte.
Frl. Mariechen Schumann m. Hrn.
Robert Denzien, Köln. Frl. Elise Schultze m. Hrn. Valentin Damm, Köln und Hamburg.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“.
Sonntag den 27. Mai a.., Nachmittags von 4 Uhr ab:
I. Philharmonisches Concert!
ausgeführt von dem Kölner städtischen Orchester unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
Eintritspreis: 00 D/U., Kinder die Hälfte.
Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
Glycerin-Borax-Seife.
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Medicin. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulper, Odeurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstr. 57—59.
Drognerie C. Rother,
eeggagagngannganagngagnnagan
Gesellschaft Frohsinn, Kalk. G
Wahlspruch: Heiterkeit ernährt das Leben. n
Sonntag, den 27. Mai, Abends punkt 8 Uhr, H
im nen erbauten Saal des Hrn. Heukeshoven, Kalk
zum Besten der Ueberschwemmten
lumoristisches Concert mit Ball
unter gefälliger Mitwirkung eines Theiles des Kalker Männergesang-Vereins und des Concertsängers Hrn. Mathias Burg. Der Ball wird geleitet von Hrn. Tanzlehrer Gottfried Schakert. Aufführung der Polonaise bei prachtvoll illuminirtem Garten. Entrée 50 Pfg.— Programme an der Cassa.
Der Fest-Ausschuss.
abagasab!
Zur Auferligung künstlerisch Wt
Hk iplnme für Gulilürn
2NPE-T
SSue Silber-Hochzeilen
Ehren-(itgliedschaften ° und ähnliche Aulässe 9# bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. 99333 Specialikäl: Vornohme Husskattung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.#3
J. 1e. Bacheme Küln
Buch- und Kunst-Drucherei.
5
F
0
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnziehen##solutschmerslos m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Zweitmädchen,
gleichzeitig zur Wartung eines einjährigen Kindes ges. Jacordenstr. 16.
Eine Wittwe sucht Stelle
als Haushälterin
oder zur Erziehung der Kinder in Köln oder Umgegend. Gesl. Fr.=Off. unter PY 1002 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen Im westlichen Stadttheil
ein geräumiges dreifensteriges Privat= haus mit Anbau und Gärtchen.
Franco=Offerten unter Nr. 845 an die Expedition dieses Blattes.
Erfahrenes Mädchen ges. Alters Gaus herrschaftlichem Hause, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zur Pflege der Kinder, am liebsten in herrschaftlichem Hause, sofort oder zum 1. Juni. Franco=Offerten unter P N 991 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Köln.
Freitag den 25. Mai 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Gebrüder
Komisches Lebensbild mit Gesang in 3 Aufzügen, mit theilweiser Benutzung eines J. Rosen'schen Stoffes, von Ad.'Arronge.
Regie: Herr Steinecke. Personen:
elix Freihold—————
Justizrath Vornemann, Rechtsanwalt und Notar Anton Bock! Brüder
Jacob Bock] Brüder
Rosa, Anton's Tochter————
Heinrich Dornwald, Privatlehrer——
Elise, dessen Frau—————
Cäsar Muffel—————
Pauline Purzel, Rosa's Milchschwester, Wirthschafterin im Hause der Gebrüder Bock— Doctor Maywald—————
Schimmel, Besitzer des Hotels„Zum blauen Roß“——————
Wacker, Commissionair—
Hr. Beck.
„ Hellmuth=Bräm. „<space> S t e i n e c k e.<space>
" Zeisler.
Frl. Cronau. r. Zimmermann. Fr. Köth=Schäfer. Hr. Portz.
Frl. Voß. Hr. Richter.
Rennert. Longerich u. s. w.
Eitorf, Lufteurort,
Hôtel Gerlach,
altrenommirtes Haus
Den geehrten Herrschaften und Touristen bestens empfohlen.
Garten und Veranda am Hause. Mäßige Pensionspreise.
Th. Hittorf Wwe.*
50 PIG.
Bazar, Blaubach 42.
Salz= und Mehl=Fässer mit Aufschrift 40 Pfg. Fliegenfänger, 2 St. 40 Pfg. Stiefelknechte, Matten, Schlappen ind viele andere Artikel
statt 50 nur
40
Pfg.
Lehrmädchen.
Für ein Schuh=Geschäft in Mülheim am Rhein wird ein anständiges kath. Mädchen in die Lehre gesucht.
Näheres Rothgerberbach 27.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht.
Dominicaner 16, Köln.
Lachtauben
Einlage:„Es denkt ja kein Mensch dran!“ Couplet, gesungen von Herrn Portz.
—. Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.—
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Villet=Verkauf sindet an
Ter
Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an W in der Leugfeld'schen Buch= und
von 6 Uhr ab an der Kasse des
Sonn= und Feiertagen bis Mittags. 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends 1
Flora=Theaters statt.
In Vorbereitung:
Hôtel Volapück.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Otto Schreyer und H. Hirschel. Musik von Fritz Krause.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 37. Woche: *Eine wunderschöne und höchst lehrreiche Reise durch Unteritalien. I. Cyclus: Neapel mit dem Besuv, Almasi, Sorrento, Pompeji, Lavafelder u. s. w.
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
à Packer, Kilo, 80 Pfg.
Bumnen-Seilen,
Außerdem empfiehlt sämmtliche Toilette=Seisen und Parfumerien in großer Auswahl
(Wiederverkäufer entsprechend billiger)
das Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Brühl Ein Haus mit Garten, Ornht, zwölf Räume, nahe am Park, zu vermiethen, auch ganz oder theilweise für die Sommer=Monate. Bescheid Komödienstraße 28.
Eine tücht. erfahr. Köchin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in ein. herrschaftl. Hause, am liebst. a. d. Lande. Fr.=Off. u. P 0 992 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Achtung!
Von einem geprüften Monteur werden
nach polizeilichen Vorschriften ausgeführt. Näheres Schaafenstr. 15.
lits in Bade=Einrichtungen.
Bade=Einrichtungen werden nach neuester Construction unter billigster Berechnung ausgeführt.
Schaafenstrasse 15.
Gesucht
für Juli als
Kammerjungfer
ein gesetztes kath. Mädchen, was schon gedient hat. Es muß perfect schneidern, nähen u. bügeln können und die Wäsche verstehen.
Fr.=Offert. u. P F 984 bef. d. Exped. der Köln. Volksztg.
Gesetztes Mädchen,
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, findet angenehme Stelle auf dem Lande bei zwei Personen. Wwe. J. Breuer, Oberembt bei Elsdorf.
Köln, 24. Mai 1888.
In Ladung bei der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft für den Oberrhein: Industrie 3 u. 8.
In Ladung nach London Seedam= pfer Energie, Capt. Arp.
Angekommen von Antwerpen P. Gütgemann Köln Nr. 23 mit 7986 Ctr., von Rotterdam H. Verfürden Köln Nr. 1 mit 3368 Ctr., H. v. d. Mötter Köln Nr. 5 mit 2914 Ctr.
In Ladung nach Antwerpen H. Dormolen Köln 27, nach Rotterdam I. Berns Köln 25, Boot Concordia bei H. Milchsack, Boot Elsaß bei H. Eckenroth; nach Amsterdam bei H. Milchsack Boot Amsterdam 3; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 1.
Verein der Handlungsgehülfen.
Die Liste zum Stiftungs=Essen ist Samstag im Vereinslocale u. von da an bis Montag=Abend, wo sie geschlossen wird, in der Restauration Stockhausen noch zum Einzeichnen offen gelegt.
Wein=Restaurant
Worms,
Vor St. Martin 15.
Ich habe ein hochseines Fuder 86er * ochen
Cueser angestochen] den ich unter dem Namen
§. 11 zu 11 Groschen
die Flasche verkaufe.
Franz Worms,
Küfermeister.
Verkäuferin.
Ein Kölner Leinen=, Mauufactur= und Wäsche=Geschäft sucht sofort eine durchaus tüchtige erste Gehülfin(kath.), welche genaue Kenntniß in der Wäschebranche hat, zu engagiren.
Hohes Salair und dauernde Stellung. Familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen an die
Exped. d. Ztg. sub P R 995.
Frische Tafelbutter!
versendet in Postkübeln(vier Kilo Inhalt) gegen Nachn. für.7,50 franco R. Weiß, Gutsbesitzer, Rucken, per Gr. Friedrichsdorf, Ostpr.
Himbeer=Syrup,
per Liter 2 Mark.
C. Hülsmann, Bolzengasse 8.
Heirath.
Ein junger Mann, 28 Jahre, kath, Restaurateur, mit 30,000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven, bürgerlichen Mädchens(Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen), behufs Verehelichung zu machen. Nur ernstgemeinte Franco=Offerten und Darlegung der Verhältnisse beliebe man vertrauensvoll unter Nr. 857 an die Expedition dieses Blattes zu senden.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Karl
vorn
U
Kohlen,
in allen So weise zu 0 Fernspre
An
Wegen A. Geschäftes große
Reg
K.
eigenen solid bill
27 Kom
Line
Häuser un
verschiedensten
verkaufen.
Joh.
Kri
In den näch
St. Auto
Vollständiges ehrung des wu D
von Pfar Pre
in Leinen mi Köln,
Salomonsgasse
Gr
Frau
Wol
Sommer
Zwei bis v Sommermonate Garten. Pian werden. Gasti