General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De De 36e Jie 3ie die 26e. 2te se 24e sie die 2e tie, de die de die de de dte ate die 2ie die 3ie 3e de. 3. de 3#
Erpedition und Anzeigen-Annahme zuarzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Iöln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlie Für Etagen und Hinterhäus mit Sonntags=Beilage 30 Ofg.
köln, sowie in zeltlich getragen. chäuser.]
g. monatlich: 1
nds 7 Uhr,
nich:
hrung.
iit Orchester,
ildergasse, Alt&amp; Uhrig, en sin.
zus 11½ Uhr,
-Saale:
Concert
rchesters,
ranz Wüllner.
.. L. van Beethoven.
". L. Spohr.
.. R. Wagner.
,<space>:<space> C.<space> S t.<space> S a e n s.<space>
.. M. F. Smetana.
lungen der Herren J. F er Cassa zu haben.„
Baur,
Nr. 192. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 15. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Nicolini,
Köln=Ehrenfeld, Peterstraße 7,
hält sich im
Einrahmen aller Arten Bilder 2c.
in gewöhnlichen wie in den allerseinsten Rahmen zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.
Große Auswahl in Gratulations= karten sowie Schreibpapiere.
Ferner
empfehle mein großes Lager in
Tabaken und Cigarren
jeder Art und Qualilät.
Cigaretten, Cigarrenspitzen.
Köln=Ehrenfeld, Peterstr. 7.
Karl Nicolini.
In e. kl. kinderl. Familie Köln's find. dals Stütze der Hausfrau ein Mädchen bess. Fam., welches die Küche gründlich verstehtt, angenehme Stell. Pers. Vorst. nöthig. Fr.=Off. unter E d 1356 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Kalklöscher gesucht.
Ausverkauf wegen
Geschäfts-Verlegung
sämmtlicher vorräthigen
Mode=, Manufactur=, Seiden=Waaren, Waschstoffe,
Tuche und Buckstin
in großer Auswahl zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lambert Wa
1
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Rouleaur- und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Ph.,
Vor St. Martin 5.
5 Preisliste gratis u. sr.
- Dépöt.
Seidenstoffe
*—
—
*
—
enfeld!
Segens=Wünsche zum rthen Buchführers Herrn
escher.
phs Kranken=Verein.
krathe,
Feith,
22,
sünsche zu seinem age.
nenburg.
Unserm lieben Vice
Präsidenten, Herrn
Heinrich Caumanns,
rzlichsten Glückwünsche.
Al=Club„Rheinland“.
Vivat
einrich!
von Köln nach Erpel ch donnernd Hoch! Freund mit biederm Sinn, nge noch.
erfolgreich Deine Cur, wir Juchhe. igst uns dann mit Bravout, das hohe C.
Deines Namensfest, ns oft gefreut, wir dann auf das Best. ehrst vom Sanatorium heim Gewidmet vom
Touristen=Club.
= 00 12 2
G
— 67•c— E 1— #- □.— S*
—
:—:—
•
= GISEDT E 05 1 5—*—
SS ***)
TA
S#
———— — 6.——•— *
2 55
2
85
2262)
22
S D: 1e S. 5•:=
S 69——
——-— üEE
07 8—"
* 0 EI •RE JIS
—— E
SESTE
!
G 2 Ee9# 2
S Sn..
7
Eine
tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in Confection=, Manufacrur= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1172 a. d. Exp.
Künsl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Cocain. J. Piel, Herzogstr. 10, Köln.
Capital=Gesuch.
39,000,42,000 und 15,000 M.— es kann zuch jedes einzelne getheilt sein— zur Ablosung und Verminderung bestehender Hypotheken, zu geringern Zinsen à 4 bis 4¼ pCt.(amtliche Taxe zehnrach übersteigend), in und bei Köln vom Selbstanleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1134 a. d. Exp. d. Bl.
Kalfee.
gebrannt, per Pfd. 0,90,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linsen
Reis Feine Gerste Mittel Gerste
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Sod la. Kronseise Silberseife Kernseise 1..
vo. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space> P f g.<space>
.„„ 32„
„„„ 14„
.„„ 17„
„„„ 14„
.„„ 17„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ,<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space> „„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 24„
„„ 15„
Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„ 18„
„„ 30„
per
„„„ 36
per Pfd. 20, 24 und 30 „„ 25, 35„ 40
.<space>.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space> ..„„ 16
.„„ 18
.„„ 19 per Pfd. 25 und.30 ..<space> p e r<space> L i t e r= 8 0<space> .. per Pfd. 25 große Schachtel 6
F. C. Franz Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perleugraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Für Mütter!
Coers'
Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. I. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 41080
A.&amp; R. Zacher,
Köln, Hahnenstraße, Ecke
Samstag, den 14. Juli Eröffnung unseres Fabriklagers
Der- in Manufacturwaaren, fertigen Anzügen und Hemden
Tenster 1.
Biber,
Nessel,
Halbleinen,
Leinen,
Kleiderzeuge.
Fenster 4.
Reste
per Piund und per in
Biber,(achemir, Zauella, Buckstin.
Futterzeuge.
Aufpoliren der Möbel
##ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Ilausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade
von Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs-Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dosc 25 Pfg.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun., Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 54; Friedrich,
Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pfeilstrase 39;
J. G. Schnickel Söhne
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; Nachf., Poststrasse 30.
1175)
0.I Schürzen, Deckchen, Kragen, Tischläufer, Hemdenpassen, Morgenhauben 2c., Häkelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner Stickereien, sowie alle Häkelund Stick=Materialien empfiehlt als Specialität in großer Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
(sehr günstig gelegen), mit beliebiger Fronte und 28 bis 30 Meter Tiefe, sind zu verkaufen.
Näheres bei den Eigenth. Wandry&amp; Cie., Richmodstr. 35.
Telephon 891.
Neue Holländ. Voll-Häringe
empfiehlt
W. J. Antoni.
Ein Fräulein, der englischen Sprache mächtig, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als
Gesellschafterin,
Musik=Lehrerin oder Erzieherin.
Adresse: Americanische Dame, Augustinerkloster, Severinstraße, Köln.
Meinen verehrten Kunden die Anzeige, daß ich
Mariengartengasse
aus Nr. 19 in Nr. 40 verzogen bin.
Tapczierer und Polsterer.
Für Anstreicher, Decorateure, Tapezierer.
Mit Hülfe meiner sinnreichen PapierSchablonen ist es dem ungeübtesten Meister leicht, die schönsten Wandbilder mit Schattirungen herzustellen. Dabei stets Neues in Eck=Schablonen, Friesen, Borden, Fußboden=Muster, Wandmuster, Rosetten, serner in fertigem Papierstuck(Carton de Papie), Rosetten, Leisten, Friesen, Brustbilder, Hausslur=Verzierungen,„Abziehbogen in allen Holzmustern, Palissander=HolzEinlagen, Kunstbilder für Wände, Geldschränke, Tabletten, Ofenschirme, einzigstes Geschäft der Art in Köln. Mart. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl
Marketender
gesucht für's Manöver. Auskunft Cantine Machabäex=Caserne.
TAPETENAusverkauf.
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Für mein Garn=, Manufactur= u. Tricot=Waaren=Geschäft suche eine mit der Branche vertraute, mit guten Zeugnissen versehene, gewandte
Verkäuferin.
Verpflegung und Wohnung im Geschäftshause. Meldung sogleich. Angabe des bisherigen Gehaltes.
Osnabrück. Karl Meyer.
(Eine perfecte Gehülfin Efür ein seines TapisserieGeschäft gesucht, womöglich per 1. August. Fr.=Offerten unter C B 1318 besorgt die Expedition d. Köln. Volksztg.
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienrater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Raine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben in zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).

Local-Anzeiger Nr. 192 a Sonntag, 15. Juli 1333
Seite 2.
Jede viorte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, blarzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„ Jedes Wort
Anzeigen.
Gam SENS auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
Heumarkt 2.
gesuch.
Reisender,
welcher Specereigeschäfte besucht und einen gutgehenden Artikel mitführen will, gesucht. Fr.=Oss. u. Nr. 1163 an
die Exped. d. Bl.
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher Lehrung gesucht. Martinsfeld 5.
Junger Arbeiter,
intelligent und zuverlässig. Alter 17 bis 18 Jahre, der mit Maschinen um. zugehen weiß, bei gutem Lohn gesucht I. V. Bachem, Marzellenstraße 20.
Ein
tüchtiger Küsergeselle gesucht.
Brauerei Immendorf, Nieder=Zündor#
Zweiter Bäckergeselle
Mücheim a. Jih, Hohlweiderweg 8 Ordentiicher Junge für leichte Arbeit gesucht.
Vogelsangerstraße 110, Ehrenfeld. Angehender Schuhmachergeselle gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 216 Erfahrener Schlosser für dauernde Arbeit sucht Eisenbett stellen, Draht“ gen-, Drahtgitter
Fabrik Chr. Anton Kircher, Friesenwall 96.
Kürschnergehülfen.
finden lohnende, dauernde Beschäftt gung. Hermann Veckerstraße 1. am Kaiser=Rilhelni Rina.
Gewandter Zapfsunge
sofort gesucht. Severinstraße 10=.
Zimmer=Gesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Jülvicherplatz 12.
Ein
durchaus tüchtiger Schlossergeselle Kundenarbeit gesucht. Christophstr. I.
Lehrling gesucht. Für mein Manusactur=Leinen=Engros Geschäft suche zum baldigen Eintrit einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann.
Bierbaum=Proenen.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße Nr. 130.
Faßbindergeselle,
unverheirathet, katholisch, für ins Haus gesucht. J. Leers, Weinhandlung An den Dominicaner 34 Schlossergeselle auf Blech= und Kunden=Arbeit gesucht Venesiostraße Nr. 24.
Ein starter
Junge zum Bohren von eisernen
Trägern gesucht. Christophstraße
Schlossergeselle
Eine Amme,
welche schon zwei bis drei Monate genahrt hat, sofort ges. Perlengraben 81.
Gesucht
eine ältere Person, die zu Hause schlafen kann, in stille Haushaltung. Josephstraße 9, Parterre.
Eine Köchin
Ladenrcal, fast neu, zu verkaufen.
Bollwerkstraße 27, Deutz.
Klempuer=SickenMaschine, neu, nebst zwölf paar Rollen.
Antonitterstraße 15
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bessere bürgerliche Küche versteht, für eine Herrschaft in Antwerpen ge sucht. Auskunft Victoriastraße 27.
Ein braves,
reinliches Mädchen zur alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich. Buramaner 2.
Zweitmädchen,
gut empfohlen, das mit Kindern umzügehen weiß, gesucht. Weideng. 52. Junges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Johannisstraße 73.
Haus
zu verkaufen, 16 Räume, Hof und Garten, zu 5200 Thlr., mit 1000 Thlr. Ablage, unter günstigen Bedingungen in Ehrenfeld am Bahnhof. Näheres
Glasstraße 6, Ehrenfeld.
Kauarienvögel,
gute Sänger, zu verkaufen.„
Thieboldsgasse 150
Seufmühle
billig zu verkaufen. U. Sachsenh. 28.
Postwagen.
Ein stark gebauter und sehr gut erhaltener Güterwagen steht billig zu verkaufen. Hahnenstraße 14.
Ein starker Handwagen zu 25.# billig zu verkausen. Friedrichstraße 42.
Handwagen,
mit und ohne Federn, zu verkaufen.
Allerheiligenstraße Nr. 6.
Spitzenroben,
knappen Maßes, 10—12 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine
noch neue Apfelpresse und circa .—600 Liter reingehaltener Apfelwein billig zu verkaufen. Besch. Heumarkt 57.
Kauf-Gesuche.
Fein
möblirtes Zimmer in gesunder Lage und mit schöner Aussicht, sowie ein leeres Mansardenzimmer, einzeln und preiswerth sofort zu vermiethen. Zugweg 34, 1. Etage(Severinsthor). Ehrenfeld.
Unterhaus, zwei Spiegelscheiben, Mitte Venloerstraße, an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen(keine Metzger). Fr.=Off. u. E 10 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann straße 12, Ehrenfeld.
K
Stellen-Gesuche.
Gerichtsvollzieher=Gehülfe,
gewandt und fleißig, sucht erste oder zweite Stelle. Mäßige Ansprüche, beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1162 an die Exped. d. Bl. erbeter.
Droguisten.
Junger Mann, welcher in einer grotern Apotheke thätig gewesen, sucht Stelle. Gef. Offerten an M. Kaiser, Dirnserzheim bei Lechenich.
Ein Mädchen
vom Lande, kath., 21 Jahre alt, welches die Küche erlernt hat, sucht unter be scheidenen Ansprüchen Stelle zur Stütze der Hausfrau. Besch. Gr. Neug.—4.
Privat=Krankenwärter
sucht Stelle. Gertrudenstraße 15.
Suche
für meinen Sohn eine Schreiner=Lehr lingsstelle im nördlichen Stadtheil. Koln Kiberr. Bahnhofstraße 121. Ein Mitglied
des Katholischen Arbeiter=Vereind sucht Stelle als Hausknecht oder det gleichen. Auskunft Urinlagartenstr.
Für
meine Tochter von 16 Jahren suche ich Stelle iu besserer Familie für alle Hausarbeit. Fereulum
Arbeits-Gesuche.
und ein Bohrjunge gesucht. Gerconsmühlengasse
Nr. 13.
Ein Bauschreiner
bur Ferstr. 15.
gesucht. Deutz, Siegbur
Schreiner=Lehrling
auf gute Möbel gesucht. Marsikstein 19.
Ein kräftiger
Jungefür Köhlenarbeit gesucht. Wehrg I.
Mädchen,
welche das Bügeln erlernen wollen, werden ges.„Wahlg. 4, am Heumart.,
Geudie Maschinennäherinnen
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Rosenberg&amp; Hertz, Cor setsabrik, Breitestraße 82.
Geübte Stepperinnen
gesucht von Bierbaum Proenen.
Braves Mädchen für Küche und Hausarheit gesucht.
Friesenstraße 16.
Dienstmädchen
gesucht. Martellenstraße 37.
Ein Fraulein
(von auswärts) zur Erlernung der Küche gesucht. Sandbahn 10. Köln
Gesucht
ein treues, zuverlässiges, bescheibenes, williges und proveres Mädchen, welches alle Hausarbeit gründlich versteht und etwas nähen kann, in kleine Haushal tung gegen guten Lohn, und wo sie das Kochen erlernen kann.
Brandenburgerstraße 5. Ein katholisches
Dienstmädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Plankgasse 52.
Ein anständiges
Mädchen für halbe Tage gesucht. Nippes, Mühlenstraße 4, 2. Etage. Ein ordentliches
Mädchen, welches gut waschen kann,
gesucht. Dominicaner.4.
und Haus=Mäochen in: Hotel gesucht durch Frl. Gemeinder, Elstergasse 16
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Local
Anzeiger zu habe. 4
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Palmstraße 30.
Erfahrene
Costum=Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Severinstraße 98.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1.
Eine anständige
Nähfrau sucht Künden zum Ausbessern außer dem Hause. Huhnsgasse 28.
Anfertigung
naturgetreuer Damenscheitel, Toupets, Perrücken, Stirnfrisuren, Damen Frisiren im Abonnement.
A. Clemens, Blaubach 16A
Elne Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause, auch ganze Haushaltungswäsche.
Salzmagazinstraße Nr. 17.
Herren=Sohlen
und=Flecken KK.30, Damen=Sohlen und=Flecken K. 1,70. Schartgasse 18 Persecte Costumnäherin empfiehlt sich in und außer dem Hause Friedenostraße 27.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein tüchtiger Barbiergehülfe sucht Be schäftigung. Ansk. Ursulagartenstr. 7.
Ein anständiges Fräulein übernimmt noch einige Kun den in Haus und Herren Wasche. Salzmagazinstraße Nr. 46 Ein junger
Mann, verheirathet, anfangs dreißiger Jahre, militairfrei, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus
zu verkaufen. Mitte der Stadt, vier Feuster, für Private oder Geschäft ge eignet. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1164 a. d. Erp. d. Bl.
Ein zweithüriger,
tannener Kleiverschrank preiswürdig zu verkaufen. Marsikstein 19.
Muster=Corsets
außergewöhnlich billig. Bolzengasse 7.
Allgemeine Weltgeschichte von Georg Weber, 2. Auflage, Lieferung 1 bis incl. 87, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Erp. d. Bl Einige Centner gute, alte Kartoffeln zu verkaufen.
10 Pid. 20 Pfg. Nothaerberbach 58.
Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—. Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M
Weingartengasse—8.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren für viele Geschäfte
passend. Weingartengasse 6.
Hasen=Kansnchen (Normandieer), schwerste und beste franzosische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Congreßstof für Bettdecken, Gardinen, Tischdecken, Schürzen, Läufer 2c., per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—. Bäckerei
sofort zu übertragen. Fr.-Off. unter Nr. 1183 an die Exped. d. Bl.
Glasthor.
sast neu, 2,50 breit, 2,50 hoch, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh.
Frankfurterstraße. 1½.
Sammtreste
für Kinderkleidchen in allen Farben ganz enorm billig. Marsikstein 8.
Verziehungshalber zu verkaufen: einen seinen MahagoniPatenttisch mit vier Einlagen, ein Sopha, geeignet für Wirthe, ein Schreibtisch für Advokaten oder Aerzte, ein Stehpult und Repositorien.
Klingelpütz 50.
Sprungherd
mit Kessel sehr billig zu verkaufen.
Salzgasse Nr. 15.
Eine vonlständige
Laden=Einrichtung für Cigarren=Geschäft oder ähnliche Branche, sowie Partie Cigarrenkistchen billig zu verkaufen. Perlengraben 56.
Ehrenfeld.
Hauser und Baustellen verziehungshalber billig zu verrauten. Karlstr. 5.
Eleganter,
schwarzer Salon, ein antik EichenSpeisezimmer, zwei feine NußbaumBetten sehr billig abzugeben. Langa.9. 11 Rouleaurspitzen.
Filet Guipure, Kloppelarbeit, Kordel 2c. staunend billig. Schlaumann, Marsitstein Nr. 8.
Große Oefen
zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 30.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.Reinoldst. 5
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen. Alte Wallg. 3C.
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14, 16.
Ein großer Waschosen zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38. Amboßklotz zu kaufen ges. Spiertz, Hamburgerst. 10 Gesucht
ein fünfarmiger Kronleuchter.
Neumarkt 20.
Zu vermiethen.
Vogteistraße 12,
3. Etage, 2 Zimmer, an eine Person oder zwei stille Leute zu vermiethen.
"<space> S c h l a f s t e l l e n<space>
zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
Zwei
gut möblirte Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Ein freundlich möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Gereonswall 11.
Schlafstelle
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Heribertusstraße 5, Ehrenfeld.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu vermiethen. Nachenerstraße 22. Für Handwerker.
Für Handwerker sind noch einige Zimmer mit Kost und Logis frei.
Thieboldsgasse 137.
Nippes.
Erste Etage und Zimmer zu vermiethen. Bescheid Florastraße 7344. Großer Griechenmarkt 13A. Dritte Etage, vier durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, wohlfeil, zu vermiethen.
Näh. Palmstr. 2 und 2. Etage daselbst.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Keller und Speicherraum, schönste Lage Deutz, à M. 36, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Deutz, Victoriastraße 44.
Zweite Etage,
4 bis 6 schöne Zimmer an zwei Damen. Neußerstraße 21, vor'm Eigelsteinthor.
Dreikönigenstraße 17—19, schöne, luftige Etagen von 5 Räumen, ganz oder getheilt, an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage. Drei Zimmer,
zu M. 27, zu vermiethen. Schilderg. 104. Für Postbeamte.
Möbl. Parterrezimmer, Preis 15., zu vermiethen. Olivengasse 6.
Ein einpferdiger
Gasmotor billig zu verkaufen. Fr Off. u. Nr. 1187 a. d. Exp. d. Bl.
Nauchtabar(Abfall),
per Pid. 50 Rpfg. Hohenstaufen Ring 70
Eine Partie
graue Flurplatten zu verkaufen.
Thurnmarkt 47.
Viehkessel,
gebrauchter, billig zu verkaufen.
Follerstraße 84.
Feston=Reste
für Kinderkleider 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Einschläsiges Bett.
mit fast neuen Sprungrahmen, ein mahag. klein. vollständiges Kinderbett, zweilöcher Herd, ein kleiner Tafelherd, zwei ovale Goldspiegel, verschiedene Bilder, ein Küchentisch, ein gutes Sopha 16M, ein Schlaf Sopha 15 M.
Achterstraße 4.
Ein schöncs,
schweres Pferd,„Apfelschimmel“, für Fuhrwerk geeignet, zu verkaufen. Preis 1400 M. In erfr. Breitestraße 132.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Gut möblirtes
Zimmer, Nähe des Domes und des Bahnhofes, in ruhigem Hause zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 18.
Zwei luftige
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weberstraße 8.
Möblirte Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen.
Vollwerkstraße 27, Deup.
Ein
schön möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Heinrichstraße 31.
Parterre=Wohnung
oder 1. Etage, sein möblirt, billig.
Neinoldstraße 3.
Abgeschlossene
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Rudolphplatz 7, an ruhige Familie sofort oder später zu vermiethen.
Zimmer,
mit Pension, billig zu vermiethen.
Marsikstein 10A. Zwei Zimmer,
2. Etage, zu verm. Vor St. Martin 16.
Ehrenfeld.
Schlafstellen an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Glasstraße 19.
Ein schön
möblirtes Parterrezimmer an einen Herrn zu vermiethen. Fereulum 37.
Ein Speicherzimmer,
mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Daselbst Schlafstellen.
Thürmchenswall 22. Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, zu
vermiethen. Marsilstein 10A.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück 25 K. mit Wohnzimmer 30 K. Reinoldstraße 3.
Ein möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen, mit Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Exped. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
Wohnungen à 4 Räume, und 1 Man sarde mit allen Bequemlichkeiten, stehen billig zu vermiethen. Köln, Chlodwigplatz, Ecke Bonner= und MerovingerStraße. Bescheid im Hause selbst und Deutz, Mathildenstraße Nr. 180).
Großes Zimmer zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 120. Kohlenlager
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
In neuen
Hause, Kammmachergasse 23, sind drei schöne, luftige Räume zu vermiethen.
Billig
möblirtes Speicher= und EtagenZimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Möblirtes Parterrezimmer an Herrn oder anständige Dame zu 15. zu verm. Besch. Reinoldstr. 27. Ein Zimmer
in ruhigem Hause an eine anständige Person zu verm. Gereonskloster 20.
Großes Unterhaus, fünf Räume und Mansarde, Aachenerstraße, besonders zu Bureaur oder Engros=Geschäft wie Privat=Wohnung
geeignet. Näheres Ehrenstraße 48.
Speicherzimmer
an einzelne Person für 6 M. zu vermiethe. Thieboldsgasse 65.
Schöne
zweite Etage, Aachenerstraße, fünf Räume— Garten und Bleiche am Hause— für fest 52½ M. zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48. Zweite Etage.
Rinkenpfuhl 11, sieben Räume, Küche und Mansarden, abgeschlossener Keller und Speicher, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
I n
Mieth-Gesuche.
In Ehrenfeld
oder Lindenthal zum 1. October von einer kleinen Familie ein Haus zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preis angabe unter T 10 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine kleine
Schreinerwerkstelle, womöglich an Severin, bis zum 1. August zu mie then gesucht. Zu erfragen Katharinen= graben 17.
Ein Fräulein
sucht ein möblirtes Zimmer auf sofort. Fr.=Off. u. Nr. 1186 a. d. Exp. d. Bl
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 5044
Erste
und dritte Etage, Hinterhaus, jede drei kleine, luftige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen Mathiasstraße 12.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15 Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch ge bildeter Mann. Die Stunde 75 Pfg Thieboldsgasse 137.
Clavierlehrer
sucht gegen mäßige Vergütung noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off unter Nr. 1178 a. d. Exver. d. Bl.
Violin=Unterricht wird ertheilt gegen sehr mäßige Ver gütung. Empfehlungen seiner Häuser. Fr.=Off. u. Nr. 1184 a. d. Exp. d. Bl.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu 25 M. zu vermiethen.
Lyskirchen 17.
Kohlenlager
mit Einjahrt, großem Keller und D nung zu vermiethen. Severinstr 142.
Erste Etage
(Hinterbau), vier luftige Zimmer, mit Keller, an stille Leute billig zu ver miethen. Blaubach 9.
Erste Etage,
3 Zimmer,—2 Mansarden, zu vermiethen. Limburgerstraße 35.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Seidmacher 16.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 64, 1. Etage, vier große Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Drei große
durcheinandergehende Zimmer, Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelm=
straße 3, 2. Etage.
Möblirte Zimmer mit guter Pension 45, 50 und 60 einzeln und zu zwei Herren zu vermiethen. Richmodstraße 21—., 1. Etage, Gute Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Möblirtes Speicherzimmer an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Capitalien
Kperese
3000 Mark
410 pCt. erste Hypothek. auszuleihen Fr.=Off. u. K 63 besorgt Herr Berg heim, Weyerstraße 30—.
Verloren&a Gefunden.
Ein großer.
gelber Ziehhund abzuh. Eintrachtst. 51.
Entlaufen
weißer Bologneser=Hund. Wiederbringer Belohnung. Friedrichstraße 8.
Filzeugraben 3,
dritte Etage, drei Zimmer und Mansarden, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Näh. Rheingasse 2.
Ein Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen.
Perlengraben 9.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und großes Zimmer in Nr. 5 und 54 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage,
Friesenwall 58, zweite Etage, Friesenwall 47, zu verm. Besch. Friesenw. 58.
Zwei Zimmer
dritter Etage und zwei Mansardenzimmer sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Vermischtes.
Auständige
Leute finden Kost und Logis.
Wilhelmstraße 37, Ehrenfeir Zwei anständige Handwerker finden Kost und Logis M. Vommelsheine, Metzgermeistet
Deutz, Siegburgerstraße 67.
Die Logis=
und Speise=Wirthschaft Zollstraße 32 empfiehlt gute Betten, Zimmer mit 8
Anständige Landwerker
finden Kost und Logis. Thurnmarkt 4.
Ludwig Kühn,
Chirurgen=Gehülfe. Gr. Neugasse 11
Aufsicht
(Portier) über ein Wohnhaus oder Besitzung übernimmt ein pensionirter Beamter gegen billigere miethw. Ueber lassung einer Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 1148 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Gymnasiasten
sinden Kost und Logis bei freundlichet Behandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1181 ch. die Expeomon d. Bl.
Nor Stümper
loßen op!
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Kall Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imholi.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrh.
Einzelne Nummern 5 Pig.

Kölner Zucal-Anzeiger Nr. 192 a Sonntag, 15. Juli 1838.
Wort
##g.#
Ueberschrift.
llig
ser= und EtagenMachabäerstraße 45. arterrezimmer nständige Dame zu sesch Reinoldstr. 27. Zimmer
an eine anständige Gereonskloster 20. Unterhaus, Mansarde, Nachenerzu Bureaur oder vie Privat=Wohnung
es Ehrenstraße 48. erzimmer n für 6 M. zu verThieboldsgasse 65.
chöne
Nachenerstraße, fünf n und Bleiche am t<space> 5 2 ½<space> M.<space> z u<space> v e r <space> es Ehrenstraße 48.
se Etage.
sieben Räume, Küche abgeschlossener Keller leiche und sonstige Beanz oder getheilt so11.
Gesuche.
Ehreufeld
zum 1. October von amilie ein Haus zu Fr.=Off. mit Preis 10 an die AnnahmeMittelstraße 33.
je kleine
lle. womöglich an n 1. August zu mie erfragen Katharinen=
Fräulein
tes Zimmer auf sofort. 1186 a. d. Exp. d. Bl
erricht.
uTegenSeim rur
=Unterricht
Gruber, Kammer=VirBreitestraße 15 reUnterricht ger, conservatorisch ge Die Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137. vierlehrer
ißige Vergütung noch zu besetzen. Fr.=Off a. d. Exped..-Bl. -Unterricht egen sehr mäßige Ver hlungen seiner Häuser. 1184 a. d. Exp. d. Bl.
pitalien
00 Mark.
Hypothek. auszuleihen. 63 besorgt Herr Berg aße 30—.
* Gefunden.
u großer.
id abzuh. Eintrachtst. 51.
rutlaufen
eser-Hund. Wiederbrin1. Friedrichstraße 8.
mischtes.
luständige
Kost und Logis. nstraße 37, Ehrenfeld ei anständige
inden Kost und Logis sheine, Metzgermeistet rgerstraße 67.
die Logis=
sirthschaft Zollstraße 32 e Betten, Zimmer mit
dige Handwerker
d Logis. Thurnmarkt 47.
swig Kühn,
hülfe. Gr. Neugasse 11.
Aufsicht
er ein Wohnhaus oder ruimmt ein pensionirter u billigere miethw. Ueber
Wohnung. Fr.=Off. u.
). Exp. d. Bl.
Gymnasiasten nd Logis bei freundlichet Fr.=Off. u. Nr. 1181 al.
n d. Vl.
or Stümper
Nippes: traße 12, C. F. Brüß. Sülz:
erstr. 59, Heinr. Butrh.
Nummern 5 Pig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1880.
* New-Vork's geheime
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. [7)(Zweiter Theil.)
Sobald der Zug angekommen war, eilte ich zu Doctor Lignon. Man führte mich sogleich in dessen Schlafzimmer. Der Anblick des Kranken entsetzte mich wirklich. Ich hatte das menschliche Elend in allen Gestalten kennen gelernt, aber nichts schien diesem Jammer zu gleichen. Achtzehn Jahre waren verflossen, seit ich den Doctor zum letzten Male gesehen hatte; vor mir lag ein alter, alter Mann. Das wenige Haar, das ihm geblieben, war schneeweiß; sein Antlitz hatte jene Blässe, die man nie wieder vergißt, wenn man sie ein Mal gesehen hat. Dunkele Ringe umgaben die Augen, und dieser Contrast mit der übrigen Farbe verlieh dem Gesichte einen furchtbaren Ausdruck. Die Augen selbst lagen tief in ihren Höhlen und glänzten fieberhaft über den eingefallenen Wangen.
Ungefähr vor einem Jahre hatte Doctor Lignon ein kleines Blätterchen auf der Zunge bekommen. Er belupfte es mit Höllenstein; aber anstatt zu heilen, verwandelte es sich in ein Geschwür, das ihm nach und nach heftige, stechende Schmerzen verursachte. Darüber ängstlich, begab er sich nach New=York, um den Rath berühmter Wundärzte einzuholen. Sie erklärten es für Krebs und konnten dem Unglücklichen nur rathen, sich zum Tode vorzubereiten, da eine Operation unmöglich erschien.
Der Doctor kehrte heim, und ungeachlet der Ansicht der Aerzte und seiner eigenen Erfahrung hoffte er gegen alle Hoffnung. Das Geschwür griff rasch um sich; ein heftiges Fieber gesellte sich dazu, und die Leiden des armen Mannes wurden furchtbar. Was war die physische Qual aber im Vergleich mit der Gewissensangst? Der alte Arzt wußte, daß er sterben und vor dem Richterstuhle Gottes erscheinen mußte; er wußte, welch' schweres Unrecht auf seinem Herzen laste, und nun richtete au' sein Bestreben sich darauf, es so viel als möglich gut zu machen. Der Gedanke, sich an mich zu wenden, war wie ein Licht in seine Seele gefallen und hatte das Telegramm veranlaßt, das mich zu ihm gerufen.
„Meine Tage sind gezählt,“ fuhr der alte Mann fort, nachdem er mir die obigen Mittheilungen bezüglich keiner Krankheit gemacht hatte,„und ich habe ein furchtbares Unrecht zu bekennen... ach, Jacob, ein Unrecht, das meine Seele der Hölle überliefert, wenn ich es nicht mehr gut machen kann. O, wo soll ich Muth finden, Ihnen zu sagen, was für ein schlechter Mensch ich bin!“ „Vielleicht weiß ich schon etwas von der Sache.“
„Gewiß nicht. Nur eine lebende Seele weiß es. Soll ich denn meine eigene Schmach bekennen? Ich kann, ich kann nicht!“ Und der alte Mann verbarg das Gesicht in den Kissen.
Da er mich dauerle, brachte ich das Gespräch selbst auf die rechte Fährte.
„Doctor, Sie hatten einen Mitschuldigen," begann ich.
„Ja; aber wie können Sie das wissen? Wäre cs möglich, daß Sie schon zu jener Zeit Verdacht hatten?“
„Ich weiß alles; und um Ihnen die Beschämung des Geständnisses zu ersparen, will ich Ihnen sagen, welches Unrecht Ihr Gewissen belastet. Vor achtzehn Jahren starb Stephan Barton, vererbte seinem Kinde einen ungeheuern Reichthum und ernannte Amos Barton zu dessen Vormund. Auf mir unbekannte Weise veranlaßte der Letztere Sie, ihm bei seinen schändlichen Plänen hülfreiche Hand zu leisten. Amos Barton verschaffte sich einen Kinderleichnam aus einem der Spitäler von New=York, und Sie gaben dem rechtmäßigen Erben ein Präparat ein, welches ihn in einen todähnlichen Zustand versetzte. Nachdem man den kleinen Heinrich in den Sarg gelegt hatte, wurde dieser nächtlicher Weile wieder geöffnet, das bewußtlose Kind herausgenommen, und die fremde kleine Leiche hineingelegt.“
„Wie konnten Sie, um's Himmels willen, all' das entdecken? Es kam mir nie in den Sinn, daß irgend Jemand, außer meinem Mitschuldigen, von der Sache wisse."
Meine Antwort war die Erzählung der dem Leser bereits bekannten Umstände.
„Aber wo ist Heinrich jetzt?“ fragte der alte Mann ängstlich.
„Das ist mir unbekannt. Sie wissen, daß ich kurz nach jener Zeit Ihr Haus verließ. In New=York gelang es mir, zu erfahren, wo und wie Amos Barton die nothwendige Leiche erhalten hatte, und ich überlegte lange, ob ich dem Gerichte Anzeige von meinen Entdeckungen machen sollte. Der Gedanke an Barton's Einfluß und an die Mangelhaftigkeit meiner Beweise, vor allem aber meine Scheu, Ihren guten Namen anzugreifen, ließen mich schweigen.“
„Dank, Dank für die Rücksicht, die ich nicht verdiente! Aber glauben Sie, daß er...“
Der Doctor hielt inne, als ob er es nicht wagte, seinen Gedanlen Worte zu geben.
„ von ermordet habe, meinen Sie? Nein, ich erfuhr zufällig heute, daß er es nicht gethan hat,“ erwiderte ich, und berichtete die Unterredung, welche ich im Bahnzuge mit angehört hatte.
„Gott gebe, daß wir den Jungen wieder finden," seufte der Alte. „Und nun, Jacob, hören Sie die Worte eines Sterbenden: versprechen Sie mir, daß Sie alles thun wollen, was in Ihren Kräften .., um den armen Knaben wieder in seine Rechte einzusetzen! Nehmen Sie auch ein Protokoll über den Fall auf; ich werde es unterzeichnen, damit es dem wahren Erben vor Gericht zur Wiedereinsetzung in seine Rechte verhelfe. Sollten Sie jedoch erfahren, daß Heinrich Barton todt ist, so wäre jeder weitere Schritt unnütz, weil der gegenwärtige Besitzer von Barton Manor=House in diesem Falle gesetzlicher Erbe wäre.“
Dem Wunsche des alten Mannes entsprechend, verfaßte ich das fragliche Dorument; er schien erleichtert, sobald er es unterzeichnet hatte. Nachdem alles geordnet war, nahm ich herzlich Abschied von dem Lehrer meiner Jugend.
Meine Geschäfte in New=York waren so dringend, daß sie keinen längern Aufenthalt gestatteten; hätte ich jedoch gewußt, wie nahe des armen Doctors Ende war, so würde ich unter allen Umständen geblieben sein. Er starb bußfertig am folgenden Tage und wurde ohne alles Gepränge begraben. Die einzige Person, welche sich um seinen Tod kümmerte, war Amos Barton; er war zufrieden, daß
er nun die 2000 Dollars jährlich, welche der Preis der Beihülfe bei der schändlichen Handlung gewesen waren, nicht mehr zu bezahlen brauchte.
Bekanntmachung.
Am 15. Juli wird in dem Orte Waldorf(Bez. Köln) in Vereinigung mit der daselbst bestehenden PostAgentur eine Telegraphenanstalt mit beschränktem Tagesdienste in Wirksam keit treten.
Köln(Rhein), 12. Juli 1888.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector
Zuschlag unter der Care.
Das Haus Nr. 1 in Köln=Merheim, mit Stall und Garten, haltend im Ganzen 13 Ar 9 Qu.=Meter, abge schätzt zu 6000 Mark, wird am Samstag den 4. August 1888, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4, in Köln, theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei*
Köln. W. Frenz, Notar.
Für ein hiesiges Manufacturund Leinen=Geschäft wird per 15. August oder 1. September eine
1. Verkäuferin gesucht.
Nur solche, welche selbständig arbeiten können, wollen ihre Offerte nebst Gehaltansprüchen, Zeugnissen und Photographie unter Nr. 1188 an die Exp. d. Bl. gelangen lassen.
Eine junge, gebildete Dame(Waise) G sucht in einer katholischen Fa milie, wo sie auch im Hauswesen thätig sein kann, gegen Vergütung Aufnahme. Fr.=Off. u. E P 1359 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
Kaffeebrenner,
Patent Schlieker, 35 bis 40 Ko. haltend, steht billig zu verkaufen. Unter Sachfenhausen 23.
Ein schön eingerichtetes
in der Nähe Creseld's, mit vollstän diger Dampf=Einrichtung, welches bis jetzt als mech. Sammtfabrik benutzt wurde, ist vom 1. Januar nächsten Jahres an zu miethen.
Näheres in der Expedition d. Köln. Volkszeitung. 17230
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Dinstag den 17. Juli 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung und Vereidigung der Mitglieder des Stadtausschusses;
2. Baufluchtlinie Severinstraße Nr. 88, 185—197 und Perlengraben Nr. 24;
3. Fluchtlinienplan der Vayenstraße;
4. Straßen=Anlage zwischen Carthäuserhof und der Severinstraße und Verkauf des städtischen Grundstückes Severinstraße Nr. 61;
5. Fluchtlinienplan für einen Theil der Siegburgerstraße in KölnDeutz von der Freiheitstraße bis zur Schneebergerstraße;
6. Grundstücks=Entschädigung Thieboldsgasse Nr. 16;
7. Werthschätzung des Municipal= Gefängnisses;
8. Verkauf von Baugrundstücken in der Neustadt;
9. Anderweite Organisation der Bau=Verwaltung;
16. Anlage einer Säulenhalle an dem neuen Wirthschafts=Gebäude im alten Stadtgarten;
12. Bestimmungen betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln;
12. Annahme eines Zeichners für das Bureau des Baubeamten der Armen=Verwaltung;
13. Credit für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Gilbachstraße, in der Brühler= und Volksgartenstraße;
12. Credit für die Beleuchtung eines Theiles der Niehlerstraße;
15. Einrichtung einer PetroleumStraßenbeleuchtung auf der Villen straße in Riehl;
16. Ecweilerung der Pumpstation Severin;
17. Bau einer Gärtner=Wohnung auf der Lindenburg;
18. Austausch eines Grundstückes der Armen=Verwaltung in der Gemeinde Kenten;
19. Wahl der Nevisoren für die Prüsung der Bilanzen der Gas= und Wasserwerke;
20. Abtrennung der Kapellengemeinde Bayenthal von der Pfarrei Roden= kirchen.
Druckpapier-Ausschuss,
Pergamentpapier-Ausschuss
liefert billigst H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Nun lag mir vor allem daran, zu erfahren, ob Heinrich Barton noch lebe. Sobald ich in New=York angekommen war, beaustragte ich einen Polizeidiener, das Haus Nr. 222 East=Broadway im Auge zu behalten und mir sogleich Bericht zu erstatten, wenn ein Mann, Namens Ralph, dorthin zurückkehre. Ich hielt mich nämlich überzeugt, daß man Heinrich Barton, nach dessen scheinbarem Begräbniß, diesem Menschen übergeben habe.
(Fortsetzung folgt.)
* Die diesjährigen Gerichtsferien haben heute begonnen und endigen am 15 Septembe: Während der Ferien werden nur in Feriensachen Termine abgehalten und Entscheidungen erlassen. Feriensachen sind: 1. Strassachen; 2. Arrestsachen und die eine einstweilige Verfügung betreffenden Sachen; 3. Meß= und Markt=Sachen; 4. Streitigkeiten zwischen Vermiethern und Miethern wegen Ueberlassung, Benutzung und Räumung von gemietheten Räumen und Wohnungen, sowie wegen Zurückhaltung der vom Miether in die Miethräume eingebrachten Sachen; 5. Wechselsachen; 6. Bausachen, wenn über Fortsetzung eines angefangenen Baues gestritten wird. Außerdem kann das Gericht auf Antrag auch andere Sachen, soweit sie besonderer Beschleunigung bedürfen, als Feriensachen bezeichnen. Auf das Mahnverfahren, das Zwangsvollstreckungs=Verfahren und Concuis=Verfahren sind die Ferien ohne Einfluß. Zur Erledigung der Feriensachen werden Ferienkammern gebildet.
p Hr. Prof. Dr. Scheeben ist seit vorigen Montag an der Lungen=Entzündung erkrankt. Jedoch scheint erfreulicher Weise in seinem Zustande eine erhebliche Besserung eingetreten zu sein.
J Priester=Jubiläum. Der Revisor und Registrator bei der Erzbischöflichen Rechnungskammer hierselbst, Hr. General=Vicariats=Secretair Arnold Rodenkirchen aus Düsseldorf, feiert am 2. September d. J. das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums und zugleich in diesem Jahre dasjenige seiner fünfundzwanzigjährigen Amtsthätigkeit am hiesigen Erzbischöflichen General=Vicariate.
Die Rheinhöhe ist in der verflossenen Woche erheblich gestiegen und betrug gestern Abend am hiesigen Pegel 4,23 Meter. Auch von den Nebenflüssen wird ein ziemlich starkes Wachsen gemeldet. In Folge des anhaltend günstigen Wasserstandes hat sich der Verkehr auf dem Strome ganz bedeutend gestaltet.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Kempen(Rhein), Bürgermeisteramt, PolizeiCommissar, Gehalt 1600., Kleidergeld 120., Wohnungsgeldzuschuß 180., in Summa 1900.; ebenda, Stadt= und Bureau=Diener, Gehalt 360.; Königswinter, Ober=Post=Direction Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Sigmaringen, königliche Regierung, Hülfsschreiber in der Kanzlei, die Schreibgebühren betragen etwa jährlich 600.; Zell(Mosel), Stadtbürgermeister=Amt, Gemeinde=Polizeidiener und Wegebau=Aufseher, 720 M. Gehalt, freie Dienstkleidung, etwa 30 M. Nebeneinkünfte.
J Kölner Sommer=Theater. Das Gastspiel der kgl. preußischen Hofschauspielerin, Frl. Odilon, findet schon morgen(Montag) seinen Abschluß. Die anmuthig=schöne, reichbegabte Künstlerin hat als Abschiedsrolle die Anna=Lise in dem hier lange nicht mehr gesehenen, wirkungsvollen Lustspiele gleichen Namens gewählt.— Am nächsten Mittwoch werden, wie uns aus demn Theaterbureau mitgetheilt wird, zwei andere Gäste in's Treffen geführt, und zwar anläßlich der Benefiz=Vorstellung welche die Direction dem eben so tüchtigen Regisseur wie geschätzten Darsteller, Hrn. Zimmermann, in besonderer Anerkennung seiner Verdienste bewilligt hat. Zur Aufführung gelangen das effectvolle Schauspiel:„Die Eine weint, die Andere lacht"(Repertoirstück des Wiener Hofburgtheaters), worin Frl. Regina Bruck aus Wiesbaden als„Jeanne Rey“, gastiren und Hr. Zimmermann die humoristische Rolle des„Notar Bidaut" zur
* Setie 6.
Darstellung bringen wird; ferner das Gumbert'sche Liederspiel„Pächterin und Barbier“, in welchem Frl. Marie Clever, die sangeskundige Tochter unseres Mitbürgers, Hrn. Engelbert Clever, welche uns bereits in unsern Concertsälen wiederholt durch ihre angenehme, schöne Stimme erfreut hat, die Rolle der„Pächterin“ übernommen hat.
∆ In's Bürgerhospital wurde eine junge Dame aus Berg.=Gladbach aufgenommen, welche auf der Straße Unter Goloschmied von einem heftigen Blutsturz befallen wurde. Ein zufällig vorbeikommender Arzt nahm sich ihrer an und beförderte sie per Wagen nach dem Hospital.
o Erbreiterung des Weges zwischen Flora und Zoologischen Garten. Bezugnehmend auf die Beschlüsse des StadtverordnetenCollegiums vom 5. d. M. können wir mittheilen, daß wegen Erbreiterung des vom Zoologischen Garten nach der Flora führenden Weges das Enteignungs=Verfayren gegen den Besitzer des Riehler Hauses, Hrn. A. Fingerhuth, nicht eingeleitet wird, vielmehr überläßt Freiherr Ed. v. Oppenheim, der Vorsitzende des Verwaltungsrathes der Flora, eine an's Riehler Haus anschließende, doppelt große Grundfläche dem Besitzer unentgeltlich, sowie ein Terrain von 2300 Quadrat=Fuß zu mäßigem Preise. Es ist eben so erfreulich wie anerkennenswerth, daß diese für den Verkehr nicht unwichtige Frage eine so befriedigende Lösung gefunden hat.
A. Das einzige Rettungsmittel. Vor einigen Tagen wurde bei der Ausschachtung zu einem Neubau ein Arbeiter durch hinabstürzende Erde bis an den Hals verschüttet. Durch schnelle Hülfe gelang es, den Unglücklichen seiner wenig beneidenswerthen Lage zu entreißen. Kaum war derselbe außer Lebensgefahr und seiner schwindenden Sinne wieder mächtig, so rief er mit matter Stimme einem seiner Kameraden zu:„Saag, Pitter, holl mer glich'nen halve Schobbe= Steinböchels; dä kann mich noch rette.“
D Ehrenfeld, 14. Juli. Einer Uhren= und Goldwaaren=Handlung an der Venloerstraße, gegenüber dem Rathhause, statteten in der Nacht von Donnerstag auf Freitag Diebe einen Besuch ab. Daß die Diebe, welche eine Anzahl Taschenuhren mitgenommen haben, nicht ohne Ortskenntniß und gute Hülfsmittel waren, geht daraus hervor, daß sie die Laden=, sowie die Haus=Thüre beim Verlassen des Hauses wieder ordnungsmäßig abgeschlossen haben. Eine Spur der Thäter hat man bis jetzt noch nicht entdecken können.— Die Wasserleitung wird man in nächster Zeit auch hier in Betrieb nehmen können. Gegenwärtig ist man mit der Durchführung der Wasserrohre durch die Umwallung am Venloerthore beschäftigt, so daß der Anschluß an die Kölner Wasserleitung bald erfolgt sein wird.— In Folge der vielen Taschen=Diebstähle, welche in der letzten Zeit hier vorgekommen sind, patrouilliren jetzt auf dem hiesigen Marktplatze zwei Schutzleute zur Hauptmarktzeit auf und ab.
s Longerich, 14. Juli. Sicherm Vernehmen nach wird das hiesige Fort am 1. Oclober d. J. mit zwei Compagnieen des Insanterie=Regiments Nr. 16 belegt.
g. Ein gefährlicher Revolverheld wurde von der Strafkammer zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt. Der Ackerer Christian Rölle aus Remmelroth gerieth am Ostersonntag daselbst mit einem Wirth in Wortwechsel. N. zog plötzlich einen Revolver und feuerte einen Schuß nach dem Kopfe seines Gegners ab. Durch rechtzeiges Bücken entging dieser der drohenden Gefahr: die Kugel sauste einem Gaste am Kopfe vorbei. Ein zweiter Schuß drang dem Wirth in die linke Hand; die Kugel konnte bisher nicht aus der Wunde entfernt werden. Die mitgetheilte Strafe ist die höchste, welche in diesem Falle zulässig ist.
0 Die Schuhmacher=Innung hielt dieser Tage im Muschelsaale des Rathhauses eine Prüfung ab, der zwei Lehrlinge sich unterzogen. Die Ortsbehörde vertrat Hr. Bürgermeister Sugg. Der Obermeister, Hr. Figge, gedachte des verstorbenen Kaisers Friedrich und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß auch Kaiser Wilhelm II. dem Handwerk wohl geneigt sich zeige. Die praktische Arbeit der Prüfung, welche unter Controle der Prüfungs=Commission in fremder Werkstätte fertiggestellt worden ist, wurde als brauchbar erklärt. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich, wie dringend nothwendig für die Lehrlinge der Besuch der Fortbildungsschule ist. Nachdem Hr. Bürgermeister Sugg die Prüflinge ermahnt hatte, fleißig weiter zu streben, um bald tüchtige Meister zu werden, wurde ihnen der Lehrbrief eingehändigt.
c' Etwas von der Kölner Schlosserzunft. Der III. Verbandstag deutscher Schloner=Innungen, mit welchem heute die Weihe der
neuen Fahne der Kölner Schlosser=Innung verbunden sein wird, wird bekanntlich am Montag und Dinstag hier abgehalten. Es dürfte daher wohl nicht uninteressant sein, Einiges über die Schlosserzunst im alten Köln zu erfahren. Eine solche bestand schon vor vielen hundert Jahren. Eine Abbildung ihres Siegels findet man in der Stadtbibliothek in dem Ennen'schen Werke„Quellen zur Geschichte der Stadt Köln“, Band 4, Tafel 2 bis 4. Diese Abzeichnung ist dem Originalsiegel entnommen, welches die Verfassungs=Urkunde aus dem Jahre 1396 aufwies. Es war dies das Jahr als nach dem Sturze der aristokratischen Verfassung sämmtliche Zünfte mit in die demokratische Verwaltung eintraten und von diesen der neue Verfassungsbrief unterschrieben und besiegelt werden mußte. Bekanntlich gab es 22 Zünfte. Das Zunfthaus der Schlosser war in der Antoniterstraße belegen und zwar da, wo jetzt das Haus Nr. 21 sich befindet. Als ihren Patron verehrte die Zunft den h. Bischof Eligius, der im Jahre 588 bei Limoges geboren, auch unter dem Namen St. Eloi bekannt war. Es sind daraus dann die Namen Eloy, Loy und Elogius statt Eligius entstanden. An ihn, der auch Patron der Goldschmiede ist, erinnert, wie bekannt, der Elogiusplatz, ehemals auch Loyplatz und vom Volke Lohplatz genannt. Hier stand— an Stelle des jetzigen Hauses Nr. 6— bis zur französischen Zeit noch eine Salvator=Kapelle, welche dem h. Eligius geweiht war. Hier hatten die Schlosser denn auch ihre Zunftbrüderschaft Das Wappen der Zunft zeigte Hammer und Zange kreuzweise übereinander gelegt mit einer gekrönten Schlange in der Mitte Der Patron wurde dargestellt im bischöflichen Ornate mit dem Hirtenstabe in der Hand, begleitet von einem zweiten Bischof.
Sitzung haben heute Sonntag:
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 179, Morg. 114—1 U. Faxvinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Wer.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Coroit.=Geh.=Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. u hein. Mannnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerteure, 2or.=###v. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juli 1888. Gasfabrik 20. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 14. Juli, Abends 6 Uhr 4,23m+ 0,08.
* Wasserwärme 14. Juli, M. 12., 12½0 R. 14. Juli, Ab. 6., 130 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192&amp; Sonntag, 15. Jüli 1833.
Heute, Sonntag, 15. Juli, Nachmittags 4½2 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Leicht zu Fuss“, Marsch von Latann.
Ouverture„Die drei Musketiere“ von Blankmann. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
„Nationallieder“ von Garbe.
Zweiter Theil.
„Zigeuner-Marsch“ von Neumann.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
„O, Lieb sei mein“, Lied von Hleiser.
„La belle Amazone“, Fantasie von Löschhorn. „Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
„ Fast Ouadrill
„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann.
424
.—
—
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Webst Plan des Gartens.
Preis 20 PIg.
Vor dem Eingange zu haben.
—
Für Namenstagsgeschenke
empfehlen wir in großer Auswanl
„ in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Navatt
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 138,
Eingang Gr. Budengasse. vis--vis Café Palant.
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84,
eersheenresoe empsichlt sein reichhaltiges Lager in:
Vortemonngies ohne Naht!
Aus einem Stück Leder gearbeitet,
-<space> i n<space> a l l e n<space> L e d e r s o r t e n<space> u n d<space> P r e i s l a g e n.<space> Ferner empfehle zur Reisezeit:
Touristentaschen u. Courriertaschen, Mantelriemen, Trinkbecher, Feldflaschen,
Handtaschen, Neisekoffer, Reise=Necessaires.
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Geschäfts-Aebertragung.
Meinen geehrten Kunden sowie den Bewohnern Köln's und der Umgegend zur gefl. Nachricht, daß meine
Gärtnerei von Herrn Heinrich Schugt
übernommen worden ist. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Ver trauen dankend, bitle, dasselbe meinem Nachfolger erhalten zu wollen und
sesche Hochachlungsvoll Kaspar Öster.
Bezugnehmend auf Vorstehendes, wird es mein Bestreben sein, mir das Wohlwollen der geehrten Einwohner Köln's zu gewinnen, und bitte, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen, prompte und reelle Bedienung zusichernd., Hochachtungsvoll
Heinrich Schugt, Handelsgärtner,
53 Aachenerstraße 53.
Einmachgläser, Geléebecher, Saftflaschen, Ananasgläser,
in jeder Größe und verschiedenen Mustern, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Bandsäge,
Hand= u. Dampf=Betrieb, Stanze, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25.
Wer adoptirt
ein Knäbchen(kath), 8 Monate alt? Fr.=Off. u. E W 1366 a. d. Expedition der Koln. Volksztg.
Schüler
oder Mädchen findet bei e. akad. geb. Lehrer in einem gesunden Rheinstädtchen(m. Progymm, gute Pension, auf Wunsch auch Nachhülfe in allen Fächern. Fr.=Offerten unter F H 1377 an die Expedition d. Kölnischen Volkszeitung
Flora,
Kölner Sommer-Theater
Sonntag den 15. Juli 1888:
Sonntag den 15. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Bach.
Onverturc„Banditenstreiche“ von Suppé.
Chor und Jägerlicd aus„Martha“ von Flotow. Fantasie aus„Faust und Margaretha“ von Diethe. „Micado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture„Glöckchen“ von Ercn.
Finale aus„Salanella“.
Gruss aus„Herzliebchen“, Polka von Beck. Paraphrase„Wie schön bist du“.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn. „Bettelstudent-Quadrille“ von Strauss. „Zigeunerständchen“ von Nchl.
„Blumenmarsch“ von Brauner.
Anfang 7 Uhr.
Vorletztes Gastspiel des
Fräuleins Helene
Königl. Preuß. Hofschauspielerin.
Aschenbrödel
in vier Acten von Roderic
Lustspiel in
Graf Wilko von Rothberg————
Graf Albrecht von Eichenow———
Freiherr Friedrich von Schwarzendorf——
Doctor Veltenius, Vorsteher einer Pensions=Anstalt Ursula, seine Gattin—————
Elfriede Kunigunde
Thekla
Ida 1 Schülerinnen
Emma in der Pension
Bertha
Adelheid
Elwine
Magister Stichling, Hülfslehrer—
Frau Gertrud, Elfriedens Pflegemutter
Roderich Benedir.
Hr. Zimmermann.
" Possansky.
" Böttcher.
„ Steinecke.
Fr. Köth-Schäfer.
Frl. Helene Odilon a. " Leithner.
" Cronau.
Piquet.
Ziegler. Drewi
Drewitz.
Bürgers.
„ Voß.
Hr. Hellmuth=Bräm. Fr. Reinhardt u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an konn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Stad
Jeden Sonntag:
von 11 Uhr ab;
Nachm. v. 3 Uhr ab:
Morgen-Musik. Grosses Concert.
Panorama international. Ece der Richttodstraße.
45. Woche: Eine hochinterassante Reise durch
Holland, UI. Cyklus:
Amsterdam, Arnheim, Groningen, Utrecht, Zaandam, Scheveningen u. s.., Wasserpartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Eintritt frei.
0
Fest-Programm
für den
3. Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen
und die
der Kölner Schlosser=Innung.
konntag, den 15. Juli, Empfang der auswärtigen Delegirten.
„ Morgens 9½ Uhr, kirchliche Weihe der Fahne und feierliches Hoch amt unter Mitwirkung des Kirchen=Chors in St. Aposteln. Morgens 1015 Uhr, Festzug der theilnehmenden Kölner Innungen
unter Musikbegleitung nach dem Luisen=Saale.
Morgens 11½ Uhr, Fahnenweihe, Besichtigung der Ausstellung und Commers mit Liederspenden des Männergesang=Vereins
„Kölner Liederkranz.“ Nachmittags 4 Uhr, Besuch der Neustadt.
Abends 715 Uhr, Vorberathung und nachher Abend-Unterhaltung. Montag, Morgens 9 Uhr, Erösfnung des Verbandstages.
„" Abends 8 Uhr, Festessen mit Concert, nachher Festball.
Dinstag, Morgens 9 Uhr. Berathungen.
" Nachmittags 3 Uhr, Besuch der Flora und des Zoologischen Gartens, später Zusammenkunft bei Concert im Kurfürsten=Garten.
jugendlicher Arbeiter, Ehrenfeld.
Zu dem am Sonntag den 15. Juli, Abends 6 Uhr, stattfindenden Namensfeste uneres geliebten und verehrten Herrn Präses laden
Der unterzeichnete Verein eröffnet Mittwoch den 18. d.., Abende 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brendies, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts-Cursus
Honorar incl. Lehrbuch 6 J. Theilnehmer belieben sich zu melden bei den Herren Karl Fiedler, Hansa=Ring 76; Fritz Mermet, Filzengraben 1;
Ed. Scholz,
den Herren Kurr Fievier, Hanfn=ming“ VO,..P Werrnn., Heegerene.
Osw. Hänßgen, Elsaßstraße 6; Wilh. Zinken, Severinstraße 212; Ed. Reinoldstraße 5, und im Vereinslocale.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Männerchor„ Concordia“.:
hiermit freundlichst ein.
geliel
alle Freunde und
Gönner unseres Vereins
Der Vorstand.*
Die von meinem seligen Manne geführte
WEINHANDLUNG
2 führe ich, unterstützt von meinem Sohne Mathias Beckmann, *2 Am Hof 42(Treppchen), in unveränderter Weise fort, und bitte 2
meine geehrten Abnehmer, das meinem sel. Manne geschenkte Vertrauen auf mich übergehen zu lassen.
*) Köln, den 13. Juli 1888. Hochachtungsvoll 4#
3 Wwe. Heinrich Beckmann,&amp
X Weinhandlung, Gr. Witschgasse 30.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Juli.
Geburten. Elisab. Wilhelm., T.
v. Jos. Strack, Tagl., Kahlenhausen 17—19.— Anna Francisca, T. v. Peter Engels, Maurer, Steinfelderg. 33.- Agnes Kathar. Philipp., T. v. Heinr. Ant. Kaiser, Schneidermstr., Elsterg. 20.- Wilhelmine, T. v. Ludwig Eßmann, Tagl., Friesenw. 83. Joh.. S. v. Wilh. Klein, Schreiner, Kr. Büchel 11.- Joseph., T. v. Karl Steinmetz. Schlosser, Komödienstraße 107.- Alfred, S. v. Jerem. Isaac, Procurist, Brüderstr. 4.- Kath., T.
v. Ludw. Raas, Tagl., Bayenthal.= Elis. Kath., T. v. Jos. Schmitz, OberPostsecr., Klapperh. 52.- Bruno Jos. Maria, S. v. Peter Schneider, Kartoffelhdlr., Salier=Ring 28.- Petron., T. v. Jac. Schmitz, Fabrikarb., Follerstr. 51.- Juliana, T. v. Heinrich Sturm, Tagl., Agrippastr. 85.- Anna Maria, T. v. Ludwig Dauernheim, Buchhalter, Unter Fettenhennen 6. Christ. Franz, S. v. Lucas Val. Henke, Maurer, Gereonswall 89.= Gertr., T. v. Paul Küster, Wirth, Manritiusw. 42.- Humb. S. v. Emil Roffsieper, Privatsecr., Magnusstr. 18. - Marg., T. v. Joh. Vogel, Handelsmann, Tipsg..- Joseph, S. v. Jac. Wagner, Schiffsheizer, Butterm. 14. = Wilhelm, S. v. Franz Joh. Schmidt, Schreiner, Butterm. 46.- Anna Elis. Oktilie, T. v. Joh. Chr. Heckel, Schreiner, Follerstr. 19.- Maria Sibylla, T. v. Wilhelm Reif, Posthülfsbote, Agrippastr. 41.- Marg., T. v. Mart. Wirtz, Hausku., Katharinengr. 72.
Sterbefälle. Eva Kuhn, 6., Krahneng. 12. Kath. Schmitz, geb. Husing, 59., Kl. Telegraphenstr. 9. Auguste Böckmann, 16., Limburgerstr. 16. Kath. Kumpmann, 47 ., Hansa=Ring 27.
Heirathen. Sebastian Berg, Bureaudiener, u. Anna Pohl, Beide v. hier.= Phil. Möbs, Wwr., Schneider,
v. Nieder=Mörlen, u. Gertr. Bresgen,
v. Münstereifel.- Joh. Burger, Schuhmacher, v. Wustseimel, u. Kath. Lang, v. Untermiebach.- Jos. Baum, Tagl.. u. Marg. Möddersheim, Beide v. hie
Heiraths=Ankündigungen. Ger Beinert, Kaufm., Sionsthal 25, und Selma Vollbracht, Mechtildisstr..Joh. Wirtz, Verputzer, Buschg. 3, und Therese Friegam, Gr. Spitze 41. Karl Erlinghäuser, Schlosser, Alter markt 50. und Sib. Fink, Kaiser Wilhelm=Ring 6.- Hubert Reinartz, Tagl., Gereonswall 89, und Sibylla Linden, Palmstraße 43.- Thomas Schotten, königl. Notar, zu Montjoie, und Maria Anna Weißweiler, hier. Friedr. Wilh. Pudor, Schreiner, und Anna Maria Römer, Beide zu Remscheid, Letztere fr. hier.
Montag, den 16. Juli 1888, Abends 6½ Uhr:
I. Sommerfest
in den Anlagen der Marienburg bestehend in Vocal= u. Instrumental=Concert, Fackel Polonaise, Brillant=Feuerwert und Tanz
Der Vorstand.
andauernd ungünstiger Witterung findet das.st am Mon97 Julie statt
X tag den 23. Juli c. statt.
Hôtel-Restaurant Graast,
Aachen, Wallstrasse—3.
3 Minuten vom Rheinischen und Marschierthor=Bahnhof,
bestens empfohlen.
Nachener Heili,
So eben wurde fertig eine wohlgelungene Augenblicks=Aufnahme der Vorzzigung der Heiligthümer durch den hochw. Hrn. Erzbischof von Köln. Größe Panell=Format 18°24. Preis M. 2,00.
Bei
Einsendung von M. 2,40 erfolgt Franco=Zusendung.„ H8
Köln, Salomonsgasse. Joseph Zacher, Buch= u. Kunst=Handlung.
Restauration Lölgen Nachfolger.
Bringe hiermit mein Ia. Lagerbier in empfehlende Erinnerung; ferner verabreiche reinen Korn, Trester 2c. Reine Weine stets vorräthig.
Lölgen Nachf., Holzmarkt 77.
Achtungsvoll
Ein unverh. Gärtner,
katholisch, 26 Jahre alt, gedienter Garde=Jäger, in allen Branchen der Gärtnerei erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleich oder zum Herbst Stellung als Herrschaftsgärtner. Derselbe befindet sich noch in Stellung und kann der Eintritt jederzeit erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. u. F A 1370 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Neue Kartoffeln, Endivien, Fitzbohnen, Salat= u. PrinzeßBohnen, Blumenkohl, Kirschen u. Erdbeeren, Morcheln, Trüffeln, Tomaten, Champignon, Ochsenzungen und Corned=Beef empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Thomas Froitzheim, Schildergasse Nr. 65,
zwischen evang. Kirche u. Antonsgasse.
English Club.
Summer Trip
on Sunday, 22. July
to Mehlem, Königswinter and Honnef.
The Board of Management.
Dem Schachtmeister
Nr. 1
muß in nicht ge Unrec
Für
als auch zum
brauchen sind räthig. Preis
Emil Ulm
Teler
Bett Nr. 12 m
**
10
9
6
4
1
Kin
in größter Au
und Nus
in 16 vers
Indiafas
vollständiger
geräuse
dauerhaft, M haaren, Wo Pflanzendaut ebenso Daune kändige Fede Bettvorlagen
# billigst
Innter- Garanti
Emil
14 Kre
am Sta
Slipse.
Große Auswahl voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ein ju
mit vorzüglichen Jahre praktisch sende Stelle, St event. mit Fix u C S 1314 a Kölnischen Volk
Zahnal
Breit
Verlegte
von Mo
Mühle
Dr. med.
Herrn Heinrich Schmitz,
Hunnenrücken 10,
ein donnerndes Lebehoch zu seinem Namensfeste. Ungenannt!
Dr. Bal
Hohenst.
Barba
Sprechstunde