Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 122. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 5. Mai 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Joseph Bellinger,
0
c
#
—„ 3 S 12 Obenmarspforten 12,
empfiehlt seine neu eingetroffenen—
#. Spitzenstoffe
D(Ganze Nobe von 9 Mark an),
2.S sawie die sg beliebtu mit Merlen, S 4
.— Perl-Fichus.S2
*— Größte Auswahl in:
Handschuhen, Rüschen, Festons, Bändern, Fichus, # Barben, Tülle 2c. 33 2
X— Sämmtliche Kurzwaaren und Futterzeuge. X à S„„ Specialität:S 4
Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie und Seide. S# 12 Obenmarspforten 12.T
Communion=
Geschenke
empfiehlt zu Engros=Preisen
B. Marx, Jahnstr. 20.
Ausverkauf von sämmtlichen Kurzund Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ursulastraße 39.
Bopparder Brod,
unübertrefflich v. Geschmack,
nur echt und stets frisch bei Pet. Decker, Severinstraße 136.
— Die
von Pet.=Jol. Jen, Kölner Lagerbier-Brauerdi
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 M. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
gasse 2 und 4
N. J. Eul Sohn,
neben dem BürgerHospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne.
14 Domhof 14.
R
Juleaux
in weißen und gestreiften n Stoffen, mit Spitzen, Franzen 2c., mit und ohne
Zubehör: 15599
gemalte u. Holz=Rouleaux.
Specialität:
Anschlagenamhies.Platze gratis.
Tapeten
in den neuesten Dessins äußerst billig.
Kölner Rouleaux- u. Fahnen-Fabrik
d. Winkel,
Komödienstr. 28. Ecke der Kl. Neugasse, früher Herzogstr.
Preisverzeichniß gratis.
Wohne jetzt
Theresienstraße 75,
Ecke Dürenerstraße. Lindenthal.
Dr. med. Koch,
prakt. Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer.
Lehrmädchen Karz, Peißund
Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter L A 865 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist S die einzige wirklich billige Uhr. Die einO fache und dabei doch äusserst vollkommene
* Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen seiten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Thcil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide gefüttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.“
503—„
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstr. 172.
Communion-Geschenke.
Durch Baar=Einkauf eines großen Postens feinster
Schweizer
Nemontoir-Uhren
gibt im Einzelnen auch zu Engros=Preisen ab die Uhrenhandlung von
Albert Schröter,
Bobstraße 5.
gingt ihre täglich frische Backwerke zu
Kassee, Wein und Thee, sowie eine gute Portion Kaffee und Chocolade zu maßigen Preisen in empfehlende Er
innerung. Kalk, Hauptstraße 225, gegenüber der katholischen Kirche.
Hamburger
Delicateßschinken,
sehr zart, ohne Knochen, empfiehlt
Heinrich Spitz,
Marsilstein 1.
Elsasser Reste
von
Heinrich
Boden
— a K
Weyerstraße 46.
Frau A. Hoener, Schnurgasse 8.
Prima gesunde lrussische
Att. o., partieenweise billiger, bei
Ruben&amp; Bielefeld,
3.
nach Gewicht empfiehlt
Zu den Vier Heimonskinder.*
Dece
Sämmtliche Nouveantes des In= und Auslandes
empfehle in grosser Auswahl
Strohhüte 85
für
Herren u. Knaben###
in allen nur denkbaren Façons und# Farben
von M..50 an B
Hutfabrik
L CAHN,
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
Communionhüte
prachtvolle Façone, wegen Schluss der Saison zu
Fabrikpreis von Mark 2 an.
Besondere Abtheilung für
Herren-Filz-.-Strohhüte à M. 3,
weich und steif, in allen Facens und Farben.
Communion=Hüte
in reicher Auswahl zu K. 1,50,.—, 2,50,
3,— und 4,— bis zu den seinsten.
Hutfabrik
Schnorr=Müller,
102B Severinstraße 162 B. nahe der Paradies=Apotheke.
Literglas!
Rothenberg 5.
Bierbrauerei
Zum halben Mond.
„.Heltt hochseines Kölner Lagerbier in Anstich, per
Hause ver Liter'ie Big. 1 Psa. Außer den
Hochachtungsvonl Wilh. Graaff.
Sonnenschirme
spottbillig.
Schnurgasse 8
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen.6
Gertrudenstraße 28.

Tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16, dem Stadt=Theater gegenüber.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
*„1 Jedes Wort
Anzeigen. C3rt.4
Offene Stellen.
Ein junger
Mann, mit der Fabrication von Selterswasser und Limonade vertraut, wird gegen hohen Lohn sofort gesucht. Fr=Off. unter L. 37 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr.1.
Kegeliunge
Severinstraße 95.
Vier
bis sechs Anstreicher= und Maler=Gehülfen sofort gesucht gegen hohen Lohn. Köln, Tempelstr. Neubauten 42—48 Anständiges Mädchen, welches mit waschen muß und nahen kann, zu zwei Kindern von—2 Jahren gesucht. Perlenpfuhl 10.
Eine Frau
zum Putzen und Waschen gesucht. Ehrenfeld, Guttenbergstraße 24.
Ordentlicher Junge
als Blechlackirer in die Lehre gesucht. Ternengasse 28.
Anstreicher
gesucht. Huhnsgasse 27.
Ein gebrauchter
Tafelherd, für kleine Restauration g eignet, billigst abzugeben. Heumarkt 3 Ausverkauf
hochfeiner Cravatten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse
Ein Junge
von 16 Jahren für Hausarbeit gesucht. Hahnenstraße 23.
Starkes, reinliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches schon in besserm Hause gedient hat. Sich melden Vormittags.
von Werthstraße 33.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Salomonsgasse 10.
Ein braves Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Hermannstr. 6. 1. Stock. Ein Schreinerlehrling auf gute Möbel ges. Thieboldsg. 121. Gesucht
ein nur mit guten Zeugnissen versehenes Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten in kinderloser Familie.
Hohenstaufen=Ring 7.
Ein tüchtiger
Violin= und Clavier=Spieler für Sonnund Festtage gesucht. Dominicaner 26.
und Lehrmädchen gesucht.
Mauritiuswall 76.
Ein Schreinerlehrling auf gute Möbel gesucht. Landsbergstr. 6. Ein Junge
für leichte Arveit gesucht. Quaterm. 5.
Braves, junges
Mädchen von ordentlichen Eltern zur täglichen Begleitung eines Knaben von Mülheim nach Köln zur Schule, sowie zur Verrichtung leichter Handarbeiten gesucht. Näheres Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 23. Daselbst auch ein tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Ein tüchtiger Schlosser, welcher selbständig in Geldschränke arbeiten kann, und auch andere Arbeit mit übernimmt, gesucht.(Gute Zeugnisse nothig). Weidengasse 25.
Lehrmädchen.
Für ein besseres Leinen= und Wäsch Geschäft wird ein junges Mädchen, katholisch, in die Lehre gesucht Off. u. Nr. 739 a. d. Exped. d. Bl Schrifthauer
gesucht. Aachenerstraße 67.
Schuhmachergeselle
in's Haus gesucht. Glockengasse 40.
Ein propcres, fleißiges Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Cäcilienstr. 32.
Ein braves,
katholisches Dienstmädchen gesucht.
Flandrischestraße 19.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Marsikstein 31 Ein Mädchen für leichte Küche und Hausarbeit ges11. Arndtstr. 1.
Eine tüchtige
Waschfrau mit guten Empfehlungen
gesu
t.
Friedrichstr. 7. Ein braver starker Junge vom Lande für in die Wirthschaft gesucht, der zugleich Brau und Brennerei mit erlernen kann.
Eigelstein 133.
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 67.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küchen- und Haus=Arbeit gesucht. Eigelstein 127.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Plankgasse 10.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Eine geübte
Stepperin gesucht. Schuhfabrik,
Löwengasse 11.
Ein in allen Arbeiten erfahrenes, katholisches Zweitmädchen gesucht.
Richmodstraße 15.
Eln braves,
zuverlässiges Küchenmädchen, im Wa schen und Putzen erfahren, findet Mitte oder Ende Mai Stellung.
Richmoostraße 2, 1. Etage.
Gesucht
für 15. Mai in kleinem Haushalt ein Mädchen für Küche und Hausarbeit (ereonskloster 10.
Ein
Holz=Kleinsäger gesucht. Breitestr. 18.
Bildhauerlehrling
gesucht. Aachenerstraße 67.
Barbiergehülfe gleich gesucht. Lohn 24 M
Rinkenpfuhl 22. Fünfzig Näherinnen auf Knopflöcher gesucht. Hoher Lohn
Ferkalum 12.
Schuhmachergesellen
gesucht. Severinstraße 98.
Ein Mädchen für leichte Näharbeit gesucht.
Severinstraße 235.
Eine ältere
propere Frau oder Mädchen Nachmit tags zu einem Kinde gesucht.
thiasstraße 13.
Oin
tüchtiger Schlossergeselle gesucht. Christophstraße
14
Gewandte, junge
Aufwärterin für Morgen- und Mittag Hausarbeit gesucht. Weidengasse 74, 1 Junge
für leichte Arbeit gesoch.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110. Ein ordentliches
Mädchen vom Lande zum 15. Mai gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Wilhelmstraße 6.
hen
Wieder vorräthig
zur h. Communion, billige, gebrauchte Taschenuhren, unter einjähriger Garantie. Kölnische Uhren=ReparaturWerkstätte. Krebsgasse 10.
Tannen=Brennholz, waggon= und centnerweise, Zaunlatten. Eigelstein 84, Milchcur. Hasen=Kaninchen, schwerste französische Race, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Congreß=Stoffe,
Canevas 2c. für Gardinen, Schürzen, Dicken, pro Meter 35 Pfg., Häckelgarn.
Marsilstein 8.
Glasscheibe,
168 Centimeter hoch, 96 breit, zu kaufen gesun. losenstraße 16.
En-gros—détail.
Wachsschleiernadeln, Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Cigarren=Etuis, Zahnbürsten, Nagelbürsten, Toiletteseifen, Odeurs, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Broschen außerordentlich billig. Elisenstr. 27, Eingang Berlich. Gußeiserner Herd mit Backofen, zu 8 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B. Schlagtarren, neu, billig zu verk. Chlodwigplatz 22.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie nen, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Paar türkische Enten, 87er, Prachtthiere, unter'm Preis zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 8.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäftshaus gleich geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Mohrenstr. 19.
Aquarium,
Prachtstück für Salon oder Schaufenster, Nebelbilder=Doppelobjectiv, Be leuchtungslinsen, Reflectoren, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 62.
Gebrannter Kassee.
reinschmeckend, schwarz 110, hell 115 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ein fast
neuer Eisschrank für 50 M. zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
AKIN
Junges Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle zu einer einzelnen Dame. Fr-Offerten unter A l’ an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Eisenbahnstr. 12, NippeEin herrschaftlicher Kutscher, katholisch, welcher bei der Artillerie gedient hat, sucht baldigst Stelle. Fr.=On. u. Nr. 730 a. d. Exp..Bl.
Gärtner, in Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off Nr. 721 a. d. Exp.
Ein gesetztes
Mädchen sucht Stelle in einer Bäcken für den Laden Nayeres Balduinstr. 17.
Ein junges, fleißiges Mädchen sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau. Mariengarteng. 30. Ein junger
Mann, flott schreibend und corre spondirend, sucht passende Stelle, event. auf einige Tage der Woche oder Stunden des Tages zum Beischreiben der Bücher. Prima Reserenzen. Franco=Offerten u. Nr. 736 a. d. Exp. d. Bl. Ein starker
Mann, welcher mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle, amliebsten in einem Kartoffel=Geschäft. Bollwerk 19.
chnurgasse Zu verkaufen vier starke Wagenfedern, für Bäckeroder Milch=Wagen 2c. geeignet.
Großer Griechenmarkt 92.
Pferde=Geschirre vorräthig. Hildeboldplatz 16.
Krankenwagen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstraße 34. Geschäftshaus
in Ehrenfeld, mit großem Laden und Spiegelscheibe, in bester Geschäftslage, zu verkaufen. Näh. Venloerstr. 1121 Partic
Hausteiner Feustergewänder, Fahne, laschenspülapparat, Springbrunnen Figur. Rosenstraße 16.
Arbeits-Gesuche.
Steuer=Reclamationen,
sowie alle sonstigen Eingaben werden billig und nachweislich mit Erfolg an gefertigt. Carthäuserwall 23, 1. Et.
Nippes.
Perfecte Neubüglerin sucht Kunden.
Neußerstraße 8.
Ein pensionirter Beamter sucht Nebenbeschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Exp. d. Bl.
Baufach.
Ein Bautechniker, gelernter Zim mermann, wünscht in einem Baubureau Nebenbeschäftigung von Nachmittags —7 gegen mäßiges Honorar. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 731 a. d. Exp. Haustnecht.
Wegen Aufgabe eines Tuch=DétailGeschäftes hier am Platze sucht ein verheiratheter Mann, welcher daselbst elf Jahre beschäftigt und gute Zeugnisse aufweisen kann, auf halbe Tage (Morgens) Beschäftigung. Eintritt gegen Ende d.., eventuell auch früher. Gefl. Fr.=Off. u. B 14 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Milch.
50 bis 200 Liter Milch. Nur reine, frische Morgenmilch, vorzüglich für Kinder, sind abzugeben à Ltr. 18 Pfg. bei Mehrabnahme, sowie für Gasthöft und Cafés ertra Rabatt. Kann auch auf Wunsch in Flaschen geliesert wer den. Reelle und pünktliche Bedienung zugesichert. Bestellungen möge man gütigst unter Fr.=Offerten u. S M an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, Nippes, gelangen lassen.
Ein schöner,
schwarzer, gut dressirter Pudel zu verkaufen. Longerich 99.
Prachtvoller VernhardinerHund(schneeweiß) billig zu verkaufen Süllz, Marsiliusstr. 22.
Große Fässer
und Packkisten billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 17.
Verziehungshalber
sehr gutes Leder=Sopha zu verkaufen Sionsthal 21.
Glasscheibe,
168 Centim. hoch, 96 breit. Rosenstr. 16.
Haus,
dreifensterig, nördlicher. Stadttheil, billig zu verkaufen. Reflectanten er fahren Näheres durch Fr.=Offerten Nr. 724 a. d. Exp.
Reste! Reste!
in Kleiderstoffen. Jean Hager, Bayards
gasse 12/14.
Perl=Artikel
für Modistinnen. Marsilstein 8.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden zum Waschen in und außer dem Hause.
Krahnenbäumen 48.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Ein gebrauchter
Sprungherd, räumungshalber spottbillig zu verkaufen. Heumarkt 35.
Ziehhund zu verkaufen. Weberstraße 26.
Ein groster,
gebrauchter Sprungherd mit Kessel, passend für Restauration, sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44
Ein Mistbect zu verkaufen. An St. Magdalenen 22 Birnenschnitz,
25 und 30 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Muster=Corsets
spottbillig. Jean Hager, Bayardsg. 12/14
Räumungshalber.
Complete Betten, Kinderwagen und andere Gegenstände billig. Achterstr.16.
Gelée
à part, fein für Maifische.
132 Thieboldsgasse 132. Feston=Kleider per Robe—10 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Eelegante Spitzenhüte von 5 K. an. Hüte werden garnirt zu 60 Pfg. Pantaleonswall 23. Communionhandschuhe, unzerreißbar, billig. Küpper=Ossendorff Gr. Budengasse 4.
Jagd.
3 Jagdhunde, engl.=deutsch, und diverse Gewehre zu verkaufen. Blaubach 33A.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c., am billigsten
Schlaumin u, Marsikstein 8.
Gardinen=Reste
sind wieder eine große Partie angekommen, per Pfund 1 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B.
Stroh=
u. Spitzen=Hüte außergewöhnlich billig, eauerhüte von
von 50 Pfg. Auch werden alte Hüte wie neu aufgemacht. Kämmerg. 14,2.EC.
Strohhüte
u jedem olff.
dafür
gebotenen Preise bei Elstergasse 9B
Verziehungshalber Stutzflügel, gut erhalten, unter Preis zu verkaufen. Kämmergasse 14.
Banstellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, u verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99
Rouleaux
und Satingardinen, 2 Meter breit, Henkelbiergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74, Anbau.
Schöne Filzhüte für Herren und Knaben. Hutfabrik Perlengraben 1B.
Stutz=Flügel
oder Pianino, verkaufen.
gut erhalten, billig zu Nippes, Florastr. 100.
Verziehungshalber.
Commode, Kleiderschrank, Glasschrank, Tische, Stühle, Wirthschafts=Bank und Küchen=Geräthe zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 30.
Bäckerei.
Eine in flottem Betriebe befindliche Bäckerei zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 684 an d. Exp. d. Bl.
Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. Separat=Eingana. Altermarkt 33.
Großes Zimmer
Mehlwürmer
werden angekauft. Blindgasse
10.
Hundewagen,
großer, gebrauchter, vierrädiger, zu kaufen gesucht. Deutz, Bollwerkstr. 18.
Zichhund,
groß und stark, zu kaufen gesucht.
Berlich 2A.
Zu vermiethen.
Schlafstelle für anständige Leute. Eulengarten 11.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 138.
Fabrilsäle, hell und trocken, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Weidenbach 24.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei große
Zimmer,
miethen.
Speicherzimmer Gr. Neugaf
u vere 42.
Frauen=Corsets, mit allen Neuerungen ausgestattet, à 6 Mark, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik Bolzengasse 7.
Tannen=Brennholz,
klein gehacktes, per Ctr. 1,30 franco Haus. Kahlenhausen 2.
Wirthschafts=Laterne, Gas=Arme zu verkaufen. Marzellenstr.64
Handwagen
zu verkaufen. Clemensstr. 22.
Tafelherd,
Küchenschrank, Spiegel billigst.
Severinstr. 98.
Vier Hühner
nebst Hahn, mehrere Kaninchen billig zu verraufen. 19 Mühlenbach 19. Großer Heckkord,
3theilig, zu verkaufen. Plankg. 44, 1. Et.
Nutzbaumene Commode billig zu verkaufen. Helenenstr. 4, 1. Et.
Filzhüte, Strohhüte, billiger wie irgendwo, bei Tries=Bungarten, Perlengraben 1B, gleich an der Severinstraße.
Schuhwaaren
billigst. Severinstr. 98.
Prachtvolle Strohhüte.
Tries=Bungarten, Perlengraben 1 B.
Communionhüte,
extra fein und billig.
Hutfabrik, Perlengraben 1 B.
Kartoffeln
rothe 2 Pfd. 7 Pfg., Mülhäuser 10 Pfd. 40 Pfg., Bopparder Brod täglich frisch. Buttermarkt 33.
Eine prachtvolle
Nähmaschine, ganz neu, billig zu verkaufen. Severinstraße 119.
4 schöne
Fuderfaß, 1 gebrauchter Karren, billig zu verkaufen. Albertusstr. 41.
Kauf-Gesuche.
Eisschrank,
gebraucht, zu kaufen mit äußerstem Preis u. die Exped. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Papageien=Käsig,
messingener, zu kaufen gesucht.
Krummerbüchel 17.
Getragenes
Schuhzeug wird angekauft
Buttermarkt 48.
Ein gebrauchter
mahagoni Kleiderschrank gesucht.
Off. Salomonsgasse 12—14. Kleiner Geldschrank mit Panzer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Größe und äußersten Preises unter Nr. 729 a. d. Exp. d. Bl.
abgeschlosse quemlichkeiten miethen.
Eine schone ene 2. Etage mit allen Beanfangs Juli zu verKattenbug 10—12.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
t. Fr.=Off. kr. 711
Victoriastraße 21,
elegante 1. Etage, 7 Räume incl. Küche und Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 13 und von—3 im Hause selbst.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, parterre,
billig zu vermierhen. Peterstraße 39
In Nähe Breitestraße sind je 2 fein möblirte Zimmer(separater Eingang) an einzelne Damen zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Exped. d. Bl.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Er. Eine schöne
Wohnung von 6 Räumen mit Garten in Ehrenfeld, Karlstraße 1, zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25, in Köln.
In feinem
Hause, Gegend St. Johann, drei Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Monat 30.. Bescheid Severinstr. 189.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Buschgasse Nr. 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33 und St. Apernstraße 46, 1. Etage.
Eln schön
möblirtes Zimmer(mit Frühstück) in ruhigem, besserm Hause#n einen soliden, jungen Mann preiswürdig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Wohnung,
—4 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 177.
Drei Zimmer
erster Etage mit oder ohne Speicherund
Schönes, unmödlirtes
ein möblirtes Zimmer zu
verUnterhaus,
Kostgasse Nr. 14, zu vermiethen.
BeDrei Zimmer
erster Etage, Lübeckerstraße 19, Zimmer dritter Etage, Tempelstr. nebst Mansarde sofort zu vermiethen.
Zweite Etage
(4 schöne Zimmer) billig zu vermithen Waidmarkt 10.
Thurnmarkt 50.
2. Etage, 5 Räume, hell und luftig nebst allen Bequemlichkeiten.
Zwei schöne,
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Waidmarkt 16.
Erste
und zweite Etage, Sternengasse zusammen 7 Zimmer, Küche und Mansarde, mit besonderm Eing zu vermiether.
11,
Erste
und zweite Etage, je drei Zimmer,: vermiethen. Probsteigasse Nr. 32.
Schöne
I. Etage an einzelne Dame oder sti Familie per 1. Juli zu vermiethe Separat=Eingang. Altermarkt 33.
Unterhaus,
Kupfergasse 23—25, zu vermiethen, für Cigarren= od. Barbier=Geschäft passend.
Ladenloeal
zu vermiethen. Carthäuserw. 20(Hofl4).
Fortsetzung siehe Seite 7.
*—•*

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 mmp Samstag, 5. Mai 1830.
Se. 3.
Feuilleton des Kölner Lo#al=Anzeiger. 5. Mi 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
(72]
von Alex. de Lamothe.
Historischer Roman(Nachdruck untersagt.) Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere
21. Narbut's Tod.
Rüsteten die Polen zum Widerstande, so machten sich die Russen mit nicht geringerm Eifer zum Angriff bereit. Trotz der Zerstreuung der National=Armee konnte der Statthalter sich nicht darauf beschränken, zwei oder drei Sotnieen Kosacken hinaus zu schicken, um gegen eine Handvoll Rebellen zu kämpfen, und die Tage, wo Swinin auf die Generale Januarius und Februarius rechnete, um die „Canaillen“ zu vertilgen, waren nicht zurückgekehrt. Diese„Canail= len“ hatten mehr als ein Mal die Excellenzen, die Hochgeboren und Hochwohlgeboren, geschlagen. Die Satrapen in Moskau, Wilna und Kowno schwitzten Angst in ihren befestigten Palästen und umgaben sich mit Kanonen und Galgen. Alle Tage erschoß man in Warschau, alle Tage hängte man in Wilna— die Furcht wollte man durch Furcht vertreiben.
Von allen Windrichtungen des Reiches strömten Colonnen herbei, um das unglückliche Polen zu überfluthen. Geld floß in Strömen, um Verräther zu gewinnen, eine Jacquerie in Scene zu setzen und den Eifer der Spione zu reizen. Es regnete Ehrenmünzen, Ordenskreuze und Belobungs=Decrete, und die kaiserlichen Kanzleien wetteiferten mit der officiösen Presse, um fortwährend Depeschen zu fertigen, die Europa betrügen, oder barbarische Proclamationen, welche die Patrioten einschüchtern sollten. In die vornehmen Häuser hatte die Polizei ihre Spione als Portiers zu bringen gewußt, Civilund Militair=Behörden rüsteten zum Kriege im Namen des Kaisers, die Popen predigten ihn im Namen Gottes.
Ein Wort, ein Seufzer, ein Band mit den Landesfarben, eine polnische Nationalkleidung waren Verbrechen, welche durch Einziehung der Güter oder durch Verbannung bestraft wurden. Für einen Feind des Kaisers trauern, war Allen, außer den Eltern, der Gattin oder den Geschwistern untersagt. Diese Trauer wurde— aus Schwäche, wie Murawiew sagte— tolerirt.
Dank der grauenvollen Thätigkeit des Proconsuls häuften sich in Wilna Opfer auf Opfer. Die Hälfte der Einwohner hatte Trauer anzulegen. Das mißfiel dem Gouverneur. Gerade in jenen glücklichen Tagen ließ er so zahlreiche Ergebenheits=Adressen an den Kaiser gelangen und gab seine brillanten, vielbesuchten Bälle. Wie hätte er diese gefährlichen Kundgebungen heimlicher Rebellion dulden können.
Um dem Ausdrucke des Schmerzes ein Ziel zu setzen, erfand er ein Rescript, demzufolge alle schlechten Frauenzimmer Trauerkleider zu tragen hätten. Diese Schandthat gehört der Geschichte an!
Als die Russen bei Langiewitsch's Lager ankamen, fanden sie, statt einer in ihre äußersten Verschanzungen zurückgedrängten Armee eine Wüste. Wieder waren ihnen die Polen durch Moor und Wald entschlüpft. Weit konnten sie nicht sein. Die Generale des Czaren hatten alles vorgesehen. Starke Colonnen bewachten die Uebergänge. Mitwed, Swinin, Popofossopulo, Egart, Pomerasow, Timoview, bildeten mit ihren Truppen einen weiten Ring. Innerhalb desselben stand die eigentliche Armee, welche es auf vollständige Zermalmung der Rebellenbanden anlegte. Gelang es einzelnen Banden, vom Schlachtfelde zu fliehen, so waren die Soldaten der Cernirungs= Truppen da, um sie zu empfangen. Aber der Befehl des Dictators, der seinen Kämpfern gebot, sich zu zerstreuen, rettete die kleine Armee. Beinahe allen Freiwilligen gelang es, dem Netze zu entkommen, das sich um sie zusammenzog.
Kaum hatten die Generale, welche den Angriff gegen den Dictator leiteten, Zeit gehabt, zu einer Verathung zusammenzukommen, als Adjutanten in aller Eile ansprengten, die Niederlage Swinin's, die Vereinigung der Truppen Gusco's und Narbut's und vor allem das Haupt=Ereigniß des ganzen Feldzuges, die Gefangennahme Langiewitsch's, zu melden.
Eine angenehmere Neuigkeit hätte den Russen nicht werden können! Das war das Ende der Rebellion, der Ruin aller Hoffnungen der Patrioten. So wenigstens sprach der Rapport sich aus, den der Befehlshaber der russischen Truppen an den Kaiser richtete.
Dieser Rapport, vom„Berge des Sieges" datirt— so nannte der Verfasser in seiner Bescheidenheit den Hügel von Unielow— stellte eine neue Aera des Wohlstandes in Aussicht, die sich den treu gebliebenen Polen eröffnete, lobte den Heldenmuth der Soldaten, schilderte die Hitze des Gefechtes, die geschickten Dispositionen des bescheidenen Generals, die enormen Verluste der Polen und besonders den Angriff der Dragoner, die, nach der Sprengung eines Carré's, das die Leibgarde des Dictators gebildet, jene fanatischen Insurgenten in die Fluthen der Weichsel trieben. Nur drei waren entkommen, die einen ihrer Anführer, zu Tode verwundet, im Schwimmen unterstützten. Die Schilderung dieser beiüanten Episode nahm in dem officiellen Bericht so viel Platz ein, daß es der Redacteur für gut fand, des kleinen Mißgeschickes nicht zu erwähnen das Swinin betroffen hatte. Ein Postscriptum fügte im Vorübergehen hinzu:„Einigen Banditen ist es gelungen, während der Nacht zu entschlüpfen; wir kennen die Richtung, die sie verfolgen: General Mitwed und Oberst Timoview sind ihnen auf der Spur.“ Das war vom ganzen Bericht das einzig Wahre.
Während der Nacht, in welcher Kirposky's edele Seele zu Gott wiederkehrte, war zuerst die Colonne Swinin's, dann Oberst Timoview den Kosacken des Generals Mitwed an den Ufern der Wartha begegnet. An der Spitze einer Armee zögerte die Excellenz nicht mehr, drei= oder vierhundert Polen zu verfolgen. Mit TagesAnbruch machten die Kosacken sich auf und durchwateten die Furth der Wartha.
Tokolo kannte das Land; er führte die Colonne dem Hügel zu, auf welchem das Feuer noch glimmte, das seine Landsleute angesteckt. Als vorsichtiger Stratege und um sich keiner unangenehmen Ueberraschung auszusetzen, theilte Mitwed seine Division in drei Colonnen, blieb, von einer Wolke Scharfschützen gedeckt, in der Mitte und ging langsam die Flanke des Hügels hinan.
Jeden Augenblick erwartete er, Schüsse knattern zu hören; denn das Gehölz, in welches sie eindrangen, war dicht und finster. Seine Erwartung wurde getäuscht. Die Vorposten der Colonne erreichten oie Lichtung; auch diese war einsam und still. Da meldete einer der Soldaten eine Schildwache am Fuße eines großen Kreuzes.
Es war ein Insurgent, der entblößten Hauptes, auf die Sense
Schöne billige Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, an kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Verschiedene Geschäftshäuser
zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—16. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35.
2
* S1
B
K
G
S
—
6
ch
**
6
.#.S G G , an S
E 8 8.
S
#
G! SA
G
a e: S 8 „ Ge-—
½—.
(
n##r S 1 Sn—
E—
2E—.— 5
E
•——
Thonrohre und Façons
4n bis.2u Millimeter Gichtmai„
innen und außen glasir., sowie alle
gelehnt, Posten stand, wie es schien. Er sah die Feinde nahen, rührte sich aber nicht von der Stelle.
Wahrscheinlich lagen hinter ihm Sensenträger und Scharfschützen im Gestrüpp versteckt. Eine begreifliche Unsicherheit machte sich unter den Russen bemerkbar.
„Die erste Colonne greife mit dem Bayonnett an,“ befahl der General,„schieße aber nicht, ehe sie den wüthenden Hunden drei Schritt auf den Leib gekommen ist.“
Im Galopp überbrachte der Adjutant den Befehl. Die Scharfschützen zogen sich hinter die Angriffs=Colonne zurück. Die Grenadiere setzten im Sturmschritt über die Lichtung. In wenigen Minuten befanden sie sich dem Kreuze und der seltsamen Schildwache gegenüber.
Diese hatte kein Glied gerührt. Der Hauptmann schoß sein Pistol ab. Die Kugel zischte am Kopfe des Polen vorbei und fuhr in die frisch aufgeworfene Erde. Als hätte diese Entweihung des Grabes den Bann gelöst, der ihn gefangen hielt, richtete sich Maguus auf, ließ die entsetzliche Waffe einen Halbkreis beschreiben und senkte sie in die Brust des Feindes.
„Tod dem Hund, stecht den Podletz nieder!“ schrieen die Russen und stürzten sich auf den Polen.
Magnus, mit funkelnden Blicken und zusammengebissenen Zähnen, stach verzweifelt um sich. Endlich brach seine Waffe und im nächsten Augenblick streckte ein Schuß ihn nieder. Er lebte noch. Ein Grenadier wollte ihm das Bayonnett in die Brust bohren.
„Nein, nein!“ rief ein Kosack.„Er hat fünf getödtet; er muß büßen.“
Eine halbe Stunde später war Magnus der Folter erlegen. Narbut war mit seinen Kämpfern auf's neue über die Wartha gegangen und marschirte auf Atrada zu, einestheils um seine Bande durch neuen Zuwachs zu verstärken, hauptsächlich aber, um den Ort in Augenschein zu nehmen, wo Wladimir zu Anfang der Insurrection den Sarg vergraben hatte, der den Familienschatz des Hauses Kirposky barg. Von denen, die in jener Nacht zugegen waren, lebte nur Cäsar noch. Marpha, Narbut, Thadea und Gusco kannten das Versteck. Der Unterhalt der Truppen forderte Geldopfer.
Zehn Tage, nachdem sie Wladimir zur Ruhe gebettet, langten die Kinder der Verzweiflung am Kreuzwege im Tannenwalde an, wo Marpha in glücklichern Tagen so oft mit ihren Brüdern und Narbut sich ergangen. Barbaren hatten das Steinkreuz verstümmelt. Unter seinen Trümmern aber wurde die Platte sichtbar, die den Schatz deckle— sie war unversehrt. Der Sarg mußte es gleichfalls sein. Vor einem Ueberfalle des Feindes durfte man für den Augenblick sicher sein. Die Russen waren an der Grenze oder in Warschau selbst beschäftigt. Ehe daher Narbut die freie Ebene überschritt, ließ er die erschöpften Soldaten im Walde rasten und verfolgte mit seiner jungen hochherzigen Gattin den Weg nach der frühern Wohnung der Herren von Atrada.
Schweigend, an Narbut's Arm, wandelte sie dem Saume des Waldes zu; mit überströmenden Augen blickte sie auf das Bild, das sich vor ihr aufthat. Noch lag die blühende Natur in ihrer ganzen Schönheit vor ihr, noch breitete sich der Horizont weit und herrlich über der Landschaft, noch streckten sich unabsehbar üppige Weiden dahin, vom bläulichen Gürtel ferner Tannenwälder umschlossen, noch glitzerte hinter dem leichtbewegten Vorhang lieblicher Birken und überhängender Weiden das Silberband der Pilika, die durch das saftige, bunt durchstickte Grün der Matten ihre launigen Arabesken schlang— aber wie still, wie furchtbar still war es rings umher geworden.
Dort, wo einst das Dörschen seine Häuser und Hütten an den Hügel schmiegte, starrten rauchgeschwärzte, zerspaltene Mauern empor, die ein Schwarm Krähen mit schwerfälligem Fluge umkreiste. Ein Hausen rother Ziegelsteine und eine geborstene Wand war alles, was vom Kirchlein übrig blieb, in welchem Marpha und ihre Geschwister getauft worden waren. Der Gipfel des Hügels, den ehedem das reizende Schloß, die Wiege des jüngern Geschlechtes Kirposky mit seinen Gärten und blumenquellenden Terrassen gekrönt, war eine Wüste. Die Russen waren darüber hingegangen, und Ruinen bezeichneten ihre Spur.
„Armes Atrada!“ seufzte Marpha.
„Armes Polen!“ fügte Narbut bei.
Zwischen Schutt und Verwüstung setzten sie ihren Weg fort. Sie stiegen den Hügel hinan und erreichten die Ueberreste des Hauses.
„Hier war die Terrasse, dort das Conversationszimmer, der Speisesaal; hier das Fenster, aus welchem du sprangst, als Krapulow....“
„Hier ist eines der Räder vom Wagen des kleinen Stephan...“ „Arme Thadea!“, sagte Marpha, eine Thräue im Auge. Sie bückte sich, um zwischen zwei halbverkohlten Balken einen schimmernden Gegenstand aufzuheben; es war der Knopf einer russischen Uniform.„Polizei des Districtes.... stand darauf.
Weit schleuderte ihn Marpha hinweg. Zwischen einer Mauerspalte drängte sich ein Büschlein Heliotrop mit duftenden Blüthen hervor. Narbut pflückte zwei.„Diese ist für Thadea,“ sagte er, und reichte die andere Marpha. Sie küßte dieselbe und legte sie auf's Herz. Leise nur, voll Ehrfurcht, sprachen sie mit einander, wie in der Gegenwart der Todten, zum Gebete niederinieend unter
# #
Holzhandlung
g. Baumaterialien= und Mosaikp
Lindenthal.
Mosaikplatten=Lager,
s feinere Wäsche(Handarbeit) P. W. Ossendorff,
9900
bti
sarden, geräumigem Speicher, großen Keller Central=Luftheizung im Vorderhause, sowie große Küche, Waschküche, Badezimmer mit
: 3
vermiethen
ein schönes herrschaftliches, mit allen Bequemlichkeiten verschenes Haus, bestehend aus 15 großen Zimmern, 3 AlX roven, 2 Mansarden, gerchumigem Speicher, großen Keller
0
raumen, mit außerdem noch
Nebenzimmern im Anbau
— im Ganzen 23 Räume— hübschem Garten und Hofraum.
Miethpreis nur 3600 M. für das Ganze!
Eventuell wird auch Untervermiethung gestattet.
Das Haus eignet sich zur herrschaftlichen Wohnung, wie für Engros= und Fabrik Geschäfte, welche große Räumlichkeiten erfordern, namentlich der Manufactur=, Weiß=, Kurz=, Confections= und anderer Waaren=Branchen, und kann sofort bezogen werden. Bescheid: Landsbergstraße 19.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 m Kamstag, 5. Mai 1333.
Damen-Confections-Ausverkauf.
Durch die stete Ausdehnung meines Geschäftes zum Umbau der Confectionsräume gezwungen, sehe ich mich veranlasst, sämmtliche Confections-Artikel für Damen, als:
Umhänge, Jaquettes, Visites, Fichus, Regenmäntel, Reisemäntel, Kindermäntel,
Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons etc. zum vollständigen Ausverkaufe zu bringen.
Derselbe begann am Dinstag. 17. April, und bewillige ich während dessen Dauer auf die genannten Artikel
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
Das Lager enthält in allen Neuheiten reichste Auswahl, und dieser Ausverkauf bietet Gelegenheit zu besonders vortheilhaften Einkäufen. Auswahlsendungen nach auswärts können während des Ausverkaufes nicht gemacht werden.
P. W. Ossendorff,„Dur guten Quelle“, Waidmarkt.
Stahlwaarenhandlung, Messerschmiede,
Dampfschleiferei
von
Ecke Malzbüchel,
empfiehlt sein großes Lager in
Taschenmessern, Tafelmessern und Gabeln, sowie Nasirmessern, Scheeren, französischen Kochmessern, Sattler= messern, Patent=Brodschneidemaschinen, Britannia=Eßlöffeln, Thee=, Bowlen=Löffeln, in nur bester Qualität.
Daselbst werden wie früher Schleifereien jeder Art, auch Buchbindermesser und Metzgerwiegen, sowie Reparaturen prompt billigst besorgt.
und
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
22
von Anton Neuss,
ll.#
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und Cement
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 33 Burcau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 68.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung meines Medicinal=,
Droguen=, Chemicalien=Parfumerieund Farbwaaren=Geschäftes, Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Köln, im Mai 1888. Hochachtungsvoll
Friedrich Hayne.
4
Marmor-Arbeit
aller Art zu Neubauten u. s..,
Ladenbekleidungen,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere Haustein-Treppen.
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
Mode-Bazar
von U. Janssen-Du Mont, Gr. Griechenmarkt 40 A,
Köln, Ecke Kämmergasse,
empfiehlt außer einer schönen Auswahl in Hüten, Federn, Spitzen, Bändern, Blumen 2c. zu äußerst billigen, aber festen Preisen zur bevorstehenden
Kinder=Communion:
Weiße Communion=Hüte.. von M. 3,50 an.
Creme, schwarzen und farbigen Cachemir, doppeltbreit, per Meter„„ 120„
Gemusterte Wollstoffe(Neuheit), doppeltbreit...„ 1/55„
Ereme Spitzenstoff, per Rocklange„.20„
Schwarze Spitzenrobes von M. 6,25 bis 18 M.
Braut= und Communion=Kränze, reiche Auswahl in Wachsorange und Blüthen in jeder Preislage. Sämmtliche Besatz=Artikel in Sammt, Peluche, Seidenmoirés, schwarze und farbige Perlbesätze, Litzen, Tressen, Stahlperlrocklänge.
den Ruinen. Endlich schieden sie von der Stätte ehemaliger, trauter
Häuslichkeit, schieden von Atrada— um es nie wiederzusehen.
Tokolo hatte endlich die lang vermißte Spur gefunden. Mit dem scharfen Instinct des Jägers durchstreifte er an der Spitze der Henker Wald und Thal. Der Geldgier war im Herzen des Unseligen die Blutgier gefolgt. Er lechzte nach dem Tode seines Wohlthäters. Erst die Nacht setzte seinem Nachspüren ein Ziel. Der gezwungene Aufenthalt machte den Verräther wüthend. Mitwed aber, weniger feuerig als sein Führer, schien mit dessen treuen Diensten nicht unzufrieden und heftete ihm eigenhändig eine Ehrenmedaille an.
Am Abende desselben Tages, wo er von Atrada Abschied nahm, sandte Narbut zwei als Bauern verkleidete Soldaten nach Warschau, wo Remizewsky mit den Recruten das Signal zum Aufbruch erwartete. Er lagerte auf einem kleinen, vom Wasser der Pilika umspülten, durch die Natur befestigten Hügel.
Die russische Polizei in Warschau aber war auf der Hut. Kaum hatten Narbut's Emissaire die Wohnung des tapfern Remizewsky verlassen, als auch der Gouverneur von Warschau bereits in Stand gesetzt war, seine Maßregeln zu treffen. Als die Bande Remizewsky's in der Nacht die Hauptstadt verließ, sah sie sich, eben am Sammelplatz angelangt, von dreifach überlegener Macht angegriffen. Remizewéky fiel, sein Lieutenant Witkowsky führte den Rest seiner Bande dem Walde zu, dreißig Todte und gegen achtzig Verwundete zurücklassend, welche den Kosacken zu unmenschlicher Unterhaltung dienten. Am folgenden Morgen stieß er zu Narbut's Bande.
Die Russen, von ihren Spionen geführt, folgten in einiger Entfernung und schnitten den kühnen Patrioten den Rückweg nach Atrada ab. Narbut erwartete die Nacht, setzte unterhalb der Beobachtungslinie der Russen über und erreichte ein von der Pilika bespültes Gehölz, das auf eine ebene Wiesenfläche auslief, die mit dem Walde von Atrada in Verbindung stand. Die Position war vortrefflich geschützt und nur vom rechten Ufer der Pilika zu erspähen.
Die Obersten Dagda und Willanow, in gründlichster Unwissenheit über die Stärke des Feindes sowohl als dessen Vorkehrungen, faßten am Eingange des Waldes Posto. Zwei Tage verstrichen. Die Moskowiten verhielten sich ruhig, nur wollten die Vorposten bemerken, ihre Zahl habe sich beträchtlich vermehrt. Sie täuschten sich nicht. Mitwed war mit seinen Truppen dazu gestoßen. Tokolo hatte geschworen, seinen einstigen Beschützer zu finden und— den Schwur gehalten.
Mitwed, der die Spur jener Ohrfeige noch auf der Wange trug, berieth sich mit seinen Collegen. Man mußte die Lage des Feindes erforschen. Tokolo und Oberst Timoview, als Fischer verkleidet, ruderten eines Morgens in den Fluß hinein und warfen ihre Netze aus. Bald waren sie dem Lager gegenüber.
„Hollah, Fährmann!“ rief der Wachtposten, der im Röhricht versteckt war,„zurück oder ich schieße!“
„Laß uns erst Zeit, das Netz einzuziehen! Wir sind arme Polen, du willst uns gewiß nicht zu Grunde richten.“
„Gut, aber macht schnell voran!“
Die beiden Männer thaten, als beeilten sie sich, die Netze an Bord zu ziehen, glitten aber unvermerkt dem Ufer näher. Das Lager breitete sich an der Flanke des Hügels hin, ein Blick genügte, um alles zu enthüllen.
„Es sind ihrer höchstens dreihundert!“ sagte der Oberst.
„Und das Wasser so seicht,„daß es unsern Soldaten nicht bis an den Gürtel geht.“
Man hatte die Fischer bemerkt. Narbut erschien am Ufer.
„Hierher, Brüder!“ rief er,„landet an!“
Statt aller Antwort warf Tokolo das Netz als unnützen Ballast über Bord und ruderte weiter.
„Feuer!“ schrie Narbut,„es sind Spione!“
Mehrere Kugeln pfiffen an den Flüchtigen vorbei, keine traf. Einen Moment darauf war das kleine Fahrzeug hinter den Klippen verschwunden, welche die Pilika an jener Stelle einengen.
Die Spione bestiegen die Pferde, die sie an den Uferweiden festgebunden und sprengten in's Lager zurück. Eine Viertelstunde darauf ertönten Trompeten. Fünf Sotnieen Kosacken ritten in scharfem Trab dem Ufer zu. Jeder Reiter trug einen Fußsoldaten hinter sich auf dem Pferde, den er im Röhricht des Ufers niedersetzte, während er muthig geraden Weges hineinritt in die Furth, die Tokolo entdeckt hatte.
Der Fluß selbst war an dieser Stelle ziemlich tief und reißend, die Pferde mußten ihn durchschwimmen. Manche wurden sammt den Reitern von der Strömmung mit fortgerissen. Es war keine Zeit, ihnen zu Hülfe zu eilen; man ließ sie treiben.
24 Ochsen-Metzgerei-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich außer meinem Geschäfte Steinweg 11 noch ein zweites Geschäft in meinem neu renovirten elterlichen Hause, Plankgasse 10, am Samstag,
bei den 5. März, eröffnen werde. Mein Bestreben wird sein, nur = prima Qualität Ochsenfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch zu führen. Es wird mein Geschäftsprincip sein, meine werthen Kunden durch billige Preise bei nur reeller Waare zufrieden zu stellen, um mir hierdurch ein stetes Vertrauen zu sichern. Indem ich zu gefl. Besuch einlade, zeichne Hochachtungsvoll
Plankgasse 10. J. Pelzer Steinweg 11.
Für die erste
heil. Communion
empfehle ich
Gebetbücher,
als: Diöcesanbücher zu bekannten Originalpreisen, Venite adoremus für höhere Lehranstalten, und alle übrigen Sorten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Communion=Sträußchen,
Schleier=Nadeln,
Lilien, zum Führen der Kinder, Communion-Bilder, Rosenkränze,
Communion=Kerzen
äußerst billig.
Petersketten, direct von Rom, in Stahl, 12=löth. Silber und 14=karätigem Gold, sowie eine große Auswahl Gegenstände für
Communion- Geschenke
passend.
A. Husmann, Gottesgnaden—6.
Meine Filiale„Unter Seidmacher 7“ habe ich aufgegeben, und sind sämmtliche dort geführte Artikel jetzt„Gottesgnaden —6“ zu haben.
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich:
Gebetbücher,
Diöcesanbücher zu Orizinal=Preisen. Nosenkränze,
sowie eine große Auswahl passender
Communion=Geschenke,
als: Krucifixe, fein polychromirte Heiligen=Figuren=Vilder, gerahmt
und ungerahmt 2c. 2c.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Private.
Th. Schülter, Unter Fettenhennen.
Ber- Telephon=Anschluß Nr. 730.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Colonial=, Eier=, Butter= und Käse=Geschäft von Johannnach Vogelsangerstraße 119. reller und billigster Bedienung bestens. Achtungsvoll
P8. L. Risch, Ehrenfeld.
MMlädchen für Pappschachtel=Arbeit
gegen hohen Lohn gesucht.5 Thieboldsgasse 113.

junge Wolfsspitze
Race, billig zu verkaufen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122&amp Samstag, 5. Mai 183.6.
Eigelstein 84.
Briefmarken=Handlung,
Clemensstraße—4
(Nahe am Neumarkt).
u. Spargel, Apfelsinen, Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Prima Tafelseuf, sowie Liebig und Kemmerich Pepton, Bouillion und Fleisch=Extract
empfiehlt
F. Schmelzer, Mühlenbach 23.
Dampf=Kaffeebrennerei
Kreuzg. 3, Köln, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kaffces in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Pfund, und empfehle besonders meinen Kaffee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und
grüner Thee von M. 2,80 bis 5 per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
M.
Für
Buchbindermeister.
Wer übernimmt die Buchbinderarbeit für ein Schreibwaaren=Geschäft? Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Exp. d. Bl.
Kohlen und Briqnettes!
Gewaschene magere und fette Nußkohlen, Schmiedekohlen, Fettgeriß, Schrotgeriß, gesiebte Gas=Flammkohlen der Zeche Graf Bismarck, Stein= und Braunkohlen=Briquettes, nur beste Sorten, empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu billigen Preisen
Peter Leyendecker,
Weidengasse 30.
Jede Fuhre wird auf der geaichten Brückenwagge gewogen.
Ein schönes Andenken
an die
1. h. Communion
ist eine treffend ähnliche Photographie. Selbige liefere ich für Communionkinder zu ermäßigten Preisen. Für gute Ausführung und Haltbarkeit der Bilder wird garantirt.
Köln a. Rh.,
* Dominicaner 30. neben der Caserne.
Specialität in
von Gottfried Emans, Korbmachermeister,
71 Komödienstraße 71.
Zu Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
Uhren
und Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung.„
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant.
Ofen- und Sparherde-Fabrik,
inr. van Brock, Christophstraße 14.*
K
Für Hausirer!
Gelegenheitskauf.
. Eine große Partie billiger Buckskins, prachtvolle Dessins, zu stauner billigen Preisen. Jedes beliebige Metermaß wird abgegeben.
M. Jacoby, Essen a. d. Ruhr.
Gebetbücher
h. Communion und junge Brautleute, in großer Auswahl, zu staun billigen Fabrikpreisen.
Neustadt. 15 Luremburgerstraße 15, 1. Etage.
Hundert Schritte jenseits der Furth hielten die Kosacken an, von
einer Terrainwelle gedeckt, während die Grenadiere im Gestrüpp des Ufers, das sie bis zur Ankunft Mitwed's besetzt halten mußten, weiter krochen. Der graue Bär wollte endlich einen entscheidenden Sieg, und traf zu diesem Behuf die ausreichendsten Maßregeln.
Die Kinder der Verzweiflung waren über die Gefahr, die ihnen drohte, nich im Unklaren.
„Ach, daß es doch nur mein Blut gälte!“ rief Narbut schmerzlich.„Aber vielleicht ist es noch Zeit; die Wiese ist noch frei, wie die Vorposten berichten, und möglicherweise können wir den Wald noch erreichen. Ueberrascht uns der Feind, so bahnen wir uns einen Weg mit unsern Sensen. Eilt, während ich mit fünfzig Mann die Furth besetze.“
Am Ufer des Flusses beobachteten einige Polen einen russischen Reiter, den die Strömung fort trug. Zwei Polen stürzten sich in die Fluth und brachten den Widerstandslosen an's Ufer. Er erwartete den Tod und warf sich händeringend Narbut zu Füßen. Dieser fragte ihn aus.
„Es sind 500 Reiter, eben so viele Fußsoldaten,“ sagte er.
„Und wie viele drüben?“
„Fünftausend.“
Es war zu spät, die Pilika zu durchwaten! Der graue Bar, wie gewöhnlich im Nachtrab, sah nach der Uhr. Der Angriff sollte von beiden Seiten des Lagers zur selben Minute erfolgen. Es war halb elf. Er erhob den Degen.
Die Grenadiere durchwateten mit aufgestecktem Bayonnett im Sturmschritt die seichtere Furth.
Die Kinder der Verzweiflung eröffneten ein mörderisches Feuer auf den Feind. Im Augenblicke hatte sich das Wasser roth gefärbt. Ohne sich aufzuhalten, drängten die Russen voran. Schon hatten sie das jenseitige Ufer erreicht. Hinter ihnen kamen die Kosacken heran.
Als sich die Kämpfer auf einige Schritte Entfernung gegenüber standen, verstummten die Schüsse; mit furchtbarer Wuth stürzten sich die Feinde aufeinander. Da bemerkte Narbut inmitten des Kampfgewühls einen Mann, der grimmig das Beil schwang, womit er eben einen Polen niedergeschlagen. Blitze zuckten aus Narbut's Augen; mit einem Satze stand er vor Tokolo— dem Verräther, warf ihn zu Boden und entrang ihm die Waffe, womit er den letzten Brudermord verübt.
„Elender!“ rief er,„deine Opfer sollen gerächt werden!“ Abwehrend streckte Tololo die Hand dem furchtbaren Beile entgegen; blitzend durchschnitt es dieselbe und fuhr nieder in die Brust des Verräthers. Im selben Augenblick aber sank auch Narbut, von Stichen durchbohrt, auf's Knie. Aber die Stunde Aller war gekommen. Neue moskowitische Bataillone rückten von der andern Seite an, und die Grenadiere, einem erneuerten Angriff ausweichend, schossen die heldenmüthigen Polen auf zehn Schritt Entfernung nieder. Marpha war unter den Ersten, welche eine feindliche Kugel traf. Durch's Haupt geschossen, sank sie in die Arme des sterbenden Gatten.
Mitwed hatte endlich vollständig gesiegt. Um die Wahrheit dieses großen Sieges recht offenkundig zu machen, gestattete der GeneralStatthalter dem katholischen Klerus und den Einwohnern von Warschau, den Opfern die letzte Ehre zu erweisen. In Einer Gruft ruhen sie. Ein großes Kreuz, Ein Stein deckt ihr Grab. Vielleicht wird der Morgen tagen, an dem der Stein die Worte trägt: „Die Polen sterben, Volen aber wird leben!“
27. Ungnade.
Seiner kräftigen Constitution und der guten Pflege Abraham's verdankte Swinin seine langsame Genesung. Weniger beleibt und in Folge des starken Blutverlustes weniger roth, hatte der Rivale des grauen Bären durch seine Niederlage unter den Füßen der Sensenträger eher gewonnen als verloren.
„Der arme Mitwed!“ sagte er eines Morgens zum Wundarzt, „Er will zwei Hasen auf ein Mal hetzen, er, der noch nie einen gefangen hat. Sie wissen, daß Narbut jenseits der Wartha ist?“ „Ja, Excellenz, und die beiden Banden haben sich nach ihrer Vereinigung wieder getrennt.“
„Teufel, da wird Seine Hochgeboren zu thun haben,“ meinte Swinin.„Es geht ihm wohl wie jenem Esel, der zwischen zwei Heubündeln verhungerte, weil er nicht wußte, bei welchem er zuerst anfangen sollte. Blagurow hat's mir erzählt; war ein drolliger Kauz, und wurde durch eine Entgleisung der Locomotive getödtet! Kennt man den Urheber dieses Attentates nicht?“
„Noch nicht, Excellenz.“
„Schade, ich ließe den Kerl schinden. Oder ich würde ihn verhungern lassen, das ist eine Todesart, die lange währt, wohl eine Woche.“
Abraham war anwesend; seine Augen funkelten wie die einer Nachteule; er lächelte vor sich hin.
„Excellenz, ein großer Sieg!“ rief ein junger Lientenant, der wie eine Bombe in die Stube schoß.„Narbut ist todt, die Kinder der Verzweiflung vernichtet.“
„Wer zum Henker hat dir diesen Bären aufgebunden?" fragte Swinin mit unsicherer Stimme.
„Es steht in der officiellen Warschauer Zeilung; hier ist sie.“
„Mit welchem Recht hast du die Zeitung vor mir gelesen?" schrie Swinin erblassend.
„Sie war an mich adressirt,“ entschuldigte der Offizier.
„Gut; geben Sie mir das Blatt, mein Herr, und bleiben Sie bis auf weiteres auf Ihrer Stube.“
Der Lieutenant senkte den Kopf und befreite den General von seiner Gegenwart. Dieser nahm die Zeitung und las mit halblauter Stimme den Rapport über den„großen Sieg".
„Es gibt Leute, die, wie ich vorhin bemerkte, eben mehr Glück haben, als Verstand,“ sagte er und zerknitterte das Blatt mit der Faust. Der Doctor schwieg.
„Gib mir Grog und stopf meine Pfeife!“ befahl Swinin.
Der Jude gehorchte auf's eiligste und empfing einen Fußtritt dafür. „Ich habe das ganze Verdienst von jenem Sieg,“ fuhr der General fort,„und werde mir nicht die Frucht desselben vor der Nase wegstehlen lassen von meinem Untergebenen; denn etwas anderes ist der Mitwed nicht. Am Ende ist die ganze Geschichte erlogen. Sei
dem nun, wie ihm woult, eine Lection will ich ihm geben, und
nach Tschestakowa soll er nicht kommen, wenigstens nicht vor mir!“ Tschestakowa ist bereits von Oberst Egart besetzt," sagte der Doctor kühl und legte das Blatt auf den Tisch. „Besetzt?“ brüllte Swinin und schlug mit der Faust auf den
Seite 5.
Communion= Geschenke
den bekannten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Franz Monheim, Hohestraße 62—.
Dreifensteriges Haus mit Valcon Nosenstraße 34 maheder Rheinau,
Emanuel, Agrippastraße
be 5.
Hohestr.8L, L. Hanne. Hohestr.84,
Hosenträger eigener Fabrik
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Hosenträger mit Federgurtband
Hosenträger mit Seidenzügen Hosenträger nach Professor Jüger Hosenträger mit la. Wildledergarnitur Hosenträger mit la. Stickereien Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis
M..00 „.00 „.00 „.50 „.00 „.50
Hohestr. 84, L. Hamme, Hohestr. 84. Jos. Kannengießer,
Specialität:
Kirchenmalerei.
Stationen auf vergoldete Metallplatten,
unzerstörbar,
geschm ackvoll und künstlerisch durchgeführt. Höchste Anerkennung.
Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahnschmerz beseitigen.
Behandlung durchaus schmerzm. Lachgas u. Chloroform. # J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.“
Billlig! Billig!
Denaturirten Spiritus,
fast ganz geruchlos, per Liter 45 Pfg.,
2 Krebsgasse 2.
Gartenmöbel
aus Eichen-Naturholz, fein lackirt, dauerhafter und billiger, bequerzer und hübscher als Eisenmöbel, emphehlt die Fabrik von
Fr. W. Vertrams in Dortmund.
# an verlange illustr. Preisliste.
Zur Communion3
empfehle 8
3 Hemden 2
* für Mädchen und Knaben,#
s Handschuhe rc.,#
„ außerordentlich billig. ∆
3.„— S. Mehler. 2
( 22— Hohepforte 22—. 2
Joseph Kraus
Tischler,
Kl. Telegraphenstraße Nr. 5, Der- empfichlt
Ubernahme ganzer umzüge, sowie Joliren und Frottiren der Möbeln
nach billiger, reeller Bedingung.
Denaturirter Spiritus,
sast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Pfg. Blaubach 41.*
- in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Junehäre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen
gratis.
Kolner
Fahnen=, NotleaurLampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr. o#
ahnenstangen
in jeder Größe stets vorräthig zum Aufrechtstellen und Auslegen, mit und ohne Eisenwerk, zu den billigsten Preisen. Auch wird die Befestigung derselben billigst überKonimmen.
Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik von
M. Zaun,
Vor St. Martin 5.
An reicher Auswahl! Fertige Rouleaux m. all.
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u. weiss.
Fertige Gardinen mit
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 K. u. höher.
Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe. Stangen, Klammern, Quasten etc. empfichlt als Specialität
Il. J. Bornheim,
Decorateur, Antonsgasse 5, gleich an d. Schildergasse.
Möblirtes
mit Pension, 1. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122&mmp Samstag, 5. Mai 1833.
Kaffee,
roh und täglich frisch gebrannt(naturell und candirt) in allen Qualitäten aut und preiswerth, empfielt die Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handlung
von Hermann Hild,
Christophstr. 18, Probsteigassenecke.
Leere Kisten in allen
Dimensionen billig abzugeben.
Zeughausstraße 12.
Ehrenfeld.
Reine Naturweine unter Garantie.
Ein Haus in der besten Geschäfts lage an der Venloerstraße, in welchem seit Jahren ein Spezereigeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist krankheitshalber mit dem Geschäft sofort zu verkaufen. Das Haus ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Fr.=Offerten unter K 0 853 an die Expedition dieser Zeitung.
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. Pfälzer=Weine
von 65 Pfg. an per Flasche.
Nach Wunsch feinere Auslesen in jeder Preislage.
Bordeaux=Weine
von K. 1,— an per Flasche.
Deutsche und Französtiche
Schaumweine
von N. 2,50 bis K. 10,—,
Echt französische
Cognacs.
Preislisten stehen zu Diensten.
Kölnische Weingesellschaft
E. Neuss&amp; Co.,
An Lyskirchen 16.
Tisch.„Besetzt, und ohne meinen Befehl? Nun, der Oberst soll mir einen Rüffel kriegen. Rufen Sie meinen Kosacken, Doctor; ich will mich sogleich daran machen!“
„Nicht so eilig, wenn's beliebt,“ sagte der Wundarzt trocken, dessen unterthäniges Wesen sich seltsam veränderte.
„Der Mensch ist toll!“ brüllte Swinin, ergriff eine nahestehende Flasche und schleuderte sie nach dem Kopfe des Unverschämten. Dieser entging dem Wurf, kam aber zu seinem Patienten zurück, versetzte ihm eine schallende Ohrfeige, drehte sich auf dem Absatz um und sagte:„Abraham, gib ihm einen beruhigenden Trank und laß ihn die officiellen Nachrichten lesen.“
„Ich— lasse— dich hängen, Hund!“ röchelte der General, der vor Wuth zu ersticken drohte;„hängen, viertheilen, verbrenuen! Räuber, Galgenstrick— Podletz! Abraham, schicke nach dem Profoß!“ (Fortsetzung folgt.)
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, garantirt reinschmeckend, von 1,20 bis zu 2,00 per Pfund sowie sämmtliche Colonialwaaren in bester Qualität empfiehlt
Heinrich Spitz, 12 Marsilstein 12.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Urngegend geeignete
Vertreter gesucht.
Offerten unter II an die Exp. d. Bl.
Mantel Näherinnen.
* für's Atelier zum Verändern auf sofort gesucht.
für's Atelier zum Verändern auf sofort gesucht.
P. W. Ossendorff,
0„Zur guten Quelle". Waidmarkt
an Sonn= und Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
.:. H. Messen: 5½, 7, 8 m.
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen der“ in der Sonntags=Beilage des Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¾, ½½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 41½— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Wred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6¼ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunivert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße). 3½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And. St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mesjen: 6 m. Pred., 7, 8, 9,10 Hochamt
— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 10½ m. Pred., 11 D. Singm.— 3 Christ.., 4¼ And. an. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And. m. Pred.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 110 Hochamt, 11 9. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. ., ½5 And. m. Seg.
Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D.
Singm., 8, 9½.— 5 Complet. St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½ m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 6 Compl. od. sacramental. And. m. Pred. St. Severin. H. Messen: 5½, 6½, ½. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Alugustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.„
St. Columba. H. Messen: 5½, Hochamt, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros.=And.
Francisc.-Kapculc(Strei
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2½ Christ.., ½5 Pred. u. And., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 0½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
St. Ursula.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse) H.
Messe m. Pred.: 7½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: ½6. St. Pantalcon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christ.., 5 Pred. u. Compl. Kapelle de Nocl=Marien=Hospittal (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 752, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. — 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., 7 And.
Kalt. H. Messen: 6 m. Pred., 7½2, 8½ m. Pred., 10 Hochamt mn. Pred. — 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½ D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 6 m. Homklie, 9 Hochamt mn. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½2 Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½ 9¼,
11 m. Pred.— 21 And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 10½ D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Locales.
Ein junges evgl. Mädchen aus geb. Familie sucht Stelle zur
Erl. des Haush.
ohne gegs. resp. etwas Vergüt.
###amilien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. K a. d. Exp. d. E
AbonnentenSammler
und anständige Leute, welche sich dazu widmen wollen und mit guten Zeugnissen versehen sind, auf ein neues, zugkräftiges Werk, bei einem wöchentlichen Verdienst von 20—30 K. für Köln und auswärts, gesucht.
L. Pohl, 15Luremburgerstr. 15, Neust.
Das Personal des Stadttheaters für 188889 besteht aus
folgenden Damen und Herren(die neu engagirten Mitglieder sind mit einem * bezeichnet) Regie: Ernst Lewinger(Schauspiel), Louis Ockert(Oper), Adolph Steinecke(Posse), Emil Milan(Hülfs=Regisseur), Wilhelm v. Schmid (Oper). Musik: C. W. Mühldorfer und Arno Kleffel(Capellmeister), Bertholo Filler(Musik= und Chor=Director), Gustav Holländer(erster Concertmeister), F. Goldmann(zweiter Concertmeister), L. Hegyesi(Cellist). Schauspiel: Frl. Maria Brandtmann, Frl. A. Reichenbach,
Verlegte meine Wohnung und Geschäft von Waisenhausgasse 19
Heinr. Hub. Fasbender,
Vergolder= u. Einrahmungs=Geschäft.
5tjerna, Frl. J. Schwarzenberg, Fr. C. Lanius, Frl. Helene Voß, Frl. Rosa
Berlany, Frl. Marie Bronn,*Emanuel Stockhausen, L. Heine, C. Leisner, O. Beck, A. Weisse, L. Zimmermann, A. Steinecke, Stallmann, E. Milan, Fritz Kanow, Alfred Bocka. Oper: Frau Antonia Mielke, Frl. Kollar, Frl. Costanza Donita,*Frl. Gloßer, Frl. Johanna Richter, Frl. Meta Kalman, Frl. Bertha Sandow, Frl. Esther Füredi, Frl. Marie Clever, Frau Flies, Emil Götze(tritt ein, wenn er wieder gesund ist), Dr. Seidel, Alexander Oswald,*Emil Walther, M. Bürger, Kaps,*Karl Mayer, Baptist Hoffmann,*L. Strakosch, W. Schaffganz, Cl. Schaarschmidt, F. Litter, W. v. Schmid, Ulbrich, A. Göttmann. Ballet: Hr. Balletmeister Tomasin, Frl. M. Irmler.
X Die französische Operetten=Gesellschaft gab vorgestern die perelte„Joséphine vendue par ses soeurs,“ ein Machwerk, das künstOy
lerisch unter dem„Glücksengel" steht, an Cynismus denselben aber übertrifft. Die Vorstellung war noch spärlicher besucht als die erste. In den Beifall, der sich nur noch schüchtern hervorwagte, mischten sich bereits energische Zischlaute, die denselben abwehrten.
Hr. Schulrath Alleker wurde im Jahre 1863 als Director an das königl. Schullehrer=Seminar zu Brühl berufen. Durch sein reiches Wissen und seine Pflichttreue hat er es verstanden, die Hochachtung seiner Schüler in hohem Maße sich zu erwerben. Daher halten alle Lehrer, die aus dem Brühler Seminar heivorgegangen sind, es für eine ehrenvolle Verpflichtung sich an der Feier des fünsundzwanzigjährigen Jubiläums zu betheiligen. Ein Festcomité von ehemaligen Schülern hat sich unter dem Vorsitz des Hrn. Esch .iler(Köln) schon vor längerer Zeit gebildet.
Das Namenstagsfest und der Jahrestag der Consecration des hochw. Hru. Erzbischofs wurden vorgestern im erzbischöflichen Priester=Seminar festlich begangen. Der Feier wohnten der hochwürdigste Herr, das Domcapitel und der Pfarrklerus der Stadt bei. Für die Professoren und Alumnen brachte der Hr. Präses Dr. Ludwigs die Glückwünsche dar. Dann folgten Gesangvorträge unter Leitung des Hrn. Domcapellmeisters Cohen und Reden, darunter eine in lateinischer Sprache, über die Katholi cität der Kirche. Der Hr. Erzbischof ermahnte am Schlusse unter dem Aus drucke des Dankes die Alumnen, den h. Philippus zum Vorbilde für ihr Studien zu nehmen
ih Deu römischen Fund an der Wollküche betreffend, worüber wir in Nr. 117 des Kölner Local=Anzeiger berichteten, wird uns noch Folgendes geschrieben. Fortgesetzt bereiten Ueberreste römischer Bauten den Canalarbeitein an der Wollküche große Hindernisse. Namentlich die nördliche Abschlußmauer ist sehr dick und eisenfest und läßt diese sowohl als auch die nach Süden bis zur Ecke der Wolkenburg sich fortsetzenden Mauerreste auf ein Gebäude von größerer Ausdehnung schließen. Gestern holte man ein eigenthümliches aus dicken Eisenstangen zusammengenietetes Gerüst heraus, welches mit Ziegelplatten überwölbt war.
Stimmen aus dem
armor-G
von
Uebernahme ganzer Bauten. Granitspülsteine in größter Auswahl fertig auf Lager. Prompte und billige Be dienung.
Nachenerstr. 67.
aus anständiger Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift,
findet in einer größern Weinhandlung Gelegenheit, die Kaufmannschaft zu erlernen. Selbstgeschriebene Anträge sind franco unter J an die Expedition dieses Blattes zu richten.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant et Cie. Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll).
Deutsche
der Firma S. Schömann, Trier,
offerirt zu Original Fabrik=Preisen
tolrg. 6. Herm. Langen Wwe.
Destillateur
für eine hiesige größere Destillerie baldigst gesucht, welcher selbständig die Destillerie führt und sein Fach gründlich versteht. Reflectanten nur mit besten Zeugnissen und für dauernde tellung belieben sich zu melden. Fr.=Off. u. L D 868 bes. d. Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Communion=
Kerzen
empfiehlt zu den billigsten EngrosPreisen
Ludw. M. Breuer,
34 Ehrenstrasse 34.
Vertreter
der Wachswaaren=Fabrik Münch&amp;
Rieder, Augsburg.
12 Ehrendiplome und Preismedaillen.
Fabriklager en gros&amp; en détail.
34 Ehrenstraße 34.
Feinstes Sauerkraut
empfiehlt
Arnold Kohlhaas,
Weyerstraße
Passende
Communion=Geschenke!
Als solche empfehle ich die Gebetbücher meines Verlages in Sammt, Elfenbein= und feinen! Leder=Bänden.
52 Verlagsbuchhandlung,
Köln, Marzellenstraße 20.
Ein gewandter, herrschaftlicher
Diener,
gesetzten Alters, katholisch, im Serviren und allen häuslichen Arbeiten erfahren, mehrerer Sprachen mächtig und auf Reisen bewandert, sucht Stelle. Eintritt kann gleich erfolgen. Offerten werden erbeten an Christian Eilinghoff postlagend Düsseldorf.
krenzsaitig, neue u. gebrauchte, billig zu verkaufen und zu
vermiethen.
Eduard Krähmer,
-<space> E h r e n s t r a ß e<space> 1 0 2.<space>
Pianinos,
Eine gesetzte
mit guten Zeugnissen, welche die feine und bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Franco=Offerten unter K K 849 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Zwei ordentliche Dienstmädchen Tagobertstraße 7.
[107]„Es ist nicht alles Gold, was glänzt“ kann man wohl auch b
unserer Stadterweiterung sagen; lenkt man nämlich ein Mal seinen Schritt von der herrlichen Ringstraße ab, so kann man Zustände finden, die aller Beschreibung spotten. Am schlimmsten ist es mit der Fortsetzung der Antwerpenerstraße, dem sogenannten Vogelsangerwege, bestellt. Diese Thorstraße wird, wie amtlich festgestellt ist, täglich durchschnittlich von 220 Fuhrwerken, 15 Reitern und 2000 Fußgängern passirt. Nachdem nun auf eine Vorstellung beim Ober=Präsidenten der Rheinprovinz der Minister für öffentliche Arbeiten die Entscheidung getroffen, daß die Stadt Köln verpflichtet ist, die Vogelsangerstraße in einen fahrbaren Zustand zu versetzen, hat man geglaubt, dieser Verpflichtung dadurch nachzukommen, daß man Schutt, Sand und Kies dort auffahren ließ. In Folge dessen liegt jetzt die Straße 14 Meter höher wie die anliegenden Aecker; die Breite der Straße beträgt etwa 3 Meter. Fuhrwerke können demnach dort nicht kreuzen und die Fußgänger sind genöthigt, beim Herannahen eines Karrens, wollen sie nicht bei der Enge des Wges und dem schlüpfrigen Boden sich der Gefahr aussetzen, unter die Räder zu kommen, auf die tiefer liegenden Aecker sich zu flüchten. Täglich mehren sich die Klagen der Passanten, und lange schon fürchtete man, daß dort ein Unglück geschehen würde. Mich hat das Schicksal nun getroffen. Vorgestern wurde mein Sohn von einem Pferde, das sich aufbäumte, und dem er nicht schnell genug ausweichen konnte, geschlagen und trug, wie im
Hospitale festgestellt wurde, eine schwere Verletzung des Kopfes mit Zersulitterung des Knochens davon. Wer trägt nun an dem Unglücke die Schuld
Nippes. H. Messen: 5½, 7½ m.
Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 3 Christ. ., 5 And. m. Segen.
Nichl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. u. And., 4 Pred. u. And.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr.
Kirche Mora 10 Uhr.
Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½ Uhr. Rippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
splitterung des Knochens davon. anders, als die Stadt Köln, die solche Zustände geschaffen. Bei gutem Willen wäre es der Stadt ein leichtes, die Antwerpenerstraße auch über den Vogelsangerweg hin durchzuführen, da fast alle anstoßenden Grundbesitzer, mit Ausnahme der beiden bekannten auswärtigen Herren, mit der Anlage einverstanden sind. Gegen solche wendet die Stadt an Straßen, die lange nicht die Bedeutung der Antwerpenerstraße haben, das Expropriations=Verfahren an,— warum hier nicht? J. E.
108] Der Frühling ist da, und es haben die zahlreichen gefiederten Sänger des Feldes und Waldes ihre Wohnungen wieder bei uns aufgeschlagen. Leider ziehen jetzt auch die rohen Buben wieder aus, den Vögeln Nest und Ei wegzunehmen. Da ist es Aufgabe der Freunde der gefiederten Welt, dies Zerstören der Nester und der Brut zu verhindern. Aufgabe ist es zunächst der Schule, die Kinder durch geeignete Belehrung von der Nützlichkeit der Vogelwelt zu überzeugen und ihnen Liebe zu derselben einzuflößen, jedes Zerstören der Nester streng zu verbieten und Uebertretungen zu bestrafen. Sache der Eltern ist es, diese Arbeit der Schule zu unterstützen. Zerstören der Vogelnester durch der Schule Entlassene sollte man zur Anzeige bringen; das Ausnehmen der Singvögel wird mit hohen Geldstrafen geahndet. Natürlich muß auch der Kampf gegen andere Feinde der Singvögel, wie Katzen und dergleichen, aufgenommen werden. Wir möchten noch daran erinnern, den Vögeln, denen durch das Ausroden der Hecken und Wälder immer mehr die Gelegenheit zum Nisten entzogen wird, durch Aufhängen von Nistkästchen passende Brutplätze zu verschaffen. W. M.
Civilstand der Stadt Köln. 3.
Geburten, Kunigunde. T. v. Jos. anz, Tagl., Spulmannsg. 33.- Pet., S. v. Paul Moritz, Tagl., Bayenthal, Kölnstr. 99.- Karl, S. v. Peter Neudeck, Bäcker, Severinstr 239.- Anna, T. v. Theod. Thomas, Tagl., Schafenstraße—11.- Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Zündorf, Schuhm., Mariengar
teng. 14.- Jacob, S. v. Jac. Pering, Faßb., Follerstr. 29.- Maria Gertr.,
. v. Bernh. Robels, Faßb., Follerstraße 40.= Emil Otto, S. v. Jul. Wilh. Reinh. Heeß, Uhrmacher, Pantaleonswall 66—68." Joh. Friedr. Wilh., S. v. Joh. Friedr. Wilh. Lehniger, Tagl., Bonnerstr. 76.
Sterbefälle. Joh. Heinr. Oertel, 5., Thieboldsg. 39.- Vet. Schmitt, verh., Spar= und Leihkassen=Rechner, 70., zu Bingen.- Walth. Schmitz, 1<space> J.<space> 5<space> M.,<space> W e y e r s t r a ß e<space> 9 3.<space>-<space> A n <space> tonio de Spirito, verh., Mosaikarb., 27., Heinsbergstraße 25.- Friedr. Wilh. Ernst Langmann, 1 J. 9., Carthäuserwall 31.- Eberhard Heutke, unverheir, Musketier, 22., Carthäusergasse 17." Joseph Riphahn, verh., Kaufm., 55., Höhle 26. Agnes Quantius, 1 J 11., Gr. Spitze 59.- Marg. Bastian, 22., Ankerstr..- Math. Beckers, verh., Schneider, 54., Avrippastr. 71. Kath. Breuer, geb. Stöcker, 50., Goldg. 19.- Christine Nalbach, 1., Ferculum 46.
Heirathen. Friedr. Schmitz, Lederzurichter, u. Anna Simons, Beide v. hier.- Theod. Ditger, Tagl., u. Kath. Dahlhausen, Beide v. hier.- Peter
von in des Zim Fr
erthe
tuos
Unt.
Mus
An
d
Alt
Abe
Er
Köli
Ka
bers
Nad
Lehr
Kör
Abe
Tel.
und
mäl
aus
gesch
Das
Erh
Kräf
auf
das
11
Kölr
Tag
sprec
lichen
Gere
Für eine Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung in
einer Kreisstadt wird zum baldigen Eintritt ein katholischer
Lehrling gesucht
mit guten Elementar=Schulkenntnissen. Kost und Logis frei.
Franco=Offerten unter K T 858 bes. die Expedition der Köln. Volksztg.
Communion-Anzüge,
Herren= und Knaben=Anzüge, Mannfacturwaaren aller Art zu den billigsten Preisen auf Credit. J. Lazarus, Lungengasse 288.
neuer
hat!
gestel
tigkei
lend
mitte
den
dies,
bestät
Auge
anges
schnei
500
Der
in d
und
Anla
8 der C
reits
zubrik
Carthaus, Buchdruckerei=Besitzer, v. Bonn, u. Margar. Güsten, v. hier.= Martin Géron, Ingenieur, v. Stolberg, u. Louise Thoratier, v. hier.Clemens Mirgel, Metzger, v. Meckenheim, u. Eleonore Grünewald, v. Oberlahnstein.=Herm. Wasserburger, Agent, v. Niederzissen, u. Clara Reiffenschneider, v. Neuwied.- Franz Decker, Tagi., u. Beatrix Schiefer, Beide v. hier.- Ludwig Herschel, Taglöhner, v. hier, u. Maria Junck, v. Melaten.- Theodor Neuhaus, Schreiner, v. Oberbergstraße, und Anna Fischer, v. Bösperde.- Friedr. Steinkopf, Zimmermann, v. Leipzig, und Sophia Spree, v. Osnabrück.- Maxi milian Wirtz, Rechtsanwalt, und Pauline Brölsch. Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Bednareck, Schrifts., Appellhofplatz 24, und Apollonia Cöllen, Friesenstr. 50.
- Theodor Busch, Tagl., und Odilic Eschweiler, Wwe. Rönig, Beide Schemmergasse.- Peter Linden, Schmied, zu Deutz, und Emilie Weyerstraß, Albertusstraße 32.- Wilh. Schüller, ohne Gewerbe, zu Sülz, und Anna Pfrommer, Pantaleonsmühleng. 19. Peter Becker, Kutscher, und Maria Steinbach, Wwe. Rerink. Beide Georgstraße 12. Wilh. Flohr, PrivatSecretair, Weyerstraße 83—85, und Wilhelm. Ackermann, Friedrichstr. 18.
Nicol. Alsbach, Fuhrmann, und Maria Kraus, Beide Straßburgerg. 7. Joh. Heinr. Offermann, Kaufm., hier, und Anna Maria Josepha Vasters, zu Aachen.
vom Eigel cunter II Woche
welche Theil les O
See, Gletsc welche eigene bleiber nach( mond 9 das P Truth. das 6 .70 d Speck, .15 d .50,
P. theilter
Chemi Abs. 3 hatte densten Sitzun Angekl Instan Engels alterig verurt

azu 2uges entfür
1g.
baldie
ündmit
inde
rped.
s1ros:
P
h ap
illen.
tail.
34.
her
Ser: beiten ächtig Stelle. ferten Eieite u. llig zu nd zu
in
feine esucht. 49 an tg.
uste 7.
= und ig in
ildigen
ht
nissen.
58 bes. ztg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Hamstag, 5. Mai 1833.
Seite 7.
Familie
von drei Personen sucht zum 15. Mai in anständigem Hause in der Nähe des Museums 2 durcheinander gehende Zimmer im Preise von 18—20 M. Fr.=Off. u. Nr. 732 a. d. Exp.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Herm. Jos. Richartz,
Musiklehrer. Pantaleonstraße 2.
Lehrerin,
elementarisch geprüft, sucht Kindern Nachhülfe in allen Fächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 720 a. d. Exp. d. Bl.
Geprüfter Mittelschullehrer
und Rector ertheilt Unterricht und Nachhülfe in Latein, Französisch, Englisch und Rechnen. Fr.=Offerten unter Nr. 652 a. d. Exp.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolg Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein erfahrener Elementarlehrer.
Propsteigasse 1.
Capitalien
Capitalien
in jeder Größe auf gute 1. und 2. Hypothek zum Ausleihen zu 4½ bis 5 pCt. bereit. Agenten verbeten. Fr.= Off. u. Nr. 708 a. d. Exp. d. Bl.
6000 Thlr.,
auch getheilt, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Köln.
48.000 und
7500 M, jedes für sich, zusammen oder getheilt, für gute Hypothek per 1. Juli zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 689 an die Expedition dieses Blattes.
.—500 Mark
von einem Handwerker gegen ein Accept auf 3 Monate gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Exp.
Verloren&amp; Gefunden.
Stehen geblieben
Regenschirm. Marsilstein 8.
Eine gelbe
Dogge zugelauf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
Patentschlüssel
vor’m Eigelsteinerthor verloren.
Neußerstraße 24.
Vermischtes.
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8, Wäsche= und Weißwaaren=Fabrication.
Anständige Leute
finden billig Kost und Logis, guten bürgerlichen Mittagtisch 40 Pfg. und höher. Gr. Griechenmarkt 95.
Zwei bis
vier ordentliche Handwerker erhalten Logis. Bobst caße 21.
Kost
und Logis finden 2 ordentliche Leute. ##l. Witschgasse 24.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
Einquartierung
wird angenommen. Schnurgasse Nr. 4, Drahtflechterei
und Siebmacherei von Peter Hermanns, Köln, Severinstraße 201, empfiehlt sich im Anfertigen von Hühnerhäusern, Gartenlauben, Garten=Abschlüssen sowie allen Drahtarbeiten zu billigen Preisen.
mache dat Moß voll, deshalb setzen wir dat neue„bei uns“, mede en die Mede!
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. J. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 10., Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
al.
ter, v. hier. Stolhier. NeckenOber= Agent, keiffenDecker, seide v. löhner,
v. MeSchreiAnna Steing, und Maxi id Pau1. Jos. platz 24, str. 50.
Odilic Schenn: schmied, erstraß, Schüller. Anna z. 19. Maria Georg Privat 5. und str. 18. n, und gerg. 7. ., hier, ters, zu
Gerichts-Verhandlungen.
6 Der Strafsenat des Oberlandesgerichts hat, wie wir s. Z. mittheilten, kürzlich das freisprechende Erkenntniß in der Anklagesache gegen den Chemiker Jakob Henseler von hier, welcher der Uebertretung des§. 14., Abs. 3, der Gewerbe=Ordnung beschuldigt war, aufgehoben. Der Angeklagte hatte ein Inserat veröffentlicht, in welchem er sich zur Heilung der verschiedensten Krankheiten empfahl. Die Strafkammer schloß in der vorgestrigen Sitzung sich den Gründen des Oberlandesgerichts an und verurtheilte den Angeklagten zu 50 M. Geldbuße, sowie zur Zahlung der Kosten der drei Instanzen.— Ein frevelhafter Messerheld ist der Fabrikarbeiter Heinrich Engels aus Niederempt. Der achtzehnjährige Bursche stach einen gleichalterigen Genossen mit einem Messer in das linke Ohr. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängniß.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69. Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
kaiserlichen
* Berlin, Donnerstag 3. Mai. Der Kaiser verblieb bis zum Abend außer Bett, theils auf dem Sopha, theils im Lehnsessel. Er nahm in dem letztern gegen 8 Uhr noch das Abendbrod ein.
11 Berlin, Freitag 4. Mai,.45 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Entzündung des Wundcanals, welche beim Kaiser zu der in den letzten Tagen erfolgten Steigerung des Fiebers geführt hat, ist völlig verschwunden. Der Kaiser war gestern Nachmittag fast fieberfrei, und brachte mehrere Stunden im Lehnsessel am Fenster sitzend zu mit Lecture beschäftigt. Die große Körperschwäche verbietet einstweilen noch jede körperliche Bewegung. Abends trat das Fieber wieder ein.
-b- Charlottenburg, Freitag 4. Mai, 10.25 Vm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Der Kaiser ist heute Morgen fieberfrei und befindet sich zeitweise außer dem Bett. Die Kräfte nehmen allmälig zu. Bulletins werden bis auf weiteres nicht mehr täglich ausgegeben werden.
* Berlin, Freitag 4. Mai,.5 N. Der Kaiser hat recht viel geschlafen, jedoch war die Nacht häufig durch Husten unterbrochen. Das Fieber war sehr gering und Morgens verschwunden. Die Erholung Sr. Majestät schreitet langsam fort; man hofft, der Kräftezustand werde sich täglich heben. Der Kaiser wurde heute auf dem Rollstuhl in's große Empfangszimmer gefahren, wo er das Kronprinzen=Paar empfing.
11 Berlin, Freitag 4. Mai..— Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser verbrachte auch den heutigen Tag größtentheils im Lehnstuhl oder auf dem Sopha. Dem Berliner Tageblatt zufolge soll der Kaiser wieder, wenn auch ganz leise, sprechen können.
— Sehenswerthe Erdarbeiten werden gegenwärtig an der nördlichen Umwallung ausgeführt. Wer sich dafür interessirt, wandere an Gereon hinaus durch das Gladbacher Thor und wende sich draußen an der neuen Umwallung gleich nach rechts. Der Unternehmer Nicola Waxweiler hat dort einen großen, durch Dampf betriebenen Trocken=Bagger aufgestellt, der zum Ausschachten des neuen Festungsgrabens dient. Die Thätigkeit vieler hundert Erdarbeiter wird hier von einer großen Maschine spiesend bewältigt. Der Apparat ist nach Art der Bagger gebaut. Er schaufelt mittels 20 Eiseneimern, die an einer Gliederkette ohne Ende befestigt sind, den Graben in seiner ganzen Breite bis zur Sohle aus. Unmöglich wäre dies, wenn nicht die Strecke bis zu beträchtlicher Tiefe aus lockerm Sand bestände, in dem nur wenig Steine von erheblicher Größe vorkommen. Augenscheinlich sind dort mächtige Sandlager bloßgelegt, die in der Vorzeit angeschwemmt wurden. Wenn die Eimer glatt und tief in den Sand schneiden und die Maschine in voller Thätigkeit ist, fördert sie pro Stunde 500 chm. Zum Füllen eines Wagens gehören dann nur wenige Minuten. Der Sand wird größtentheils zur Aufhöhung des Walles, zum andern Theile in der benachbarten großen Ziegelei des gleichen Unternehmers verwandt, und in beiden Fällen durch eine kleine Locomotive befördert. Die ganze Anlage bildet ein lohnendes Ziel für Spaziergänger.
X Neue Pserdebahnstrecke. Am 10. d. M. wird mit dem Legen der Geleise auf dem Hansa=Ring begonnen werden. Das Material ist bereits daselbst angefahren worden.
:: Die alte, schöne Sitte, an den Häusern Heiligen=Statuen anzubringen— eine Sitte, die einer alten, vorwiegend katholischen Stadt so wohl annem—. rommt vielfach wieder in Aufnahme. Außer einem neulich vom Heumarkt gemeldeten Fall sahen wir dieser Tage das neue Haus Eigelstein Nr. 102 mit einer würdigen Madonnen Statue geschmückt. Dacunter steht die Haus=Inschrift:„Stehe fest und gut— In Gottes Hut.“
H Im Panorama International machten die Besucher in dieser Woche eine Reise in die französischen Alpen. Die Eindrücke, welche der Beschauer empfängt, sind höchst manchfaltig. Da sind die zum Theil in ganz verschneitem Zustand vorgeführten Dörfer von St. Gervais, les Ouches, Argentière, Tour, vor allem Annecy mit dem gleichnamigen See, die reizenden und gigantischen Partieen des Mont=Blanc, die Gletscher, Gletschermeere, Eisgänge und Eishöhlen, die verschiedenen Schneeformationen, welche besonders für diejenigen von Interesse sind, welche jene Gegenden aus eigener Anschauung kennen gelernt haben. Diese Ansichten von Savoyen bleiben bis heute Abend zu sehen. In der nächsten Woche wird die Reise nach Californien, New=York, an den Niagarafall, Hufeisenfall, nach Richmond, Washington, in den Tempel der Mormonen am Salzsee rc. führen.
Köln, 4. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.30 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 275 das Stück. Hecht 1,00 Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,20, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert.65, gesalzen 0,60, Schmalz 0 0, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,40, rothe .50, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Deu
Freiheitstraße 57, G. Volkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 55, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
I.
In dem durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, hierselbst vom 1. Juli 1887 eröffneten gerichtlichen Theilungs=Verfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten Eheleute Anton Volkmann, zeitlebens Garnison= Verwaltungs=Director, zuletzt außer Dienst, und Clara, geborene Wertesczika, wird der unterzeichnete Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz in Köln,
Montag, den 28. Mai 1888, Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Appellhosplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln, in der Gemeinde und im Kreise gleichen Namens, vor den Siebenburgen gelegene, mit Nr. 26 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 14, unter Nr. 76/4 der Parzelle,
unter Zugrundelegung eines Schäzzungspreises von 18,000 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, den 20. April 1888.
G. Meinertz.
Geffentliche Verpachtung.
Auf Ersuchen der Erben von Kempis wird der unterzeichnete Notar am
Dinstag, den 8. Ma
Uhr, im Locale des Wirthes Terhag an Barbarossaplatz vor dem Weyerthore,
folgende, den Erben von Kempis zugehörige Ländereien:
a. 6 Morgen 102 Ruthen, gelegen„unter'm Kirchhofe“, in der bisherigen Bürgermeisterei Müngers dorf,
b. 2 Morgen 153 Nuthen, gelegen„im Raderthal“ in der bisherigen Ge meinde Noudorf, und
c. 6 Morgen 45 Nuthen, gelegen„am Gottesweg“, ebenfalls in der bisherigen Gemeinde Nondorf,
in verschiedenen Abtheilungen öffent lich an den Meistbietenden auf sechs Jahre verpachten.
Köln, den 27. April 1888.
G. Meinertz.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehämmerte Schlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M..60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
3 Das Schössengericht bestrafte einen Fuhrmann aus Worringen mit acht Monaten Gefängniß und ordnete seine sofortige Verhaftung an. Der Bursche hatte in genanntem Orte ohne Veranlassung einen Mann mit Messerstichen tractirt und einen andern Mann, welcher dem Angegriffenen zu Hülfe kam, auch drei Mal in den Kopf gestochen.— Ein Tagelöhner von hier war beschuldigt, bei einem Stellmacher einen Handwagen, sowie einem unermittelten Besitzer in der Umgegend von Köln einen Karren gestohlen zu haben. Auch hatte der Angeschuldigte bereits Vorkehrungen getroffen, das Vermögen eines Schreiners zu Wesseling um 25 Mark zu schädigen. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß.
Die Schlosser=Jnnung hielt am Donnerstag ihre Monats=Versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. In dekselben wurde das Fest=Programm für den am 17. bis 19. Juni 1888 in Köln abzuhaltenden dritten Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen berathen und festgestellt. Bei Gelegenheit des Verbandstages soll eine Ausstellung von Hülfsmaschinen und Werkzeugen für den Schlosserei=Betrieb, sowie von eigenen Arbeiten hiesiger Schlossermeister stattfinden. Auch soll voraussichtlich alsdann die neue Fahne der Schlosser=Innung ihre Weihe erhalten. Die Innung zählt gegenwärtig 74 Mitglieder. Sechs Lehrlinge sind mit ihren Arbeiten für die demnächst stattfindende Gesellenprüfung beschäftigt.
n Der Fischschutz=Verein für den Reg.=Bez. Köln hielt Dinstag=Abend seine Monats=Versammlung ab, welche schwach besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Garthe, theilte den Mitgliedern mit, daß der Vorstand americanische Forellen Schwarz= und Rheinbarschen eingesetzt, welche Mitte Mai laichen würden. Somit könne die Ausbrut bereits Ende Juni erwartet werden. Die genannten Fischsorten kosteten inclusive Fracht Mark 160.40. Die Mitgliederzahl des Vereins ist seit der letzten Monats=Versammlung um nenn Mitglieder gestiegen. Der Jahresbericht pro 1887 soll innerhalb 14 Tagen an die Mitglieder durch die Post versandt werden. Der Vorsitzende beklagt, daß die Holländer einen riesigen Antheil an dem Lachsfang nähmen, den sie mit Maschinerieen betreiben, und sich jährlich circa drei bis vier Millionen Lachse aneigneten. Ferner wies Herr Garthe auf die traurige Thatsache hin, daß mit hoher staatlicher Genehmigung der Fischfang an der Wesermündung an eine holländische Actien=Gesellschaft auf zwölf Jahre verpachtet worden sei. Dem Förster Gröningen aus Eitorf wurde für eine erlegte Fischotter eine Prämie von fünf Mark zugesprochen. Zum Schluß empfahl der Vorsitzende den zahlreichen Besuch der in diesem Monat stattfindenden Fischerei=Ausstellung im Zoologischen Garten zu Münster.
es Der Rheinische Pestalozzi=Verein veranstaltet eine Verloosung zur Unterstützung hülfsbedürftiger Lehrer=Wittwen und=Waisen welche am 19. Mai d. J. in Duisburg stattfinden wird. Der Hof=Pianoforte=Fabricant Rud. Ibach Sohn, Barmen=Köln, hat dem genannten Verein als Hauptgewinn ein Pianino im Werthe von 1100 M. geschenkt, welches im Schaufenster des hiesigen Ibach'schen Geschäftes, Unter Goldschmied, ausgestellt ist. Loose zu einer Mark sind daselbst noch zu haben.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Mai d. I. wird das auf dem Grundstücke des alten FortsV an der Zülpicherstraße errichtete
in Benutzung genommen. Dasselbe ist vorzugsweise zur Aufnohme von an ansteckenden Krankheiten leidenden Personen bestimmt. Derartig Erkrankte sind zunächst mittels Einreichung eines ärztlichen Attustes bei dem BürgerHospitale anzumelden. Von letzterer Anstalt aus wird alsdann nach Lage des Krankheitsfalles die Zuführung der erkrankten Person zum Hülfskrankenhause, nöthigenfalls auch deren Abholung mittels des Krankenwagens, angeoidnet werden.
Köln, 30. Avril 1885.
Die Armen=Deputation:
Zimmeriann.
in Köln,
mit Zuschlag auch unter der und zu jedem Preise.
In Sachen der Erben Eheleute Franz Hubert Deimann in Köln soll
am Montag den 7.
1888, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube desUnterzeichneten, Berlich Nr. 19, zu Köln
behufs„Auseinandersetzung das nachbeschriebene Inimobile, nämlich:
zu Kköln an der Enggasse gelezene, mit der Nr. 4— bezeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 25 als Parcelle Nr. 615/173 Enggasse —. Hofraum mit 1 Ar 88 Meter Flächengröße, tarirt 30,000 Mark, öffentlich und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, 20. März 18do.
vom Lande, kath., mit guten Elementarkenntn., für ein Colonialwaaren= Gesch. en gros&amp; en détail gesucht. Kost und Logis ohne Vergütung im Hause des Principals. Fr.=Offerten zun 9 G 824 an die Expedition der Kölnischen Volksheitung.
finl et in anständigem Hause Vonn's gegen Ueberwachung der Schularbeit von zwei Knaben (Sexta und Quarta)
freie Wohnung
nebst Frühstück. Näheres B A 24 postlagernd Borgt.
sucht gute Praxis in Rheinland oder Westsalen zui übernehmen.
Fr.=Offerten unter K E 847 bes die Exped. der Cöln. Volksztg.
Kölner Firmen=Register.
20. April Firmen=Reg. Nr. 665 Firma Lennarz=Bolten(Michael Lennarz), Köln, erloschen. Die Procura der Ehefrau Lennarz geb. Maria Bolten (eingetr. Proc.=Reg. Nr. 113) ist ebenfalls erloschen.
21. April Ges.=Reg. Nr. 2935. Firma Boley&amp; Cie., Commandit=Gesellschaft(Joh. Gerh. Boley und ein Commanditist), Köln. Der Gesellschafter Boley ist durch den Too ausgeschieden; an dessen Stelle ist dessen Wwe. Helene, geb. Klencke, eingetreten.
27. April Ges.=Reg. Nr. 1286 Firma Schmitz,&amp; Cüppers, Köln, aufgelöst. Die Prorura des Kfm. Oscar Simon(eingetr. Proc.=Reg. Nr. 1335) ist erloschen.
21. April Ges.=Reg. Nr. 58 Firma Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Köln. An Stelle des durch den Tod aus dem Verwaltungsrath ausgeschiedenen Friedrich Herstatt ist Eduard Herstatt gewählt worden.
2. April Firmen=Reg. Nr. 5036 Firma W. Mauritz(Wilh. Mauritz), Köln.
27. April. Ges.=Reg. Nr. 2550. Firma Hermann Fischer&amp; Cie., Köln. Die Liquidation der bereits früher aufgelösten Gesellschaft ist erloschen.
28. April, Firmen=Reg. Nr. 503.. Firma Theodore Breitenbach(Frau Kfm. Max Breitenbach, geb. Theodore Nassauer, Köln.
30. April. Firmen=Reg. Nr. 3445. Firma S. Winter(Sally Winter), Köln, erloschen
30. April. Ges.=Reg. Nr. 2540. Firma Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Köln. An Stelle des aus dem Vorstande ausgeschiedenen Kaufm. Heinrich
Frank ist Rentn
Frank ist Rentner Louis Rothschild gewählt worden.
. Mai Firmen=Reg. Nr. 4496 Firma Thelen=Krämer(Frau Peter Thelen, geb. Maria Kramer), Köln, erloschen.
Mai Firmen=Reg. Nr. 5038 Firma Thelen=Krämer(Johann Peter Thelen), Köln.
1. Mai Firmen=Reg Nr. 5039 A. Seligmann(Abraham mann, Mülheim am Rhein),
1. Mai Proc.=Reg. Nr. 2282 Firmo Bahn(Peter Bahn), Köln. Der Inhaber hat seiner Ehefrau Louise, geb. Vollmer, Procura ertheilt.
Firma
SeligKöln.
Ehe=Verträge.
30. April zw. Karl Herm. Entzeroth, Köln, und Emilie Josephine Christine Teubner, Karlsruhe, Gütertrennung.
30. April zw.„Joh. Jos. Bessenich, Kalk, und Anna Maria Bröhl, Niederpleis, Kreis Sieg, Gütertrennung.
2 Billige Gebetbücher.
Eine Anzahl zurückgestellter GeG betbücher, deren Einbände etwas### gelitten haben, werden zusammen, aber auch einzeln, sehr billig ab B gegeben.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung, Köln,###
Marzellenstrasse 20. □
K
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 105.
Für Mitte August wird eine mit
guten Zeugnissen versehene
Wärterin gesucht.
Nur solche, welche ber bessern Familien gewesen sind, mögen sich melden unter J L 828 bei der Expedition der Köln. Volkszeitung.
Herrschaftliches
Nähe des Central=Bahnhofes, solid und elegant gebaut, mit allem Comfort der Gegenwart, ist sofort zu verkaufen. Grundfläche 3700 Quadratfuß. Bebaut 1700 Quat###atfuß. Garten 2000 Quadratfuß. Vreis 90.000 M. FrancoOfferten unter Nr. 641 an die Expedition dieses Blattes.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Mai 1888. Gasfabrik 19.1. Lab. 18.8. Stadt—.
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,00. Niedriger.00.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Samstag, 5. Mai 1333.
Zur ersten h. Communion der Kinder empfehlen wir unser reichhaltiges Lager von
Kathelischen Gebetbüchern
in reicher Auswahl in einfachen und eleganten Einbänden.
Zurückgestellte Exemplare zu sehr ermäßigten Preisen.
J. amp; W. Boisserée’s Buchhandlung,
Hohestraße 143.
Cründet
Wein-Handlung
einrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Cezganee: Köln a. Rli. Teig on
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rütlesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
□ O E S0C
Moselweinev..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„„1.#
Burgunder 2,00„„)5·2
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.
do.
gelber
2 72")
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber p. ½Fl.5,30 Benedictiner„
00.„„„„„
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„
Dry-Madeira
Portwein
Malaga„
Muscat-Lunel"
BRatavia-Arac
Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
Kölner Männer=Quartett.
„Freies Lied, Freier Einn“.
Sonntag den 6. Mai 1888, Abends 8 Uhr:
XVI. Stiftungsfest,
bestehend in
Vocal= und Instrumental=Concert
nebst
Fest=Ball
im Eden=Winter=Garten
unter Mitwirkung namhafter Solisten.
Karten zu ermäßiglen Preisen sind niedergelegt in den Eir#arren=Handlungen von R. Adolfs, Breitestraße, w. Buddelmeyer, Breitestraße und nomödienstraße, Jean Thomer, Kämmergasse, Werner Wahter, BreiteTaße, im Vereinslocale bei Jean Justen, sowie im Festlocale.
Cassapreis 1 Mark, eine Dame frei.
Der Vorstand.
ähnergesang.
Sebilnig Verein
Sonntag, 6. Mai, Abends 7 Uhr:
III. Stiftungsfest,
bestehend Concert, Theater und Fesstbail
im Saale des Pius-Bau(Sternengasse).
Enfrée 50 Pfg. Damen frei.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Karton sind niedergelegt in den Cigarren-Handlungen ven Hru. Nix, KartenTlohepforte, Hrn. Unger, Weidengasse 3, sowie im VereinsLocale bei Hrn. Lindlahr, Rheingasse, und im Pius-Bau.
Neuenahrer
Winzer=Verein
erlaubt sich seine garantirt reinen Naturweine in seiner Niederlage Weyerstraße 114 in empfehlende Er innerung zu bringen,.zwar die Flasche I. Naturwein, roth., Auslese M. 1,50 „„„ I. Klasse„.30
mit Zucker„ 1,10
4. Naturwein, roth., Auslese, II.
Klasse, mit Zucker„—.90
5. Naturwein, weißer„—,70 In Gebinden von 18 Liter an bedeutend billiger. I..: M. Wieler.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14.
Wein=
=Restaurant
Karl Thelen,
Der- Appellhof..3
empfiehlt
. 2
per Liter 1 M außer dem Hause,
Lorcher, 70,
alten Zeltinger, 70,
mit 12 Fl. fre an's Haus ohne Glas.
PIIp
Maiwein,
#R AITZ u. AnstandsInstitut
soon
W. 13ock,
Gertrudenstr. 30.
Mittwoch den 9. Mai beginnt ein neuer Tanz=Cursus, an welchem noch
Damen und Herren theilnehmen können. Anmeldungent bitte rechtzeitig an mich gelangen zzu lassen.
W. Bork,
30 Gertrudenstuaße 30.
Meue antike Eichenstühh: u. Garantie billig zu verk. Klalperhof 33.
Kölner-Wanderbund.
27.(40.) Wanderung Samstag den 5. Meai 1333.
Abfahrt Central=Bah#hof 255 Uhr nach Königsdorf, dern Vorgebirge entlang über Frechen, Bachem, Kloster Burbach nash Hermülheim und von dort nach Kalscheuren, mit Zug 246 Uhr nach Koln.
Heute, Samstag, 5. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Leicht zu Fuss“, Marsch von Latann.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3.„Blaue Augen“, Gavotte von Steinert.
4. Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
5.„Das blonde Gretchen“, Walzer von Fétrag.
6.„National-Lieder“ von Garbe.
Zweiter Theil.
7.„Zigeuner-Marsch“ von Neumann.
8.„Concert-Ouverture“ von Latann.
9.„0, Lieb sei mein“, Lied von Heiser.
10.„La belle Amazone“, Fantasie von Löschhorn.
11.„Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
12.„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann. 2•
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 9. Mai, Abends 7 Uhr:
VI. Musik-Abend.
aDie in den beiden verflossenen, so werden auch im laufenden Sommer mit X dem nunmehr in ein
Orchester
umgewandelten Theater= und Gürzenich=Orchester im großen Saale des Gürzenich unter Leitung der Herren Kapellmeister Wüllner und Concertmeister Hollaender
Zwölf Volks=Symphonie=Concerte
in zwei Serien stattfinden.
l. Serie Morgen=Concerte
21. Mai, 3. Juni. 17. Juni. 1. Juli, 15. Juli, 5. August.
II. Serie Abend=Concerte Gengbs 9 Uhr) an den
25. Mai, 11. Jnni. 25. Juni. 9. Juli. 25. Juli, 15. August.
Abonnements=Preis für beide Serien zusammen(12 Concerte) 8 Mark. Abonnements=Preis für eine Serie(6 Concerte) 4 Mark 50 Pfg.„
Die städtische Musik=Commission.
Aufruf!
Zum Besten der Ueberschwemmten findet
am Samstag den 5. Mai, Abends 8 Uhr,
in der„Lese“ ein gemeinschaftlicher
kat-Abend
statt. Alle Skatspieler werden freundlichst eingeladen, sich daran zu betheiligen Das Programm ist folgendes: Punkt 8 Uhr: Eröffnungsrede. Allgemeines Skatlied(Neu!). Punkt ½9 Uhr: Ansang des Spiels auf Trompeten=Signal. 112 Uhr: Ansage der letzten Runden durch Fanfare. Punkt 12 Uhr: Schluß und Abrechnung.
Die geehrten Theilnehmer werden gebeten, Kartenspiele mitzubringen jedoch werden auch Spiele an der Kasse abgegeben.
Es muß Geldskat gespielt werden,
sogenannter„Lachs“ ist ausgeschlossen.
Die Höhe der Points bleibt dem freien Ermessen der Spieler überlassen;
es wird jedoch der Wunsch ausgesprochen, mit Nücksicht auf den wohlthätigen Zweck nicht zu niedrig zu spielen.
Schriftliche Anmeldungen zur Theilnahme werden erbeten:„An das Skat=Comité im Alten Präsidium". Das Comité nimmt auch mündliche Anmeldungen von 12—1 Uhr im Billardzimmer des genannten Locals täglich entgegen. Auch nicht angemeldete Spieler sind herzlich willkommen
und ist für den dritten Mann gesorgt. Das Comité.
Aufruf!
Zum Besten der Ueberschwemmten
findet am Samstag den 5. Mai, Abends 8 Uhr,
in der„Lese“ ein gemeinschaftlicher
Skat-Abend
statt. Alle Skatspieler werden freundlichst eingeladen, sich daran zu betheiligen.
Programm ist bekannt.
Alle Diejenigen, welche zum allgemeinen Skate nicht erscheinen, werden der guten Sache wegen freundlichst gebeten, in ihren Stammlocalen zum Besten der Ueberschwemmten zu spielen und den Gewinn an Herrn Paul Hunzinger, Hohenzollern=Ring 17, gefl. einsenden zu wollen.
Das Comité.
&amp Clichés für Buchdruck.&a
—
I Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,
# Reproduction alter Handzeichnungen und + Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Clichss nach### Photographieen und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., Willi. Gross, Slaubach 77.
Kölner Stadt=Theater.
Samstag den 5: Mai 1888:
4. Gastspiel der Mlle. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Joséphine
vendue par ses soeurs.
Operette en 3 actes de MM. Paul Ferrier et F. Carré.
Musique de Mr. V. Roger.
Hommes de peuble— Odalisques— Serviteur du sérail.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Sonntag den 6. Mai 1888:
5. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Gironlé-Girofa.
Opéra bouffe en 3 actes. Paroles de M. M. A. Wanloo et O. Leterrier. Musique de Charles Lecocg.
Sesessesteeeeeeeeeee
Theater=Abonneuten=Verein.
der Versammlung vom 2. d. M. ist der die bisherige Commission zum Vorstand
Durch einstimmigen Beschluß Verein in's Leben getreten und gewählt worden.“
Da die volle Wirksamkeit des Vereins bedingt ist durch die allgemeinste Betheiligung, so richten wir hiermit an alle Abonnenten, auch an alle Theil=Avonnenten, die angelegentliche Bitte, bei dem Unterzeichneten ihren förmlichen Beitritt baldigst erklären zu wollen.
Die erbetene Anmeldung der Adresse genügt hierzu nicht; es bedarf der bestimmten Erklärung.
Köln, den 3. Mai 1888.
Der Vorstand,
I..: Dr. Schreiner.
#XPKT
Nur noch zehn Vorstellungen.
Circus Herzog.
Samstag den 5. Mai 1888, Abends 7½ Uhr. Grosse ParadeGala-VOTStenung zum Beneslz für die beliebte Reiterin Signorita Rosita de la Plata, HauptPiêcen sind: Zum ersten Mal, bis Jetzt hier in Köln a. Rh.
in keinem Circus ausgeführt: Grosse Concurrenz
als Jockey zwischen der Benefiziantin und
Herrn Gärtner. Zum Schluss: Der Sprungauf's Pferd
zu gleicher Zeit von der Beneliziantin und Herra Eugen
Gärtner. Vorführung der zehn Hengste durch Herrn Director Hlerzog. Blitz, Springpferd, geritten von Frau Renz. Die zwei Athleten zu Pferde. Tim Belling als Zauberer. Auftreten der musikalischen Clowns drei Gebrüder Lee. Elbedaby, geritten von Herrn Hugo Herzog. Alles Nähere Placate. Morgen Sonntag: Zwei Vorstellungen, 4 Uhr und 7½ Uhr. Abends: „Die lustigen Heidelberger“.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner im Monat April an Ertra=Gaben eingegangen: Ferdinand Koch, Zeugengebühr, K. 3. H. Barthel N. 30. M. in F. ihrem entschlafenen Freunde W. B. an dessen Begräbnißtage anstatt der Kränze N. 30. L. Köln K. 5. E. D. K. 20. N. N. K..50. M. Wulf&amp; Co. K. 20. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. Mai 1888.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bäcker=Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich von Montag den 7. Mai an nicht mehr Andreaskloster Nr. 29,
sondern modstraße.
Ecke RichDer Vorstand.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 212,48.
Tüchtige Perziererinnen und Vergolderinnen,
sowie ein kräftiger Junge gesucht.
Rothgerberbach 21.
Bleissem&amp; Comp.
Danksagung.
Allen Freunden, Verwandten, Bekannten, besonders dem Sülzer Männergesang=Verein. sagen wir hiermit unsern besten Dank für das bewiesene Beileid beim Begräbniß unseres Sohnes und Bruders
Peter.
Sülz, den 4. Mai 1888.
Familie Heuser.