23. Jan.
ränkischen
Mitglieder
Vorstand.“
ub
i darauf
Nassanische
aus Gruber
st, Kattene Thätigkei
egonnen hat
eine hervorberühmt in
den Herzoal Kunst
roße
stectors des
oheit Heriez
st verfehle
aufmerksam
Geschäft u. Wohnung
Karl Alsdorff,
5. Jannar, Abends 6 Uhr,
Mittwoch,
das Beste u
0 Die Zuständigkeit der Kölner Gerichte.
—*
Aufführung von Cardinal Wiseman's
verlegte von Lungengasse 35
Jorstand.
II.(Fortsetzung. Vergl. Nr. 20 des Kölner Local=Anzeiger.)
27∆ vorm. J. P. Köhler, 228. Ulrich=gasse 181).
Verborgener Edelstein
nach Lungengassen= u. Thiebolds44
Abth. VIII. Amtsrichter: Füngling; Gerichtsschreiber: Saalborn; Local: Rheingasse 13; Schössengericht für Beschuldigte, deren Namen mit E bis L incl. beginnt; Verfahren gegen ausgewanahn.
gassen=Ecke 20.
0
Kohlen., Coaks Briquetts
durch den Verein für jugendl. Arbeiter(§.)
ir Eröffnunz diegelglattem ist ein
Serv. Obladen.
allen Sorten wargon- u. karren11
derte Wehrmänner.
Abth. VIII a. Amtsrichter: Assessor Horten; Gerichtsschreiber:
im groszen Saale des Pins=Bau.
Original-Preisen.
Steis
11
•18
Authracit
a
Unger in
sind zu haben bei
magern
75 Pfg.
arr 11.'a
Karten zu
1nd
Würfelkohlen für
1 9
%gulir-Oeten,
Assistent Gemmel; Local: Rheingasse 13; Schöffengericht für Beschuldigte, deren Namen mit A bis D und M bis P inel. anfängt.
Abth. IX. Amtrichter: Assessor Dahm; Gerichtsschreiber: Krause; Local: Rheingasse 13; Schössengericht für Beschuldigte, deren Namen mit O bis Z inel. anfängt; Forstdiebstahlssachen.
Abth. X. Amtsrichter: Schmölder; Gerichtsschreiber: Wulschner: Local: Rheingasse 13; behandelt alle Angelegenheiten der Rechtshülse in Strassachen und der auf Grund eines Hastbesehls wegen Verdachts einer strafbaren Handlung vorläufig Festgenommenen.
Abth. XI. Amtsrichter: Amtsgerichtsrath Stelkens; Gerichtsschreiber: Kanzleirath Kump; Local: Mohrenstraße 27; Geschäste der Hinterlegung, der Wieder=Incourssetzung von Inhaber=Papieren, des Aufgebots=Verfahrens, des Rheinschifffahrts=Gerichts in Civil= und Strassachen; Beschreibung mystischer und eigenhändiger Testamente, Annahme und Entsagung von Erbschaften, Einweisung in den Besitz von Erbschaften und Ermächtigung zum Verkauf von NachlaßMobilien; Geschäste der Justizlasse(Regulirung der Rechnungen für Lieferungen an die Amtsgerichte u. s..)
ri str. 151; Lacombe,
Ckassen. Severmstr
B. Schumache
*
mag. Flamm-Nusskohle für
Füll=Regulir= und
n.
Mitniasstr. 1: C. Gesse. Heumarkt 18; H. Theissing, Unter Kästen S:
hrer Knieps, Thieboldsgasse 97; im sosenh= Acyl(Weißa rbereckgasse).
nerstr. 21.
Kuchen-Maschinen, Ianng. Schrott
Schildergasse 9 11
Hol ender
geriss. sparsamster Hausbrand, In. Gas-Flammkohle tür
Mantel=Oefen
s Ban, sowie im
all industr.
nen
15.., gelösten Karten sind gültig.
Auch die für
NB.
onn
in großer Auswahl u. billigen Preisen
ke, Ia. Schmiedekohle, Gabel.We
Eis Winel
Coaks etc.
Heinr. van Broek,
ner-Atelier
II. S
Mk. 1000 Braunkohlen- oder
Für 5
esucht.
Christophstraße 14.
100 Steinkohlen-Briquctts
ndorff,
##ntnlle, wofür die äußerste Vorsicht keinen
9
fördern in unzähliger
Quelle,
t bietet. Säume drum Niemand, sich bei Zeiten gegen die materiellenn Aufnehmen in die Kolnische Unfall Versicherungs Actien= Uschaft# schutzen, welche in 118 Jahren M. 850,000 Schadengelder zahlte, woz seine Vermittelung emfiehlt
P. Ziskoven.
arkt
0
22 710
0 Luder
0
lion Flaschen
Ausv
erwall 26.
ger
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicher. Actien=Gesellschaft,
Wegen Verlegung meines Geschäfts
0
Vertreter der Frankfurter Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
eister
Martinstrasse Nr. 20,
Breitestrasse 175.
nach
lit Zeugniß ie Annahme
ITke
Waarenvorräthe in
verkaufe ich von heute ab meine
Anthracit=
jedey, Roth
Porzellan Krystall Majolica dmp;
cn#ndrische Form von 55mm Durchmess r,
erichtskasse:
bisigstes, beqneinstes Heizmate ial für Herde, Stuven= und Füllösen, vollständig gernchlos, ranch= und rutzsrei vervrennend.
zur Erleichterung des Umzuges zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rendant: Scheinhardt.
chung
0
0
2 Malter) à K 1,35, „ 32.—
Einzelne hl.= Ganze Fuhre a
1
Kassirer: Balzer.
II.
Gottfried Nöcker,
Local: Mohrenstraße 29.
Brannkohlen=Briquettes.
Tage des
0
Zahlstelle für Gerichtskosten.
□
G 1
r für Deu
Per 500 Stück Mark
0
Firma Wwe. Karl Haas,
Steinkohlen=Briqucttes.
B. Gewerbegericht.
4 Bolzengasse 4.
Per 100 Stück Mark 5.
0
hüller,
Präsident: Heinrich Rings.
Magere Nuszkohlen, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Gas=Nutzcoaks, Calon= und Flammkohlen empfi hlt
Secretair: Schrübbers.
Wir verseh
Hohnrath, Köln, Poststraße 40.
Local: Rathhaus.
emeindeglie
Vor das Gewerbegericht gehören alle Civil=Streitigkeiten aus
zn kund
——
niversal-Kohien-Anzünder
der Stadt Köln
eitung eines
apier-Abfälle, Briefe
1. zwischen einem Fabrikanten und seinen Meistern oder
zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz, Papier.=
pfanges ein
franco Haus. Zu haben in den bekannten Nieder
lagen oder bei F. Tietz, Koln, Friesenplatz 15.
300 Stuck kosten
Arbeitern:
es demnächs
und
2. zwischen dem Fabrik=Personal derselben Fabrik;
3. zwischen einem Handwerksmeister und seinen Gesellen oder
um veröffentGroßartige Auswahl!
an unsere
alte
Lehrlingen;
4. zwischen Gesellen und Lehrlingen desselben Meisters; sofern diese Streitigkeiten ihren Grund haben in dem Betrieb der betreffenden Fabrik oder der betreffenden Werkstatt, dann aber ohne
freundliche
Für Carneval und Maskenbälle
recht
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
este.
Emil Ulmer. Köln.
8.
Landsbergerstr. 44.
Rücksicht auf die Höhe des Streitgegenstandes.
aller Art, in großartigster Auswahl.
Anfertigungen nach Angabe und Zeichnung werden in 12 Stunden ausgeführt.
land
ia
*
C. Landgericht.
∆
En gros. der- Preise billigst. En détail.
elung
Präsident: Lützeler.
Erster Gerichtsschreiber: Verbeeck.
S. Gottschalk,
on Deutz.
0
Erster Staatsanwalt: Weyer.
Secretaire der Staatsanwaltschaft: Windeck, Knabben,
Hutfabrik.
Köln, 23 Herzogstraße 25, Köln.
Klett.
Wegen Aufgabe meines
Die meist verbreit eten Leiden sind
Sämmtliche Sitzungssäle des Landgerichts befinden sich im OberLandesgerichts=Gebäude, östlicher und westlicher Seitenflügel, und zwar die Sitzungssäle für die Civilkammern und Kammern für Handelssachen im rechten, östlichen Flügel(nach dem Dom zu), für die Strafkammern im linken, westlichen(nach Gereon zu). Die Sitzungen, mit Ausnahme derjenigen der Kammern für Handelssachen,
Anzeiger.
Lilial=Geschäftes Unter Seidmacher 7
Gicht oder Rheumatismus.
die Nummer
is Nachmit
(Verlängerung von Obenmarspforten)
umen:
am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
Soctzkes. H. Loock.
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden. Schröpfen, Massiren, Einreibungen bleibt stets der Krankheitsstoff im Körper zuruck. Nach meiner Methode wird derselbe vollständig unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nacheuerstraße 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
religiöse undandere Artikel
5. Schmitz.
w. Antoni.
zu und unter Einkaufspreis.
beginnen um 9 Uhr Vormittags.
Die Geschäfts=Vertheilung unter die drei ersten Civilkammern richtet sich nach dem Wohnort des Beklagten, bei dinglichen Klagen wegen Immobilien, sosern der Beklagte nicht im Landgerichts=Bezirk Köln wohnt, nach der Lage des Grundstücks, alles mit Ausnahme der der II. und III. Civilkammer speciell zugetheilten Sachen.] Die Armenrechts=Gesuche gehen an diejenige Kammer, bei welchert die demnächstige Klage zu erheben ist; für die beiden Handelskammern
Jarke.
Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken,
Vogel.
Nealen. Schausenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt
Lacomb.
zu billigen Preisen abzugeben.
Möbel=Magazin Friedrich König,
Imhoff.
Der Verkauf dauert nur bis zum 25. Januar.
Leuncs.
ichweinem
Mein Geschäft
Venedey.
enbohmer
—6 Gottesgnaden—6,
g. Polster.
Köln, An St. Agatha 18.
aber an die I. Civilkammer.
en gros amp; en détail,
I. Civilkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Präsident Lützeler: Gerichtsschreiber: Vieregge; Sitzungstage: Dinstag, Mittwoch, Donnerstag; Sitzungssaal II(erster Stock).
Behandelt alle Civilklagen aus dem ehemaligen FriedensgerichtsBezirk Köln II, d. h. aus Stadt Köln bis zum Bischofsweg, nördlicher Stadttheil bis zur Linie Schiffbrücke, Hafengasse, Salzgasse, Heumarkt, Unter Seidmacher, Milchplätzchen, Obenmarspforten, Hochstraße links, Schildergasse, Neumarkt, Im Laach, Marsikstein, Hahnenstraße, Hahnenthor, Aachenerstraße.(Forts. folgt.)
lthausen. Joh. Ridk.
führe ich in unveränderter Weise fort und halte mich
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter
einfacher
bestens empfohlen.
und reicher Ausführung in allen Holzarten zu dilligen Preisen unter Garantic.
d:
Hochachtungsvoll
Heesen.
-<space> V o l l s t a n d i g e<space> E i n r i c h t u n g e n.<space>
er. Butrn.
Zu miethen, eventuell zu kaufen
□
f. Brüß.
Gottesgnaden—6 in Köln.
5 Pfg.
ein aus mit Einfahrt und großen Arbeitsräumen, nicht zu abgelegen. Fr.=Onferten u. Nr. 81 bef. d. Exp. d. Bl.
*
#
—.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 up Bamstag, 21. Januar 1833.
Kleine Auzeiden
Jedes Wort, auch in der Ueberschriff. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schluss der Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nach mittags 6 Uhr; bei den Annahme stellen Nachm. 3 Uhr.
Ein prachtvoller
Carnevals=Anzug, neun Theile, solid, billig zu verkaufen.
Filzengraben 35, erste Etage.
Circa 200
Haar=Perrücken, zu Theater= u. Carnevals=Zwecken passend, um damit zu räumen äußerst billig.
Friseur=Geschäft Ursulastraße 29.
Ein schwarzer
Salon=Schrank, mit weißer Malerei, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 77 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Pelzrock,
wenig getragen, preiswürdig zu ver kaufen. Bescheid Obenmarspforten 6.
Kleingemachtes trockenes
Brennholz, Centner Mark 1,40 franco Haus. Kistenfabrik Thieboldsgasse 49.
Congreßstoff, Canevas,
Nippes.
Elegante Etage, 5 Zimmer, Veranda, Mansarden 2c., zu vermiethen. Elisenstr. 27, vis--vis d. neuen Kirche.
Einfach möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu Josephstraße 27.
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Zu Lichtmeß
oder früher ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Marienplatz 16.
Ein Mädchen
sucht sich einige Kunden im Waschen Bügeln für in's Haus. Näheres zu erfragen Nippes, Weyerstraße 4.
Entresol,
6 Räume(Mühlenbach zu vermiethen. Besch. B
Zwei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 32.
Zwei heizbare
Mansardenzimmer mit Wandschrank, Keller, Wasserleitung an—2 stille Leute zu vermiethen. Agrivpastr. 38.
Kupfergasse 21
Unterhaus,., 2. und 3. Etage zu vermiethen. Bescheid Burgmauer 21.
Zwei
oder drei Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Mechternstr. I1, Ehrenfeld.
Unterricht
in allen seinern Handarbeiten wu jungen Damen ertheilt. Schaafenstr Französisch.
Frau Liessem, geborene Französin geprüfte Lehrerin. Perlengraben 11 am Blaubach
), preiswürdig aumstr. 7, 1. Et.
und
vermiethen.
Für Kutscher.
Ein Stall für zwei Pferde, sowie Wagen=Remise billig zu vermiethen. Kohlenlager, Weingartengasse 18C.
Zu vermiethen
I. Etage, 3 Räume, an kleine Familie.
Gereonsmühlengasse 14.
Blumenstraße.4 zweite Etage, 6 Zimmer und 2 Man sarden, Keller, ganz oder theilweise zu vermiethen. Plankgasse 300.
Junge Frau
sucht Beschäftigung im Nähen für Geschäft. Offerten.90 postlagernd Deutz.
Gesetztes Mädchen (Waise) aus guter Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Selbiges versteht die bürgerliche Küche, unterzieht sich jeder Arbeit. Familiaire Behandlung wird hohem Lohn vorgezogen. Gute Reserenzen. Franco=Offerten u. Nr. 90 bef. d. Erped. d. Bl.
Durchaus erfahrene Costum Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1, erne Etage.
Commis,
23 Jahre alt, militairfrei, welcher mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Erpeditionswesen gründlich erfahren und im Besitze ei ner schönen Handschrift ist, wünscht seine Stelle per 1. April d. J. zu andern. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die Exped. d. Bl.
Ein Dienstmädchen gesucht gegen hohen Lohn. Höhle 32.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Friesenstraße 68. R. H.
Schreinergeselle
auf verkröpfte polirte Arbeit gesucht Ehrenfeld, Philippstr. 40.
Eine ordentliche
Person zum Brödchen tragen gesucht. Trutzenberg 44.
Steindrucker=Lehrling
gestraße 3. Ein ordentlicher Zapfjunge gesucht. Marienplatz 22. Ein Mädchen
um Kleidermachen in die Lehre ge ucht. Röhrergasse 15—.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem per sionirten Elementarlehrer. Probsteig.
Vermischtes.
Ehrenfeld,
Thorstraße, schönes Ladenlocal sowie Etagen=Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 63.
Zwei schön
möblirte Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Kl. Neugasse 11.
Zwei Parterrezimmer
ensstraße 4.
Mehrere Zimmer
Mühlenbach 47.
Die Weihnachtskrippe
bleibt nur noch bis Sonntag den 2 zum Besten der St. Andreaskirche au. gesteut. Andreaskloster 29.
Erste Etage
gesucht.
zum Besticken für Decken, Schürzen, Gardinen, Meter 85 Pfg., zu verkaufen. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Probsteigasse 29. Auskunft Probsteigasse 8.
Ein bürgerlich
möblirtes Zimmer, mit oder ohne Pension, Parterre, Aussicht auf die Annostraße.
zu vermiethen.
Kost
und Logis für mehrere anständt Herren bei Wittwe Vollberg, Eule garten 2. Daselbst wird auch Einqua. tirung angenomme.
Kost, Logis
für zwei ordentliche Handwerker. Perlengraben 42, 1. Ct.
Die Logie
und Speise=Wirthschaft Zollstraße 34 empfiehlt gute Betten an ordentlin Leute.
Füll=Regulir=Ofen,
Koch= Osen, Mantel=Ofen, Koch=Herde, Küchen=Geräthe billigst und g
Follerstraße 84. Tausche gebr. Oesen u. s. w. ein.
Zieh=Mangel,
aut erhalten, umzugshalber zu ver kaufen. pohestraße 42—.
Corneliusstr. 19
1. März.
Ein Junge
Jahren gesucht. Steven'sche Brüderstraße Ein ordentlicher Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Ein schönes
Zimmer an eine stille Person billig zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 19.
von 14—15
Druckerei.
13.
zu vermiethen.
Wohnung.
Stallung, Remise, Keller, Hof mit Einfahrt zu vermiethen.
Junger Mann,
Secretair, im Notariat bewandert, wünscht für seine freie Zeit Nebenbe schäftigung. Fr.=Offerten u. Nr. 82 a. d. Exp. d. Bl.
Dombau=Loose,
a 3 Mark, zu haben.
Silvanstraße—4.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31
Langgasse 12
bis 1. Februar zwei unmöblirte Zimmer und eine helle möblirte Mansarde.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Romerg. Cardinalstraße 5
zwei möblirte große Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder per Ostern auf Comptoir und Lager unter günstigen Redingungen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 69 bef. d. Exp.
Alle Polster=Arbeiten
prompt u. billig in u. außer dem Heue gute Arbeit garantirt. Hubert Linden Zollstraße 34.
Deeimalwaage,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Altermarkt 60.
Buchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Franco Offerten unter Nr. 86 befordert die Exped. d. Bl.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Schilderg. 19
3
Drei große
Speicherzimmer, auch getheilt, zu ver miethen. Tempelstraße 11.
Großer, schöner
Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Alexianerstraße Mantel=Oefen,
Kochherde und ein schöner Sprung herd sehr billig zu verkaufen.
Mauritinswall 41.
Ballund Carnevals=Anzüge werden schin und billig angefertigt. Zülpicherstrae Nr. 8, Parterre.
Für mein
Material=, Farb= u. Colonial=Waaren= Geschäft suche einen katholischen Lehr ling für Ostern. Welcher das einjährige Militair=Zeugniß besitzt, ist bevor zugt. Fr.=Off. u. Nr. 75 an die Ext Fatzbinder
auf Accord gesucht. Rosenstraße 25.
2
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Ein großes
Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen Alerianerstraße 2.
Zu verkaufen.
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
Näharbeit
für Geschäft zu übernehmen gesuch. Offerten. 100 postlagernd Ehrenseld
Corset=Ausverkauf
Herzogstraße 2A, nahe Schiloe.
Backerei,
in sehr guter Lage der Stadt, zu ver miethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 51 bef. d. Erped. d. Bl.
„wei Zimmer
2. Etage, mit allen zu vermiethen.
Für Brautleute.
Schwarzer Tuchal
Bequemlichkeiten, Plankgasse 47.
Billige zweite
Etage sofort zu vermiethen.
mit Kamm garn Gehrock billig zu verkaufen.
Weidenbach 7. 2. Etage.
Capitalien
Zwei möblirte
Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen, mit oder ohne Frühstück. Mauritius= wall 21, 2. Etage.
Tempelstraße 7.
Kals
Ein erfahrenes Madchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn ge Matheinterstraße 40.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit##ofort gesucht.
Salzmagazin 6
Anterstraße
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Man sarde zu vermiethen. Bescheid Mor gens bis 12 Uhr.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16 1munn.
Lotteric!
Noniglich Preußische zur 1. Klasse abzugeben. Richmodstr. 37.
Mark 5700,
l. Hypothek zu 41. pot., auf ein schäftshaus in Köln, mehr als pelte Sicherheit, gesucht. Directe Fr. von Capitalisten wolle man u. Nr. an die Erp. d. Bl. gelangen lass
Für Bauherren!
Anstreichermeister sucht 100—200 zu leihen. Rückgabe nebst guten Zinn gegen Arbeit. Fre.=Offerten un Nr. 95 bes. die Erped. d. Bl.
10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hyp. auszuleihen. Bescheid Hohenstau# Ring 2, 1. Etage.
Deutz.
Kaffeebrenner, in gutem Zustande, ist ganz billig zu verkaufen in Deutz, Siegburgerstraße 23, im Hinterhaus.
Mantelofen,
2 Betten mit Flockenbetten, Bier Henkelgläser zu verkaufen.
hieboldsgasse 29.
sucht.
Für Aerzte.
Hübsches Coupé bei properer, reeller Bedienung zum Fahren bereit. Stal lung und Remise zu vermiethen. Holzgasse 24.
Lindenthal.
Schöne—6 Räume, I. Etage, zu verKrielerstraße 28.
miethen.
Herrschaftliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger=Ring 6, Parterre.
Nippe
Schöne 2. Etage, 5 billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105. Schönes möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen
Schlafsteulen
Gr. Neugasse 36, 1. Etage, Dom.
.—
Räume, sofort
zu vermiethen.
Gelegenheitskauf.
Zweithüriger Nußbaum Kleiderschrank sehr billig. Marzellenstraße 39.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Eulengarten 14.
Kauf-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Deutz.
Ein properes Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht. Mathildenstr. 8.
Holzmarkt 87, II.
Verziehungshalber
completes Bett, Schrank und Tisch von Mahagoni), ein Regulateur, Kinder korb und Kinderstühlchen zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Etage.
Zu vermiethen
Gereonswallstraße 118, erste Etage, 5 große Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Bescheid
St. Agatha 18.
Knochen, Lumpen
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Ferculum 18.
Per April
sucht ein junges Ehepaar eine hübsche abgeschlossene Wohnung, 1. oder 2. Etage, bestehend aus—5 Zimmern, Küche, Mansarde: quemlichkeiten. Fr. die Exped. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Eintritt so ort oder später. Meldungen bis 4 Uhr. Friedenostraße 13.
Seufzer-Ecke.
Ein Haus,
hier, rentabel, im Preis von 6 Thlr., mit 3 zu kaufen gesucht. Fr.=Off. von Haus besitzern beliebe man u. Nr. 93 an die Exp. d. Bl. abzugeben.
Ein schöner
Laden=Glasschrank billig muverkaufen.
Mobel,
mit allen Beff. u. Nr. 89 an
8000
1000 Thlr. Anzahlung
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen. Blindg. 12.
Fur Barbiere
passende Wohn= und Arbeitsräume zu vermiethen. Filzengraben 24. a. Rhein.
(rin Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Friesenstraße 21.
aselbst werden gebre Isen, Herde an und verkauft.
Brings, 3 Krahnenbäumen Nr. 3.
e
Dä Bor
Mädchen gesucht, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, bei zwei Versonen. Eintritt kann sofort geschehen. Hohenzollern= Ring 18, parterre
hätt Geld.
(Dreck
Büglerin
sucht Nähe Unter Sachsenhausen, Ko mödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder l. Etage nebst Speicher zum 1. April. Franco=Offerten u. Nr. 88 bef. d. Exped. d. Bl.
Et Veins
Nieß soll levve, Singe Pitsche dernevve, Sing ahl Mostertsdöppe bei, levven Sie Alle beienein.
Prachtvoller Maoken=Anzug
(Reiter=Costum) billig zu verkaufen. Friesenwallstraße 3, 2. Etage.
Pony
zu verkaufen. Urbach, Bonnerstraße. Ein gebrauchtes verdeck billig zu verkaufen..-Off. u. Nr. 76 an die Erved. erbeten.
Velociped,
drei Räder, gebraucht, zu kausen ge sucht. Thieboldsgasse 136, 2. Et.
Gesucht wird
ein zuverlässiger, braver, katholischer, unverheiratheter Kutscher, am liebsten vom Lande. Fr.=Off. u. Nr. 97 a. d. Exp.
Ein Metzger=Lehrling
nach auswärts gesucht. Große Neu gasse 36, 1. Etage.
Zwei Zimmer
Kammachergasse 15.
Severinstraße
Ladenlocal nebst Lagerräume, in der Nähe von St. Johann, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
Eine Kinder=Bettstelle,
gebrauchte, zweischläfig, zu kausen ge sucht. Corneliusstraße 19.
Ein gebildetes
Mädchen sucht Kost und Logis, 1 A pro Tag. Fr.=Off. u. St 5 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger bei Herrn Fr. C. Steinenböhmer, Schilder gasse 19.
Vivat Agues!
die herzlichsten Glück= und Sege Wünsche unserer lieben Mutter ihrem heutigen Namenstage. widmet von Ihren dankbaren KinA. H. G. und H. Lüsgen.
zu vermiethen.
GeHalbe Härings=Tonnen
und Viertel=Ohmfässer zu k
Waschoütten
en ge Rheinaustraße 10.
Weidengasse 14.sucht.
zu verkaufen.
reinigen und bei Schnee und Eis mit Asche zu bestreuen haben. Als Renigungsgebühr sollen pro Quadrat=Meter und Jahr 20 Pfg. erhoben werda Die Reinigung soll unter Anwendung von acht Kehrmaschinen in der Nacht und zwar für die Hauptstraßen sechs Mal, für die weniger stark benut## Straßen drei Mal wöchentlich erfolgen. Außerdem soll auch während Tages fortwährend von einer Anzahl Arbeiter für Reinigung gesorgt wei Als Ablager=Plätze für den Kehricht 2c. sollen ausgenutzte Ziegelfelder. Kiesgruben dienen, und für weiterliegende Lagerstellen die Abfuhr m Pferde oder Eisenbahn erfolgen. Es wird beabsichtigt, nach Ablauf zeitigen Vertrages mit den jetzigen Unternehmern am 1. Oct. 188#9 einem Stadtviertel die Reinigung von Seiten der Stadt zu übernei Aus dem Verkauf des Kehrichts hofft man ansehnliche Einnahmen zu zielen. Die einmaligen Ausgaben würden 122,600., die laufen 239,000 M. betragen. Doch würden die Einnahmen die Ausgaben# 10,000 M. übersteigen. Die Aussicht über das ganze Unternehmen den Brandmeistern der Feuerwachen übertragen werden.
folgen. Die Verbindung der Nachtwache mit der Feuerwehr empfehle sich schon zu dem Zweck, daß die erstere endlich eine militairisch gebildete Spitze und bessere Organisation erhalte. Auch sei eine Verwendung der Wachmannschaften im Feuerwehrdienste und umgekehrt zu erwägen. Besonders dringlich sei die Errichtung neuer Feuerwachen.
Nach der Denkschrift ist die Nothwendigkeit der Errichtung zweier weiterer Feuerwachen im Interesse der Sicherheit der Stadt, insbesondere der Neustadt, dringend nothwendig. Es soll vor dem Eigelsteiner= bezw. SeverineThor je eine Feuerwache errichtet werden, die, ähnlich der Wache im Nathhause, mit einem Brandmeister, zwei Oberfeuerwehrmännern und zwölf Feuerwehrmännern besetzt werden sollen. Im Allgemeinen sei eine Vermehrung der Feuerwehrleute um 36 Mann erforderlich. Die Hauptwache soll wegen der räumlichen Beschränktheit von Aposteln nach dem Norden verlegt und die Wache an Aposteln eine einfache werden; gleichzeitig beabsichtigt man, daselbst Wohnungen für Feldwebel, Oberfeuerwehrmänner 2c. zu schaffen sowie ein Depot für die von der Nachtwache Festgenommenen. Die laufenden Ausgaben für die beiden neuen Wachen belaufen sich auf 65,520 M. jährlich, für Beschaffung der Wagen und Geräthe ist eine einmalige Ausgabe von 37,840 M. erforderlich. Für die Hauptwache, welche wegen der Nähe der bedeutendsten Vororte im Norden erbaut werden soll, ist ein Grundstück von 2500 Qu.=Meter erforderlich, auf welchem außer der Wohnung des Branddirectors ein Wagenhaus für acht Fahrzeuge und sechs Berieselungswagen, Stallung für zwölf Pferde, Wachzimmer, Telegraphenzimmer, Wasch= und Bade=Zimmer, Geräthekammern, Turnsaal 2c. erbaut bezw. eingerichtet werden sollen. Die Nebenwache im Süden erfordert ein Grundstück von 1500 Qu.=Meter. Die Baukosten stellen sich auf 127,000 Mark für die Hauptwache, und auf 75.000 Mark für die Nebenwache.
Bezüglich der Straßenreiniaung wird darauf hingewiesen, daß dieselbe gerade in Köln die denkbar mangelhafteste sei, und eine Aenderung durchaus nothwendig ist. Besserung werde nur erreicht, wenn die Stadt nach dem Vorbild der meisten Großstädte die Reinigung selber ausführen lasse. Zu diesem Zweck wird der Erlaß eines Ortsstatuts beabsichtigt, nach welchem die Stadt die Reinigung der gesammten Straßen und Plätze, die Abfuhr des Kehrichts, der Hausabfälle und des Schnees, sowie das Aufeisen der Rinnsteine übernimmt, die Bürger nur die Trottoirs und Fußsteige zu
§ Koln, 21. Jan. 1
In der gestrigen unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Hru. Becker stattgehabten Sitzung der Stadtverordne#en wurde nur über einen einzigen Gegenstand verhandelt, nämlich über die Anträge der Verwaltung bzw. der Polizei=Commission betressend Errichtung neuer Feuerwachen, Uebernahme der Straßenreinigung durch die Stadt, Errichtung eines Fuhrpartes und Anschluß des Nachtwachtwesens an die Feuerwehr.
Hr. Beigeordneter Thewalt wies auf eine in dieser Angelegenheit von Hrn. Braue=Director Brüllow ausgearbeitete Denkschrift hin, in welcher derselbe die Vorlage eingehend zu begründen sucht. Die drei ersten Punkte seien auch schon früher Gegenstand der Berathungen im Collegium gewesen; der Anschluß des Nachtwachwesens an die Feuerwehr sei von einem Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums seiner Zeit beantragt worden. Man habe sämmtliche vier Anträge in einer Vorlage vereinigt, weil die Verwaltung der Ansicht sei, daß die beantragten Einrichtungen mit Rücksicht auf die Entwickelung der Stadt unerläßlich nothwendig seien. Durch die Einrichtung derselben würden sowohl räumliche als finanzielle Ersparnisse herbeigeführt. Der Vortragende gab dann ein Bild der allmäligen Entwickelung der hiesigen Feuerwehr seit 1872, in welchem Jahre schon die Regierung die Errichtung zweier Wachen an den Endpunkten der Längs=Achse der Stadt beantragt habe. Vor zwei Jahren habe man diesen Antrag wieder erneuert. Auf die wirthschaftliche Bedeutung des Fuhrparkes sei schon früher hingewiesen worden. Man habe aber keine darauf bezüglichen Beschlüsse gefaßt, weil man nicht mit einem wesentlichen Factor wie heute, nämlich der Coakszufuhr, habe rechnen können. Man beabsichtige jetzt, den Fahrpark mit der Feuerwehr bzw. mit den beiden Wachen in der Neustadt zu verbinden. Derselbe habe die Abfuhr der Haus=Abfälle, des Kehrichts; zu besorgen und die Pferde für die Feuerwehr zu stellen. Im Punkt der Straßenreinigung müsse Köln nach dem Beispiel vieler anderer Schen seit Jahren beständen Verträge über die Reinigung der Straßen zwischen den Bürgern und den Unternehmern. Die Stadt müsse die Sache selbst in die Hand nehmen, und zwar solle die Reinigung des Nachts erDen Fuyrpark betreffend enthält die Denkschrift u. a. Folgendes. D# städtische Fuhrpark soll die Gespanne für die Straßenreinigung, für die fuhr der Hausabfälle, für die Feuerwehr und Berieselung, für die.und Kohlen=Fuhren der Gasanstalt und, soweit thunlich, auch für Ba
I und II stellen. Bei einer Verbindung des Fuhrparks mit den Fern wachen würden, so wird ausgeführt, erhebliche Ersparnisse eintreten. 2 Feuerwehr könne auf den Höfen des Fuhrparks üben und seien daher. Quadratmeter weniger für die Grundstücke erforderlich, ferner könnten Ru pferde des Fuhrparks noch bei der Feuerwehr Verwendung finden. Es koi hinzu, daß bei einer derartigen Verbindung die Mannschaften der Stra#reinigung und des Fuhrparks einigermaßen mit der Handhabung der.“ geräthe vertraut gemacht und bei sehr großen Bränden als zweite Reser“ verwendet werden könnten. Damit die Fahrzeuge des Fuhrparks nicht! lange Wege zu machen haben, ohne Arbeit zu leisten, sei es nothwendig verschiedenen Stellen der Stadt Theile des Fuhrparks unterzubringen. lassen sich auf den Feuerwachen Apostelnkloster und Rathhaus=Platz für Fuhrpark nicht schaffen, deshalb werde derselbe allein auf die beiden neu Feuerwachen angewiesen sein. Für den Fuhrpark werde im Ganzen Grundstück von 6000 Quadratmeter nothwendig, um die Bauten erricht zu können und für die Aufstellung und Bewegung der Fahrzeuge genüttidte vorgehen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Samstag, 21. Januar 1333.
Raum zu haben. Bei einer Theilung würden somit je 3000 Quadratmeter zu beschaffen sein, die im Norden mit 40 M. und im Süden mit 20 M. für den Quadratmeter berechnet seien. Bei der beabsichtigten Verbindung mit den beiden neuen Feuerwachen würden zwei Grundstücke von 3500 Quadratmeter und 4500 Quadratmeter zu kaufen sein.
An Bauten für den Fuhrpark würden nothwendig: Ställe für 98 Pferde, darüber Futterboden, Kutscherstuben, Wohnungen für den Verwalter und Futtermeister, ferner Schmiede, Gerätheraum, Krankenstall und ein offener Schuppen für die Fahrzeuge. Da die Fahrzeuge für die Feuerwehr und Coaksbeförderung zweispännig sein müßten, sei der gleichmäßigen Bespannung wegen überhaupt auf zweispännige Fahrzeuge Rücksicht zu nehmen. Nur die Kehrmaschinen würden mit je einem Pferde bespannt. Es seien leichte, aber kräftige Pferde in Aussicht genommen. Der leichte Zweispänner stelle sich in Rücksicht auf seine Leistungen nicht theuerer als der schwere Einspänner. Im Ganzen würden 98 Pferde anzukaufen sein; für den Ankauf sei das Pferd mit 1000., für den Unterhalt mit jährlich 817 M. in Ansatz gebracht. Der Fuhrpark stehe unter einem Verwalter; ihm sei ein Futtermeister, ein Aufseher und 51 Kutscher für die Gespanne, drei Kutscher für den Betrieb auf den Fuhrpark beigegeben. Die einmaligen Ausgaben für den Fuhr park betrügen 433,450 M. Deu lausenden Ausgaben von 171,000 M. ständen als lausende Einnahmen 186,670 M. gegenüber; es ergebe sich also ein Ueberschuß von 15,670 M.
Das Nachtwachwesen beireffend, wird u. a. Folgendes ausgeführt. Die Nachtwächter haben zur Zeit nur Einen Platz, auf dem sie sich zum Dienst versammeln. Wenn dies für die Uebersichtlichkeit auch bequem sei, so lasse sich bei der Vergrößerung der Stadt nicht länger dabei verbleiben, da zu viel Zeit verloren gehe, ehe die Wächter ihre Bezirke erreichten. Mehrere Gestellungsplätze würden zu schaffen sein, die durch Fernsprecher zu verbinden seien. Hier sei es nun wieder angezeigt, für die Gestellungsplätze die vier Feuerwachen zu bestimmen, auf denen je ein Raum für Wächter und ein Raum für Festgenommene nothwendig werde. Eine weitere Aenderung des Nachtwachweseus sei zunächst nicht beabsichtigt. Für die sämmtlichen neuen Einrichtungen sei zur Bestreitung der einmaligen Ausgaben die erhebliche Summe von 815,890 M. erforderlich, weiche durch eine Anleihe auszubringen sein werde. Abgesehen von der Erweiterung der Feuerwehr würden aber die lausenden Ausgaben, bei denen Verzinsung und Amortisation des Anlage=Capitals vorgesehen sei, durch die lausenden Einnahmen reichlich gedeckt. Es ergebe sich ein Ueberschuß von etwa 25,000., der für die Kosten der neuen Feuerwachen in Anrechnung gebracht werden könnte. Falls die Stadtverordneten=Versammlung mit den Vorschlägen der Verwaltung sich einverstanden erkläre, werde beabsichtigt, sogleich die erforderlichen Grundstücke— 4500 Quadratmeter und 3500 Quadratmeler— anzukaufen, mit der Errichtung einer Feuerwache vorzugehen und Vorkehrungen zu treffen, daß am 1. October 1889 ein Reinigungsbezirk einschließlich der Abfuhr von der Stadt übernommen, und an demselben Tage die Gestellung der Feuerwehr=Pferde durch den Fuhrpark geschehen könne. Ebenso solle das Nachtwachwesen dem Brand=Director sogleich unterstellt werden. Die Uebernahme der folgenden Reinigungsbezirke wie der Coaks= und Bau=Fuhren, die Gestellung der Pferde für die Berieselung werde vorbehalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Mit dem Reserviren von Grundstücken für ,<space> a l s o<space> a u c h<space> f ü r<space> s o l c h e,<space> w i e<space> d i e<space> v o r b e z e i c h n e t e n,<space> k ö n n e<space> e r<space> s i c h<space> Die Stadt besitze solche Grundstücke noch in den sei er mit einer Umgestaltung des gewissem Maße einverstanden. Es sei zu empfehlen, von Aposteln in der Quentelstraße antreten lage eingehend prüfen. Die einmaligen werde man aus der Anleihe bestreiten, aber die Verzinsung in den Etat einsetzen. Mit den angegebenen Summen werde man wohl nicht auskommen, wie sich das bisher steis bei derartigen Forderungen gezeigt habe. Er erinnere nur an das Casernement der freiwilligen Wehr in der Quentelstraße, dessen Voranschlag, für 56 Familien berechnet, auf 112,000 M. gelautet, aber für 30 Familien 130,000 M. gekostet habe. Die Vorlage werde allein eine Steuer=Erhöhung von 10 Procent herbeiführen. Auch halte er die jetzige Zeit nicht für die Ausführung jener Vorschläge geeignet, da die Eingemeindung noch nicht vollzogen sei. Die Feuerwehr sei sehr rasch auf allen Punkten zur Stelle. Eine Verlegung der Apostelnwache halte er auch für zweckmäßig. Bezüglich der Straßenreinigung
halte er es für wahrscheinlich, daß einzelne Häuser bis 150 Mark Gebühren zahlen müßten. Man möge eine Pauschalsumme festsetzen. Er fürchte, daß der Unmuth über solche Gebühren noch großer werde, als über den erhöhten Wasserzins. Bezüglich des Fuhrparks mache er aufmerksam darauf, daß dadurch eine Menge guter Existenzen vernichtet und das Proletariat vermehrt werde, dafür dürfe man das städtische Capital doch nicht hergeben. Man rechne hier das Gespann pro Tag auf 10 bis 12 Mark, während man für 7 bis 10 Mark solche erhalten könne. Die Vorlage werde der Stadt nicht zum Segen gereichen.
Brand=Director. Die guten Leistungen der Feuerwehr seien bedingt, durch gute Telegraphenleitung, welche in Köln vortrefflich sei, durch recht zeitige Alarmirung, welche tagsüber 14, Nachts 11 Minuten erfordern. Die Wehr brauche aber nach entferntern Straßen 15 bis 16 Minuten. Eine Vermehrung der Wachen sei nothwendig. Seine Kostenanschläge seien bisher nicht überschritten worden. Die Straßenreinigung sei für 700,000 Qu.= Meter zu übernehmen und die Gebühren seien sehr mäßig. Die Einnahme an Gebühren für die Straßenreinigung werde größer sein als die Ausgabe.
Hr. Leyendecker. Bedenken gegen solche weitgehenden Vorschläge seien sehr natürlich. Vor sechs Jahren sei er auch Gegner derartiger Vorschläge gewesen. Am meisten stoße er sich an den Fuhrpark, dessen Verwaltung voraussichtlich große Schwierigkeiten machen werde.
Der Vorsitzende. Es sollen jetzt nur die Vorbereitungen zur Ausführung der Vorlage getroffen werden. Die Straßenreinigung sei der schwächste Punkt Köln's, und eine Aenderung dringend geboten., Man möge die Einrichtung der Feuerwachen und die Beschaffung des Fuhrparkes im Princip genehmigen. Er gebe die Versicherung, daß der Ausbau der beschlossenen Einrichtungen nur ganz allmälig erfolgen solle.
Hr. Schilling. Er müsse sich auch dafür aussprechen, daß man jetzt schon Grundstücke reservire. Mit der Unterstellung des Nachtwachwesens unter die Leitung des Brand=Directors könne er sich nicht befreunden. Man möge doch zunächst die Eingemeindung abwarten, deren finanzielle Opfer sich noch gar nicht übersehen ließen. Die Feuersicherheit sei namentlich in der Neustadt coch eine sehr große. Man möge die Versicherungs=Gesellschaften, welche am besten dabei führen, zur Gegenleistung veranlassen. Für die Herbeiführung einer bessern Straßen=Reinigung und für die Beschaffung des Fuhrparks sei er ganz entschieden; man möge aber die Einrichtung sich allmalig entwickeln lassen.
Hr. Kyll trat für Umgestaltung des Nachtwachwesens ein.
Hr. Brand=Director Brüllow gab eine Uebersicht über die Einrichtung des Fuhrparks in Frankfurt, Düsseldorf a.., Essen, München und
Berlin.
Schenk beantragt, die Beschlußfassung bis nach der Eingemeindung zu vertagen. Es handele sich doch nur um einige Monate.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Schmalbein, Stelzmann, Meuser, Kyll und Dr. Roeckerath fand die Abstimmung statt. Gegen den Erwerb zweier Grundstücke für die beiden Feuerwachen nach der Vorlage fand sich nichts zu erinnern. Mit der Errichtung der beiden Feuerwachen erklärte man sich, vorbehaltlich der Zeit, fast einstimmig einverstanden. Ebenso gab die Versammlung grundsätzlich ihre Zustimmung zur Errichtung eines Fuhrparks und zur Uebernahme der Straßenreinigung von Seiten der Stadt mit dem 1. October 1889 und zum Anschluß des Nachtwachwesens an die Feuerwehr. Letzterer soll sofort zur Ausführung gebracht werden.
Damithschloß die öffentliche Sitzung.
Haustelegraphen-Bau=Anstalt
1
-Annahme lie Nummer Nach „ Annahme Uhr.
∆
Domban=Lotterie.
n
von
8
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 5 Mark
K
#
Köln, Glockengasse 48.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern die ergebene Anzeige, daß ich, obschon der Kupferdraht um das Doppelte im Preise gestiegen ist, alle An65
ht.
S
Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
*
B. I. Dussault, Köln,
rbeiten wi chaafenstr.?
agen einstweilen noch zu den alten billigen Preisen
kerstellen werde, indem ich noch einen großen Posten Materialien zu
dem frühern Preise eingekauft habe.
Ersuche daher höflichst, bei etwaigem Bedarf baldigst Bestellung machen zu wollen.
e Französin
ngraben 1l0.
Für Herren= u. Damen=Wäsche empfehle ich
Elsässer Stoffe: Hemdentuche, Cöper,
icht,
einem per Probsteig.
Hartmann’s Gesundheitsbinden
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
anerkannt bestes Fabricat zu billigsten Preisen.
(Holzwoslebinden für Damen).
In Folge von Massen=Erzeugung auf 80 Pfg. per Packet à 6 St. herabgesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet.
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Das Beste seiner Art. Wiederverkäufer gesucht. Verbandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wibg und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36.
Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
Köln: M. F.'hanterive&amp; Co., Auf der Kuhr 10.
tes.
*
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
rippe
ntag den easkirche au: skloster 20.
e anständt berg, Eule auch Einquar
Arbeiterinnen auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
in braves kath. Madchen, welches Gnähen und bügeln kann, zu einem Kinde von zwei Jahren nach auswärts gesucht. Näheres Benesisstraße 55.
G
holz=Baumaterialien=Lager
Chieboldsgasse 113.
&amp; Co
*
Carthäuserwall 26.
u vermiethen.
*
dwerker.
42, 1. Ct.
Locales.
A. Giese's Atelier
zollstraße 34 n ordentlich
#e Das Eis im Rhein hatte sich bis gestern Abend 7 Uhr noch wenig Drittel der Strombreite ist mit großen und kleinen Die Rheinhöhe ist am hiesigen Pegel im Laufe des
Vermiethung
von
in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
vermindert. Zwei Schollen bedeckt. gestrigen Tages ganz unwesentlich gesunken.
§ Das Donnerstag=Abend stattgehabte 14. Abonnements=Concert im Fränkischen Hof zeichnete sich durch die Mitwirkung des Hrn. Concert= meisters Gustav Hollaender aus. Zwei Violion=Soli,„Noturne“ und „Vallade“ des Componisten, kamen unter der Leitung desselben durch Hru. K. Körner zum Vortrag und wurden sehr beifällig ausgenommen.
* In der vorgestrigen Nacht, gleich nach 12 Uhr, wurde ein Theil unserer Feuerwehr nach Marienburg gerufen, wo in der Färberei von Jrn. Fr.
Die Feuersbrunst hatte beim
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Jähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
beiten
er dem Hause übert Linden lstraße 34.
werden schön ülpicherstraße
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Am Sonntag, 29. Jan. d..,
sofort nach der Elf Uhr-Messe, wird der Unterzeichnele im Hause d. Wirthes
Fr. Westhoven, Dürenerstr. 57,
40 Plätze in den Bänken der neuen Pfarrkirche hierselbst auf drei Jahre öffentlich an die Meistbietenden vermiethen.
Die Bedingungen sind auf dem Bürgermeister=Amte dahier einzusehen.
Lindenthal, 20. Januar 1888.
Der Commissarius für die Besorgung der kirchl. Vermögens Angelegenheiten in der Pfarrgemeinde Kriel: Suga.
Bürgermeister.
Eine Milcheur=Anstalt
W. Baptiste ein Brand ausgebrochen war.
Erscheinen der Wehr bereits solchen Umfang angenommen, daß man sich bei der Löschung auf die Rettung der in der Nähe gelegenen Gebäude beschränken mußte, wobei die Kölner Wehr von der Mansfelder und Bayenthaler unterstützt wurde. Der Brand dauerte bis gestern Morgen 5 Uhr; der Schaden soll ein bedeutender sein. Das Etablissement war bei der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia versichert.
∆ In der Nacht von Montag auf Dinstag wurden in dem Kohlenlager von Schmitz an der Trankgasse, wo der Hof=Spediteur Brancken(Friedrich= Wilhelmstraße) seine Wagen unterbringt, mehrere Ballen von Dieben geöffnet. Drei Ballen enthielten Schuh=Hufeisen, welche den Dieben nicht der Mitnahme werth erschienen; doch noch werthvolle Gegenstände. Der vierte Ballen wurde gänzlich entleert; derselbe enthielt Stoffe und über 10,000 Meter Zugstiefel=Gurt.
P° 20. Jan. In den Abendstunden wurde vom Flur eines Hauses an der Wolfstraße eine 75 Kil. schwere Kiste, welche 66 Dutzend Tafelmesser und Gabeln enthielt, gestohlen.— In Haft kamen: 14 Landstreicher und Bettler sowie acht umbertreibende Frauenzimmer; 18 Obdachlose erhielten Untermit Stallung für 20 Kühe zu ver miethen. Carthäuserwall 26.
men ges nd Ehren
städtische
einverstanden erkläten. alten Forts und Lünett Nachtwachwesens in schon jetzt die Wachmannschaften
zu lassen Ausgal
9•
Ebenso
mit Vergülung.
Auf einem hiesigen kaufmännischen Bureau der Weinbranche findet ein junger Mann, mit den nöthigen Kennt nissen versehen und„schöner Handschrift Bedingung“, gediegene Aus bildung. Fr.=Off. u. Nr. 96 bef. die Exp. d. Bl.
en
9
n müsse
auf ein G. ihr als di. irecte Fr. ian u. Nr.
gen las
en!
100—200 guten Zinn ferten 1.
Bl.
Eisenlager=Gebände
in der Mitte der Ballen befanden sich aber
Ein Pferdestall für 4 Pferde
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
mit Einfahrt zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
der Stadt Köln. 19. Jan.
Fe
erste Hyp. Hohenstausen
Heiraths=Ankündigungen. Simon Fischer, Agent, Agrippastr. 32, und Jos. Heumann, Weyerstraße 2. Math. Konz. Schuhm., Glockenring 11, und Kath. Wilden, zu Ehrenfeld. Peter Cremer, Schreiner, Pantaleonstraße 11, u. Marg. Schmitz, BayardsChrist. Bochem, Commis, 2, und Frieder. Bronner, Venloerstr. 12.- Heinrich Bamberg, Tagl., Carthäuserwall 31, und Maria Schnitzler, Severinstraße 51. Karl Wester, Schleifer, Hundegasse 5, und Francisca Linden, Hundegasse 2. Jos. Reichmann, Verputzer, Ferculum 4, und Emilie Friekingsdorf, Klapperhof 52." Joh. Rick, Schuhmacher, Apostelnstr. 4, und Eva Marg. Roth, Maria=Ablaßplatz 16.- Jac. Scheidtweiler, Fabrikarb., Ortmannsg. 3, und Kath. Buchner, Schemmergasse 16.= Ludw. Müller, Fabrikarb., Annostr. 21, und Apollonia Schmitz, Hohestr. 47. Wilh. Klein, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 54,
Geburten. Elis. Joh., T. v. Hein rich Kirchmeyer, Dachd., Thieboldsg.
53.- Herm., S. v. Hubert Tönnes, Tagl., Follerstr. 12. Kail Gust, S. v. Cust. Wirths, Anstr., Friedrichstr.
72.- Franz Ludw, S. v. Ludw. Fink, Tagl., Gerconsw. 5A.- Maria Kath.,
T. v. Wilh. Kayser, Schneider, Kl. Budeng. 4.- Franz Xaver, S. v. La dielaus Plonczinski, Schneider, Am Hof 37.- Marg., T. v. Werner Piehl, Drechsler, Thieboldsg. 29.= Emma,
T. v. Joh. Hartmann, Tagl., Krah nenb. 31.- Joh. Jos., S. v. Jacob Siegen, Bäckermstr., Eigelstein 62.Clem. Carol, T. v. Rich. Odenthal, Architekt, Domstr. 28.- Kath., T. v. Max Bähr, Commis, Thieboldsg. 146 Kath. Dor. Georgine, T. v. Joh Herm. Heinr. Konrad Ehlers, Kaufmann, Gereonsw. 130.- Hel., T. v. Dominicus Schleuer, Kohlenh., Katha rinengr. 17.- Sib., T. v. Joh. Will necker, Schreiner, Schafenstr. 13. Ther., T. v. Paul Siegner, Kupferschmied, Eintrachtstr. 63.
Sterbefälle. Maria Conzen, geb. Ploog, 28., Ehrenstr. 14.- Maria Anna Bolder, 76., Severinstr. 19.
Bertha Clem. Maria Nolte, 11., Sterneng. 53.-Martin Hub. Joseph Esseren, 1 M. 22., Kl. Griechenm
: Elisab. Dohmen, Wwe. Knipp, 52., Schnurg. 42.- Paul Weiser, verh., Schuhm., 57.., Gertrudenstr.
Kath. Küster, 2., Michaelstr. Math. Klein, 14., Gr. Grie
chenm. 51. Kath. Dingarten, Wwe. Dorf, 68., Severinsw..- Samuel Hoffmann, 20 T, Weißbüttengasse 8.
= Kath. Otten, 1 M. 26., Krahnenbäumen 81.- Maria Christ. Jubelgaß, 1 J. 2., Friedrichstraße 72.Hel. Fischer, 8 M. 11., Tempelstr. 37. Karl Gottl. Ed. Xaver Schabet,
1<space> M.,<space> L i m b u r g e r s t r.<space> 1 0.<space>
Heirathen. Jac. Emmerich, Kaufmann, v. hier, u. Veron. Frechen, v. Niederdrees.- Andr. Hamm, Bierbr., Rheidt, u. Adelheid Kluth, v. Niehl.
Joseph Schnichels, Weber, u. Elis. Breuer, Beide v. hier. Georg Walter, Eisenbahn=Betriebs=Secretair, v. Schwelm, u. Elisab. Schäser, v. hier.
- Heinrich Lurmann, Schneider, v. Ascheberg, und Kath. Lenz, v. hier. Alb. Brügelmann. Kaufm., und Clara Wirth, Beide v. hier.- Joh. Wahl, Bäcker, v. Pempelfort, und Kath. Bonn, v. Scheukausen.- Herm. Kirsch, Hausknecht, und Kath. Blum, Beide v. hier.
Franz Lemper. Eisenb.=Betr.=Secr., v. hier, u. Paul. Schüller, v. Euskirchen.
kommen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Strafkammer brachte gestern den Proceß Harff zum Abschlusse. Die königl. Staatsanwaltschaft hielt die Anklage aufrecht und beantragte zwei Jahre Gesängniß und 3000 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte auf Freisprechung; die Kosten, einschließlich derjenigen für die vernommenen Schutzzeugen, wurden der Staatslasse auferlegt.
cke.
gasse 24,Norbertstr.
(Dreck
Pitsche Inertsdöppe der nein.
□ Der Kölner Liederkranz beschloß in seiner vorgestrigen außerordentlichen General=Versammlung, an dem vom 19. bis 22. Mai d. J. in Barmen stattfindenden Gesang=Wettstreit sich zu betheiligen.
□1 Sülz, 20. Jan. Im Locale seines Mitgliedes Hrn. Pet. Tillmann am Weißhaus, veranstaltet der Sülzer Quartett=Verein morgen (Sonntag) Abend seinen ersten Maskenball, auf welchem die schönste und die originellste Maske je eine werthvolle Prämie erhalten soll.
5:
und
#
Mutter istage. aren Kin
1.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Aehnze Kähls, Rest. Odenthal, Eigelstein 123. Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr.
Gesellsaaft gidelio, Deutz, Rest. Engels, Freiheitstr., Ab.—12. U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Club Uff=Uff. Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 84 U. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 8 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenographen=Club, Mülheim a. Rh., Restauration Brassart, Dammstr. 4 1/8, 8. Ab.
Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 81 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Als Rer
hoben werda in der Nacht tark benut#n während sorgt wer gelfelder Abfuhr h Ablauf## Oct. 1889 überne ahmen zu ie laufenn Ausgabenrnehmen s.
R.
und Math. Kirsch, Kr. Büchel 11.- Theod Wintges, Bäcker, Steinfeldergasse 2, und Elis. Schäfer, Berlich 2B.- Gottfr. Hopp, Tagl., v. Liebour, und Anna Klein, Unter Taschenmacher 32.- Joh. Labonté, Fabrikschmied, und Maria Kath. Elis. Füsse, Beide zu Oberhausen, Letztere fr. hier.- Franz Ruchti, Zimmerm., zu Ehrenfeld, und Gertr. Scheidtweiler, Weißbüttengasse 35—43.- Peter Jos. Lambert Maas, Kleidermacher, zu Grieth. fr. hier, und Dor. Hendrina van den Berg, zu Nees.- Louis Böhle, Bergm., und Clem. Bals, Beide zu Rüdinghausen.- Friedr. Jos. Röder, Maurer, und Amal. Frieder. Walburga Bildhäuser, Beide zu Fulda.- Wilh. Dortkampf, Maschinenschlosser, und Aug. Wilh. Eck, Beide zu Elberfeld, Ersterer fr. hier.-Paul Liever, Schuhmacher, zu Worringen, und Anna Gudula Greven, Alterm. 30.- Joh. Gather, Hülfsarb., zu Riehl, u. Anna Kreimer, Hohestr. 110.- Peter Urbach, Briefträger, und Koth Stöcker, Beide zu Altenrath, Letztere fr. dier.- Herm Stöcker, Ackerer, und Martha Bertha Runde, Beide zu Baimen, Ersterer früher hier.
13.
37.
5.
lgendes. De
für die 2: ür die Co# für B den Fes: ntreten. T i daher önnten Ru n. Eske der Straßt“ ng der Lostz= weite Reser: rks nicht: thwendig. ingen.
latz für beiden neu Ganzen uten errichte uge genüger.
D
Verlobte.
Frl. Johanna Bendix m. Hrn. Ludwig Bröll, Köln.
Frl. Laura Pongs m. Hru. Premier= Lieutenant Roos I,.=Gladbach u. Koln.
Frl. Antoinette Krüger, m. Hru. Theod. Hassel Jr., Deutz u. Hagen i. M.
Lei
18—
—
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Samsiag. 21. Jannar 1333.
Seite 4.
18 Alt-Söllen 88
Mittwoch den 25. Januar., Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal:
∆
- 0
K
Carnevalistisches
Damen=Comité.
Sonntag 22. Jandal,
Abends 8 Uhr,
im grossen Saale des PIUS-BAU,
Wein-Handlun
Heinrich Dahmen.
Reden und Lieder sind bis SonntagMorgen 11 Uhr im Vereinslocal bei Schatto dem Vorstand einzureichen.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
C
□
Allen wohl
4
und
Knantschenberger
——
5
Nieman nei!
Weingutsbesitzer,
Körn a. Ich.
(.=.=V. Lorelen). Sonntag, 22. Jan.., 7 Uhr Abds.,
Telephon
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg,## Dom-Ley und Gährkammer,
empfiellt:
5 9E
*•
###
205.
2
e d
Großes Damen=Comité
im Kronen=Saal b. Hru. Schiffels,
Gr. Griechenmarkt 16.
Zur Aufführung gelangt u..:
Ordre ist„Schnarchen“,
Der verspätcte Urlauder, Ein Ständchen u. s. w.
Entrée 20 Pfg. à Person.
Der Vo stand.
mit schönen Ueberraschungen für die Damen.
Fremden=Karten M. 1,50 à Person an der Kasse.
Ibie Rathsherren.
Chartrense Orig gelber.U Fl. Benedictiner
Moselweine v..0,7Op. Fl Rheinweine Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux Burgunder
.00
p. 10 k
4„***
1
10
***
19
Medic. Tokayer v. M. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Ratavia-Arac Jamaica-Rumn Detail=Verkaufs=Locale:
11
N 2 0
1,00
.00
Deutscher Sect v. M Franz. Champagner Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grim. ¼1 P I. M. 10,50 .00
gelber!.„„ 9,00
7
*
11
* 0 2
——
—.00 20—.75
19 11
3
4
Im Heaz“, 18 Kämmergasse 18.
Sonntag den 22. d. M.
Gemüthliche
Abend=Unterhaltung
im neuen Fest=Saale.
H. Glasmacher.
„
9
Feinstes Salat
französisches Oliven=Oel, Oilette, Leberthran, Homard und frische Conserven empfiehlt
el,
*
Gesellschaf
„<space>
do.
C 2
1
11 11
*
do.
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
TSM S
Schieizer,
6
Sonntag den 22. Jannuar von—10 Uhr
Mihlenbach.
im Locale des Herrn Henteshoven
Damen-Comité,
verbunden mit
Freis-Tanzen
um einen prachtvollen Werthgegenstand für die Damen. Entre 25 Pfg.
Das Preis=Tanzen wird von zwei der tüchtigsten Tanelehrer geleitet.
Der Kleine Nath.
441
Bopparder Brod,
täglich fri
Herm. Heller, Klapperhof
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21. Jannar 1888.
Rollschuhbahn.
*
15
it New Nork's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Von L. v. Welebil.
Wieder setzte ich mich auf meinen Stuhl und suchte meine Gedanken von dem stillen Gefährten abzulenken. En gelang nicht Mir war's, als sitze er auf der Bahre. Diese Einbildung entsetzte mich so sehr, daß ich meinen Stuhl drehte, um die Leiche vor Augen zu haben. Ich hatte vergessen, das Tuch wieder über den Todten zu breiten, und das schwacze Gesicht starrte mir entgegen, sobald ich mich umdrehte. Mit Aufbietung aller Willenskraft näherte ich mich noch ein Mal der Bahre und bedeckte den Kopf. Bei dieser Gelegenheit fiel mir die eigenthümliche Form der Hände auf; die Finger waren lang und knochig und bewiesen, daß sie große Kraft besessen hatten.
Zu meinem Sitze zurückgekehrt, verlor ich mich in Gedanken; ob ich zehn Minuten so saß oder eine Stunde, ich weiß es nicht Endlich dachte ich, es sei an der Zeit, zu Bette zu gehen; ich entkleidete mich, warf ein paar Scheiter in die Gluth, legte mich zur Ruhe und entschlief.
Ein quälender Traum weckte mich; mir träumte, der Todte sei von der Bahre erstanden. Ich blickte um mich, das Feuer brannte hell und erleuchtete das ganze Zimmer— das Leintuch, mit dem die Leiche bedeckt war, bewegte sich. Nein, das konnte nicht sein— es war nur eine Täuschung meiner Sinne. Meine Augen starrten auf die Bahre: wieder bewegte sich das Tuch. Dieses Mal hatte ich mich nicht getäuscht. Das Entsetzen lähmte mich. Eine lange, beinerne Hand kam unter dem Leintuche hervor und öffnete und schloß die dürren Finger krampshaft. Ich konnte mich nicht bewegen, konnte nur im stummen Grauen auf das schreckliche Schauspiel blicken.
Langsam, ganz langsam erhob sich die Leiche, setzte sich auf und blickte im Zimmer umher. Die häßlichen Zuge schienen mir bekannt, im ersten Augenblicke wußte ich nicht, wem sie gehörten, aber plötzlich leuchtete die Wahrheit in meinem Geiste auf. Es war Bristol Jem.— Er hatte einen seiner Anfälle gehabt und war für lodt gehalten worden. Meine Kleider, in welchen meine Wassen steckten, lagen am andern Ende des Zimmers, und der Mann war drei Mal stärker als ich.
Das Ungeheuer hatte mich entdeckt; ein teuflisches Lächeln, das seine Züge überflog, sagte mir, daß er mich auch erkannt habe. Die Hände bewegten sich noch immer krampshaft— ich blieb wie verzaubert liegen, und konnte mich weder bewegen, noch einen Laut von mir geben
Endlich erhebt sich die gräuliche Gestalt von der Bahre. Ein Bein nach dem andern kommt unter dem Tuche hervor und sucht den Boden zu erreichen. Es gelingt, und er steht nun im Zimmer. Barmherziger Gott— er nähert sich mir mit ausgestreckten Händen. Mit einem Schrei des Entsetzens springe ich auf und suche iom zu entfliehen. Er folgt mir,— seine Augen haften mit einem Basiliskenblick auf mir.
Zimmer umher, er verfolgt mich mit gräßlichem Lachen. Schon fühle ich den zischenden Athem, die Hand des Scheusals erfaßt meine Schulter. Da sinke ich erschöpst nieder und seine langen beinigen Finger schließen sich um meine Kehle. Der Druck wird fester— er erstickt mich— die Augen treten aus den Höhlen— ich kann nicht mehr athmen ich, sterbe——
In diesem kritischen Augenblicke höre ich noch ein Geräusch, dem ein Schlag folgt. Die Hand läßt meine Kehle los. Ich erhole mich und sehe den Wirth mit einem dicken Prügel in der Hano vor mir stehen. Er hatte Bristol Jem niedergeschlagen und so mein Leben gerettet.
Wenige Minuten später hatten wir den Verbrecher gebunden. Erst jetzt konnte ich dem Wirthe alles erklären.
Am folgenden Morgen befand sich Bristol Jem auf dem Wege aach New=York, und sechs Wochen später wurde er zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt.(Fortsetzung folgt.)
Widme deine Kraft ganz und ungetheilt einer Aufgabe. Zersplitterung schadet stets. Ueberlege deine Pläne reiflich; hast du dich aber entschieden, so führe sie mit Eifer und Siegeszuversicht aus. Wer am G
ängen zweiselt, hat schon halb verloren.
Jateluralt
Mittwoch den 18. Januar Eröffnunz der Rollschuhbahn auf spiegelglattem Boden. Es ladet ergebenst ein
kommen,
0 P7s.
der an
15
De 9
C3U
H. Maintz,
Villa Maintz, Nachenerstr. 21.
17
hwister Gerber
uizer Cuartett-Verein.
I. Großer Masrenball
2
und
*
am Sonntag den 22. Jan ar
im Locale unseres Mitgliedes Herrn Peter Tiumann(Weißhaus).
Entrée a Person 50
15 Apostelnstraße 15.
Butter! Butter! ka. unges. schweizer Butter,
Ansang 6 Uhr. ladet ergebenst ein
G.
A
(
1a1szeilung
1115
TALTUUTUUUOTSATSU
sen Groß. solio Utend die besten tieder, welche in bie
bo
*
en und chaften
1a
renzb 60 Hig Einz
a ummern 10 Ofg Zu bezeren gen Einsend d Veraues in Bi eim durch
Franz Greven in Töln, Comödienstraße 16.
feinste Bauernontier,
stets frisch u. feinschmeckend, empfiehlt
7,
zum Dert
71
. Wätz, Schaafraur. 41.
Larlosseln
nemeniser f Röl
burts u
Großes Militair=Concert.“
liefert vorlä fig rothe M. 2,80, weiße
2,30 Gut Marienburg 5. K oln.
eon und Logis. Ein anständiger Mann findet noch billigst Kost und Logis in gutem Hause.
Rosenstraße 1.
Entree frei.
Entrée frei.
9
Abends 71 Uhr:
Zwei Geschäfts=Wagen,
8 Damen=Comité der Großen Rippeser
ein einspänniger u. ein zweispanniger, mit Ueberdeck und auf Federn, passend für Packete u. als Bierwagen, werden billig abgegeben. Hahnenstr. 14. Koln.
ils=Gesellschaft Ohne Klüngel
Carncut
Gold= u. Silber= Gst##.
en
en
grOs.
Musik der ganzen Pionier=Capelle.
Pferdebahn=Gelegenheit bis Nachts 2 Uhr nach Köln und Nippes.##
H. Bungarten.
00s33555353305503
chlitten,
Litzen, Spitzen, Lordel, Fransen, Wachsperlen, Münzen und Schellen, Masken, Bygothophones Pärte und Verrücken, Ritterketten und Orden,
Armspangen und Colliers
empsiehlt zu Fabrikpreisen:
zwei= und dreisitzig, werden billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Köln.
VIvat
il, Lindenthal.
Sonntag den 22. d. M.
rosses Tanz-Vergn
Westhoven.
besten Glückwünsche zum heu
e
ligen Tage.
Einige ohne Seekrankheit.
Pivat Fran
Es ladet ein
Der
P. W. Feld
Holzmarkt 65.
erein für
*
Unserer ehrenwerthen Trinkräthn zu ihrem heutigen Namensfeste die besten Glück= und Segens=Wünsche. Gewidmet von der Gesellschaft
Ner setzen
Lehrmädchen
Köln u. Umgegend
für mein Wäsche-Jussteuer-Atelier zum baldigen Eintritt gesucht.
P. W. Ossendort
Zur guten Quelle,
*<space> B a-<space> W a i d m a r k t<space>
**
feiert Anfangs Mai d. J. sein
Anzeigen-Annaume-Stellen
Tent.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittogs 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmit. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Marsiknein 10B. Otivier=Frenger. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennee. Rothgerverbach 8A, Schweinem: Veneden.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. PolsterIn Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In eüli:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrh.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Krrreme
Geräumiges Laden=Local.
Mathildenstraße Nr. 1. Ecke der Frei heitstraße gelegen, steht nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid
Er kommt näher
näher. Ich lause im
im Luisen=Saale, Ehrenstraße 18.
Wie herkömmlich, ist das Fest auch in diesem Jahre mit einer
Denn, Treiheitstraße 82. Wohnung
Ausstellung tüchtiger Arbeiten unserer hiesigen Meister
—4 Räume, von zwei einzelnen Per Off. u. Nr. 91 a. d. Ep.
verbunden.
Diese Mittheilung erscheint so frühzeitig, damit die Aussteller in der Lage sind, ihre entsprechenden Vorberei ungen tressen zu können. Außer den üblichen Anerkennungen sollen dies Mal für die besten Leistungen Denkmünzen vertheilt werden.
Nähere Auskunft ertheilen die Herren:
Baurath Pslaume,
B. Berghausen,
V. T. Hawerländer,
Franz Schmitz, Baumeister.
sonen gesucht. Fr
Knd
KammaarnZeste
Der Vorstand:
Pflaume, königl. Baurath.
RegenmantelStoffe
zu Spottpreisen.
Vor St. Martin II.
Eingemeindungslied.
Cert von P. kanst. Musik von C. k. Schild. Preis 1 Mh
P. J. Tonger, Hof 34—36.
Fernsprech=Anschluß Nr. 395.