FFFFRN,
□8
□
9
# 105
Local-Anzeiger.
v.
75
—
9
*
1∆
S 8 C.2 N,
P
8
BN
95
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ulrich### ihrte.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Röln, sowie in Dentz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30'sg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Si.Sri-ichr Smre uane:
Nr. 68. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Samstag, 10. März 1888.
Der Tod des Kaisers.
136 Severinstrasse Grosser Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Die bange Besorgniß der letzten Tage um das Leben des greisen Reichsoberhauptes hat nunmehr der traurigsten Gewißheit den Platz räumen müssen. Gestern Morgen 8½ Uhr hat Kaiser Wilhelm's langes und ruhmvolles Leben geendet. zwei Tagen hat Niemand an ein so rasches Ende gedacht und denken können. Während die besorgten Blicke nach San Remo sich richteten, nahm der Tod in das kaiserliche Palais in Berlin seinen Einzug. In eingeweihten Kreisen, insbesondere auch in parlamentarischen Kreisen, war man seit vorgestern auf ein baldiges Ende gefaßt. Der Verlauf der Verhandlungen im Reichstage und im Abgeordnetenhause gab das zu erkennen. Die Leibärzte des Kaisers hatten schon vorgestern mit Rücksicht auf den zunehmenden Verfall der Kräfte des Kaisers die Hoffnung auf das geringste#### Maß herabgedrückt.
Das Charakterbild des verstorbenen Monarchen zeigt als hervor= Es stechenden Zug einen großen Ernst in der Auffassung seiner Regentenpflichten. Mit seltener Pünktlichkeit und staunenswerther Rüstigkeit widmete er sich bis zuletzt den Regierungsgeschäften, unter welchen, seiner ganzen Entwickelung entsprechend, die militairischen Angelegenheiten einen hervorragenden Antheil beanspruchten. Bis in die letzten Jahre konnte man ihn regelmäßig um dieselbe Stunde in seinem Arbeitscabinet, an dem Eckfenster nach den Linden zu, am Pulte stehen erblicken. E
Herzlicher denn jemals, selbst in den glänzenden Tagen der französischen Siege, hat das deutsche Volk in der letzten Zeit Antheil der Person des Kaisers genommen, als die tückische Krankheit den Erben seiner Krone befiel. Schon schien es, als solle Kronprinz Friedrich Wilhelm, noch vor wenigen Jahren das Urbild männlicher Kraft und Schönheit, dem neunzigjährigen Vater im Tode vorangehen; auch als die unmittelbaren Befürchtungen schwanden, wollte der Glaube an wirkliche Besserung keinen Boden— inden, und täglich standen Tausende vor dem königlichen Palais, um dem schwergeprüften Herrscher ein Zeichen der Theilnahm; zu geben. Nun hat der Tod sein Werk verrichtet, folgend der Ordnung der Natur, und Niemand kann sich verhehlen, daß er auch das Leben# des Thronfolgers bedroht. Ernst ist die Zeit; möge unser ganzes Volk sich zusammen finden in dem Rufe:
Gott soütze Kaiser und Reich!
* Berlin, Freitag 9. März, 10.50 Vm. Am Sterbelager des Kaisers waren sämmtliche hier anwesende Angehörige der königlichen Familie versammelt. Der Körper des Kaisers Wilhelm ruht jetzt, von weißer Decke verhüllt, im Schlafzimmer auf seinem Bette, von Lichtern umgeben. Der Gesichts=Ausdruck ist überaus friedlich und# mild. Vor dem Palais ist eine dichtgedrängte Menscheumenge lautloser Trauer versammelt. Die königliche Familie hat nach
10 Uhr das Palais wieder verlassen. Heute Abend findet im Sterbezimmer ein Gottesdienst statt, bei welchem der Domchor mitwirken wird.
8 Berlin, Freitag 9. März, 10.50 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.). Heute um 3 Uhr Nachts trat bei Kaiser Wilhelm eine neue todesähnliche Schwäche ein. Fürst Bismarck, Graf Moltke und sämmtliche Staatsminister wurden gerusen. Sie erschienen alsbald und blieben bis 6 Uhr im Palais, wo sich eine Besserung einzustellen schien. Dieselben wurden jedoch später wieder gerufen, da eine neue Verschlimmerung wahrnehmbar wurde. Die Aerzte constatirten um 8 Uhr 32 Minuten den Tod des Kaisers.
— Der Reichstag und Landtag werden heute nach kurzen Sitzungen vertagt werden. Fürst Bismarck wird daselbst erscheinen.— Die öffentlichen und viele Privat=Gebäude haben Halbmast geflaggt. Ungeheuere Menschenmassen bewegen sich trotz des reguerischen Wetters durch die Straßen.
1# Berlin, Freitag 9. März, 11.15 Vm. Die letzten Stunden des Kaisers waren ruhig und schmerzlos. Der Kaiser war bewußtlos und ist sanft entschlafen.
8 Berlin, Freitag 9. März, 11.55 Vm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.). Fürst Bismarck war beim Tode des Kaisers nicht zugegen. Der Kaiser soll in seinen letzten Phantasieen von der Friedensliebe des Czaren und dem treuen österreichischen Bundesgenossen gesprochen haben.
8 Berlin, Freitag 9. März, 12.45 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Staats=Anzeiger bringt folgende Bekanntmachung:„Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Se. Majestät
Bis
vor
4 6
501
oTotoS
Peusionat und höhere Töchterschule
Mehrereneugebaute Privat= und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
Karl Alsdorff,
0.
J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 18D.
(ohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Reguhr-Oeten, la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mng. Schrottgeriss, sparsamster Hansbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
lu. Schmiedekohle, Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
vorm.
rgasse, sage.“
von
Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Ring 19.
y. Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.„
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstaufen=Ring 19 entgegen genommen.
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Koln: die Herren Thomas,# Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne= I 9 winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau v
4 Justizrath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn: Herr Neu, Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr &a Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D.„
1
2 große luftige Mansardenzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 35.
StEIS
Haus
*
ke
Stemengasse 14, 9 Räume Aaltend, zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 12— im Comptoir, Hof links.
an
en
F
ür 3
0
nu
Briefmarken
Maurer=Arbeiten
ung
Salier=Ring
Größte Auswahl Ankauf, Verkauf
und Ganzsachen.
zu billigen Preisen. und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23.
sowie Neubauten für feste Summe zu übernehmen gesucht. Pläne, Kosten Anschläge giatis, billigste Preise, leichte Zahlungstermine. Fr.-Offerten u. Nr. 289 befördert die Expedition dieses Blattes.
schöne abgeschlossene 3. Etage, sehr preiswerth zu vermiethen.
*
*
□0
—
Grosser
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständigen Abbruchs und Neubau meines Hauses, Kleiner Griechenmarkt 83, 56
sollen sämmtliche Schuhwaaren so schnell wie eben möglich ausverkauft werden. Das Lager ist so 6) überfüllt mit Waaren, daß diese fast nicht alle unterzubringen sind. Deshalb habe ich mich entschlossen, etwas zu bieten, was sobald nicht wieder kommen dürfte:
über 2000 Paar Damen=Stiefel in guter Waare... v. M. 3,75an; 9 die so beliebten ertra hohen Damen=Stiefel mit Lackblatt, die ich früher für M. 7,50 verkauft habe, von jetzt ab nur
Herren=Stiefel in kolossal großer Auswahl,
englische und deutsche Facons, in nur solider, guter Waare, von 6 Mark an;
über 4000 Paar hochseine Damen=Stiefel in den hochelegantesten Facons und großartigster Ausführung, in Kittleder, Kittleder mit Lackblatt, dito mit Faschettblatt, Kittleder mit Seehundblatt, Kittleder mit
Lackspitze, die so vielfach hier in vielen Geschäften für Mart 10,2 O verkauft werden, verkanfe ich
# von heute ab für Matrt, 7,55 0, sowie alle andern nur erdenklichen Sorten Schuhwaaren in größter Auswahl, um dadurch Jedem Gelegenheit zu geben, wirklich solide gute Waare für wenig Geld sich zu verschaffen. K
Uhr,
4
Fach645
26
id.
K.
+ 60
Herrn
8
1n
zu der irgens
nd.
tschl.
tsgeld
0
.50;
in.
+
0
2
Uhr
Turn
traße.
unter
g des
eltere
unter
Beise.
Fecanden,
ne gemilung
itrag
Jungen
erzeich
9
10
1
J. Eckstein,
Kleiner Griechenmarkt 83,
n d.
iten
der Thieboldsgasse gegenüber.
2c.)
1
st zur 282 an
1

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&m Samstag. 10. Mär; 1333.
Seite
Kleine Anzeigen
gtrn
haltung
8 2
Köln.
liche I
hofprei
Mitgli
in
verschie Direct auch di Trauer chores Friedr mit d Die 2 des K morge sein: stellun noch r keit ei
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
PPig. 2
auch in der Ueberschrift.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient.
Gr. Griechenmarkt 123.
Gutes Friseurgeschäft
mit kleiner Anzahlung zu übertragen. Fr=Offerten unter Nr. 301 an die Exvedition dieses Blattes.
Eine Regulateur=Uhr,
14 Tage gehend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Glockengasse 37.
Kefir=Körner
liefert Joh. Wagener, Müngersdorf.
Solid gearbeitete Zimmer=Einrichtungen, Möbel aller Art, Spiegel, Teppiche, Oelgemälde, Decorationen Räumungshalber bedeutend unter Werth. Glockengasse 11.
Gebrannter Kaffee, reinschmeckend 120, en gros 110 Pfg.
Falk, Mathiasstraße 14.
Ein PonyKarren und neuer großer Handwagen billig zu verkaufen. Lindenthal,
Dürenerstraße 48—50.
Schwarzer Cachemir,
Kleiderstoffe, fertige Wäsche in großer Auswahl billigst bei I. L. Schmitz, 22—
Gebrauchte Möbel,
Betten, Schränke, Tische 2c. 2c. zu verkaufen. Mauritiussteinweg 3, 1. Etage.
14 Tauben
mit Taubenhaus billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 6.
Zwei Tafelwaagen,
3 Oelkasten, Gemäße, Lampen für Specereigeschäft, 1 Tafelherd billig zu verkaufen. Peterstraße 15.
2½ Morgen
bestes Ackerland, zwei Minuten vor der Stadt, an Subbelratherstraße, sofort zu verpachten.
Zwei Parterrezimmer,
(Hinterhaus), ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Offene Stellen.
Alte Wallgasse 10. Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 36.
Ein braves
Mädchen, am liebsten vom Lande, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 22.
Zwei kleine
Zimmer, an einzelne Person, billig zu vermiethen. Venesisstraße 44.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Bescheid Krahnenbäumen 75.
Ein zuverlässiger
Mann, der auch das Eincassiren ver steht, wird auf!—2 Stunden des Vor mittags gesrchr. Offerten unter G an Annahmesen von Karl Vogel, Martinstraße 4.
Eine erste
Etage, sieben Zimmer, per 1. Juni zu Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswallstraße 59.
Herrschaftliche Wohnung
Ehrenstraße 81 zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 15.
die
vermiethen.
Garten
zu vermiethen. Krahnenbäumen 75. Neustadt, Aachenerstraße, abgeschlossene erste Etage, vier Räume. Küche und Mansarde zu vermiethen. aheres Ehrenstraße 48.
Zweite Etage,
Neußerstraße 24, an zwei Personen zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Longerich.
Botengelegenheit gesucht. Zu erfragen in der Exped. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ein starkes,
ansehnliches Mädchen sucht Stelle in einem Restaurant.
Große Neugasse 16.
Lehrlingstelle
für einen fünfzehnjährigen, auswärtigen Knaben von achtbarer Familie in hiesigem Geschäfte mit freier Station
gesucht.
Auskunft Hahnenstraße 15, Köln. Ein junger
Mann vom Lande sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte oder Bureau, eventuell Kost und Logis im Hause des Principals. Bescheid Domstr. 24A Ein Ladengehülfe, in Colonial=Branche. von auswärts, mit guten Zeugnissen und Empfehlunger sucht Stelle. Blindgasse 29.
Für ein
zwanzigjähriges Mädchen, aus guter Familie, welches ein katholisches Haushal tungs=Pensionat besuchte, wird Stelle in einem Geschäft zur Erlernung desselben gesucht, wobei sie sich auch im Haus halt nützlich erweisen kann. Fr.=Off u. Nr. 318 bes. die Exp. dieses Blattes. Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 14.
Pferd
Flaschenbier
Ein
nebst Wagen, für geeignet, zu kaufen gesucht. unter Nr. 309 a. d. Exp. d.
Gesucht,
eine gebrauchte Marquise, 6 legende Hühner, 1 Hahn. Severinstr. 98.
Schlosser=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
v Heumarkt 35.
=Geschäft
Frc.=Off.
I.
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht.
Sülz, Berrenratherstraße 51.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit
Komödienstraße 9-11, Sattlergeschäft.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Schöne zweite
Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in freundlichem Privathause.
Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt
Mieth-Gesuche.
6
Zu vermiethen.
Erste Etage,
fünf große Zimmer und Speicherzimmer —. allen Bequemlichkeiten, Gereonswall 118, zu vermiethen. Bescheid daselbst und St. Agatha 18.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Eine zweite
Etage, fünf Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Berlin erschütt unerme das ga kaisers Volkes
Erste Etage
von 4 Zimmern im Mittelpunkte der Stadt von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Iff. mit Preisangabe Hohepforte
Ein schöner
Toiletten=Spiegel zu verkaufen. Kreuzgasse 16.
gesucht.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension vermiethen. Burgmauer Nr.—. Dagobertstraße 29, Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Angenehme Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Dritte Etage,
fünf Zimmer, Mastrichterstraße 4, Verlängerung der Ehrenstraße.
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 10. Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ein
in der bessern Küche erfahrenes Mädchen,
welches Hausarbeit übernimmt, für herrschaftlichen Haushalt gesucht. Fr.Off. u. Nr. 314 bes. die Exp. d. Bl.
Geübte Schneidergesellen
Hämergasse 35.
zu
Zwei Postwagen,
ein Güterwagen und ein Packetwagen, werden billig abgegeben.
Tuhnenstraße 14.
Kanarienvögel,
Hähne und Zuchtweibchen, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 6.
Stallung
für ein Pferd in der Nähe der Aachenerstraße gesucht. Dünger wird abgegeben. Frc.=Offerten mit Preisangabe sub Nr. 280 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Kohlen=Lager
mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 294 an die Exped. d. Bl.
traurig
b T
en,
Wilh der St. halben u. a. sogleich allen h werden richt b Börse ausgese läutet, von de des th Gouvei theilun befohle schaftei deren natürli der Ti
gesucht.
Modes.
Lehrmädchen gesucht für bessere Ar Pantaleonswall 54A.
Zu vermiethen
zweite Etage, bestehend aus 6 Zimmern, nebst Mansardenzimmer, Speicher und
Keller. Große Brinkgasse 1B.
Ankerstraße 3. Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
beit.
Muster=Corseten
bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Tand(Puss=)
bzugeben. Nachenerstraße 53.
Schwarze Seidenstoffe
besonders billig. Venesisstraße 49.
Schlafzimmer=Einrichtung,
2 Betten mit hohem Haupt, 2 Nachtschränkchen mit Marmorplatte, 1 Nachtcommode mit Marmor=Aussatz, fein antik gearbeitet, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 1744.
Trauerflor.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Küppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Mädchen
für Hausarbeit, welches auch etwas Nähen versteht, von kinderloser Familie Rheingasse 10
Ein Schlossergeselle
Salomonsgasse 10.
Etage.
Von einer ältern Dame wird eine kleine Etage in anständigem Hause, wenn möglich im Mittelpunkt der Stadt, zu miethen gesucht. Wenn in einem Geschäftshause, muß separater Eingang vorhanden sein. Fr.=Off. u. Nr. 317 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
abzugeben.
sucht Stelle.
gesucht.
Ein
verheiratheter Kaufmann, cautionsfähig, sucht Vertrauensposten, auch als Aufseher oder Lager=Verwalter, für hier oder auswärts. Frc.=Offerten unter Nr. 319 an die Exv. d. Vl.
Tüchtige Mädchen.
2 tüchtige, erfahrene Kindermädchen sofort gesucht. Blindgasse 29.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Zwei Zimmer
für Comptoir und Lager, parterre, vermiethen. Cäcilienstraße 45.
Schlosser=Geselle
Plankgasse 10.
Ein Bäckergeselle
Jahnstraße 29.
Unterricht.
zu
nsucht.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
Flotte Bäckerei
im Betrieb, 6 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16. Erste Etage,
2 schöne Räume an stille Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Bequemer Keller
Vorbereitung.
Erfahrener Lehrer bereitet Schüler bis Ostern sicher zur Aufnahme in höhere Schulen vor.
Mauritiussteinweg 96.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
ucht.
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Arbeits-Gesuche.
Grundirer
id Politur=Arbeiter suchen
Schulze&amp; Co., Ehrenseld.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht mit guten Zeugnissen. Eintritt Cofort.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 129 1.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht. Nippes, Mühlenstraße 13.
Zweiter Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Sämmtliche Journale,
Ueber Land und Meer, Gartenlaube, Illustrirte Welt, Modenwelt, Bazar 2c. werden pünktlichst besorgt. Einrahmen von Spiegeln und Bildern billigst.
A. Heesen, Buchhandlung, Ehrenfeld.
Glage=Handschuhe werden schön schwarz gefärbt, waschlederne Handschuhe werden gewaschen und gefärbt in acht Tagen, ein Paar 30 Pig. Alibengasse 6.
6 2
Zwei Zimmer,
erste Etage, an stille Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 43.
Erste Etage, zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
und# ordnet geläut vom
Mitta
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 59, 2 Zimmer erster Etage.
Ein Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Sassenhof 17.
zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, auch für Rasirgeschäft geeigne:. Domstraße 32.
Capitalien
Ein SommerPaletot für sehr dicken Herrn billig Ursulastraße 39.
die G
Ma
Ein Kaufmann
und Hauseigenthümer sucht sofort 300 M. gegen hohe Zinsen, extra Vergütung, auf drei Monate gegen vielfache Sicherheit. Frc.=Offerten unter Nr. 320 an die Exped. d. Bl.
zu verkaufen.
Erzdiö
gehalt
Möblirtes ParterreZimmer per Monat 16 M Pantaleonstraße 19.
Zweite Etage,
3 Räume, in ruhigem Hause an stille Leute zu N. 24 zu vermiethen. Annostraße 20.
gesucht.
Singer=Nähmaschine,
neu, complet, bestes Fabricat. Umstände halber unter Garantie spottbillig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
Ein Communionkleid
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Kleidermacherin
sucht zu Ostern anständiges Lehrmädchen. Klapperhof 36.
MI
Eine junge,
starke Frau sucht Stunden Arbeit oder auch halbe Tage zum Waschen und Burgmauer 30C. Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 33.
münd des## schober Dr. 1 gehalt das
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14.
Putzen.
gesucht.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Werkstätte
zu vermiethen. Thieboldsgasse 92.
Ein Zimmer
Ein tüchtiger
Schlossergeselle gesucht in Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Corset=Näherinnen
Steinstraße 31.
Achtung!
Mehrere Wohnungen sehr billig zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 8.
Ein armes
Mädchen verlor am Montag ein kleines Portemonnaie mit zwei Hundert=MarkScheinen auf dem Wege von Probsteigasse, Eigelstein bis Schildergasse. Gegen gute Belohnung abzugeben
grobsteigasse 12.
Kleiner Dachshund, hellbraun, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Tannen=Brandholz,
trockene Schwarten, pro Centner 1 M, kleingemacht##40 Pfg., größere Ab nahme billiger. Mühlengasse Nr. 12.
Passendes Geschent
für Communion=Kinder. Eine goldene Damen Uhr nebst Kette, verhältnißhalber billig zu verkaufen
S:
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Zimmer
Alte
Communion=Kränze werden neu auf gemacht.
70 er
gesucht.
Eigelstein 11.
zu vermiethen.
st
Ein großes
Zimmer im Unterhausund ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 29. Bescheid erste Etage.
Bäcker=Geselle
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53.
Kappenmacher,
selbständige wie Gehülfen, für aus wärts gesucht. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Ein erfahrener
Klempner=Gehülfe nebst Lehrling ge
such.. Ptankgasse 2
Ein braves, stilles Mädchen vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Haus arbeit gesucht. Marzellenstraße 28. Küchenmädchen,
welches sebständig kochen kann, sofort Steinstraße 31.
(erfahrene MantelNäherinnen gesucht. Altermarkt 55.
Ein erfahrener,
selbständiger Bäckergeselle, am liebsten, der schon ein silbständiges Geschäft geführt hat, gesucht
Nippes, Eisenbahnstraße 6
Breiesser, Pützgasse 3.
Ein junger
Mann zum Mitbewohnen eines schön möblirten Zimmers gesucht. Mariengartengasse 24, zweite Etage. Großes Zimmer mit Alkoven, zweite Etage, 1. April, an stille Leute für 16 M
Rey, Buttermarkt 3.
zwei diesell vortre
Zu verkaufen.
Unterhaus
in ih an di von
Johannisstraße 35.
zu vermiethen.
Nächelsgasse 8.
Dané
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Bayenstraße 11.
Gebrauchte, große Dachpfannen billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 17.
Singer=Nähmaschinen Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15. Taselherd mit Kupfer=Kessel und ein Schneider tisch, gebraucht, zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Sachsen=Ring 86.
Ein TafelClavier zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Ein geräumiges
Zimmer an stille Person zu 13½ M. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterhaus,
drei Räume, ein Schaufenster, zu ver miethen.
Vermischtes.
Kleiderschrank
zu verkaufen, 16 M.
0.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Neues Haus.
beden mer 0 und Wart unter ein 9 gescht
Mechtildisstraße 29.
Streitzeugasse 51.
Drahtgitter=Thüre
für Absperrung von Vögeln. Kost und Logis per Woche 6 M. 50 Pfg.; wird ein Klempner=Lehrjunge daselbst gesucht.
Laden=Einrichtung,
sehr billig, zu verkaufen.
Kahlenhausen 181).
Möblirtes Zimmer
an einen Herrn zu vermiethen, mit Frühstück 30 M. monatlich. Bischofsgartenstraße 18.
Bleichhof,
Nachenerstraße, mit Wasserleitung und Wohnung, Größe 8000 Qu.=Fuß, eingefriedigt, zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Stoltgasse 27 Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
Bolzengasse 4.
Antonitterstraße 14.
Kost
und Logis für Handwerker. gurmchenswall 92.
Kost
und Logis 1 M. 30 Pfg. Streitzeugg. 2. Ordentliche Leute
erhalten Kost und Logis zu M. 1,30. Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Wegen Mangel
an Raum Sprungfeder=Matratze, zweischläsig, zweithüriger Kleiderschrank Tisch zu verkaufen. Weberstraße 18.
Polsterwerg
billigst abzugeben. Unt. Hutmacher 19.
Handwagen,
neue und gebrauchte, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 92.
werden zu
Quell von bräch enste chiil mit
Binige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
Möbel, Spiegel
billigst.
Apernstraße 65.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kolner Local=Anzeiger:[Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
* 9
das: Trut
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20. J. H. Loock.
das
.70
Sved
den Kaiser und König, unsern allergnädigsten Herrn nach kurzem Krankenlager heute 8½ Uhr Morgens im 28. Jahre seiner reichgesegneten Regierung aus dieser Zeitlichkeit abzurufen.
„Mit dem königlichen Hause betrauert unser gesammtes Volk den Hintritt des allgeliebten, ehrwürdigen Herrschers, dessen Weisheit so lange über seinen Geschicken in Krieg und Frieden ruhmreich gewaltet hat.
„Berlin, 9. März 1888. c Berlin, Freitag 9. März, 11.55 Vm.
Majestät Friedrich III. übergegangen. Der neue Kaiser reise
worgen von San Remo nach Berlin ab.
Der hochselige Kaiser habe noch die Schließungs=Ordre des Reichstags mit ganzem Namen unterschrieben. Er, der Reichskanzler, betrachte aber diese Urkunde als ein historisches Actenstück und nehme an, daß der Reichstag und der Bundesrath jetzt noch nicht auseinanderzugehen wünschten. Er wolle seinen persönlichen Gefühlen gegen den entschlafenen Kaiser keinen Ausdruck verleihen. (Der Reichskanzler macht vor Bewegung eine lange Pause, ehe er weiter spricht.) Er wolle nur noch mittheilen, daß die Theilnahme der ganzen Welt für die Leiden des Kronvrinzen und die Einhelligkeit, mit der Bundesrath und Reichstag die Mittel zur Sicherstellung des Reiches bewilligten, den Lebensabend des entschlafenen Kaisers verschönten.
Fürst Bismarck schließt mit dem Wunsch, daß die treue Pflichterfüllung des seligen Kaisers ein Erbtheil für die ganze Nation werde. Der Präsident vertagt darauf das Haus.
Der Präsident schloß die Sitzung mit dem Wunsche:„Gott schütze unser Vaterland! Er leihe unserm schwergeprüften Kaiser gnädigen Beistand.“
**
meldet: Dem Reichskanzler ging folgendes Telegramm zu.
Remo, 9. März. Im Augenblick der tiefsten Trauer um den Heimgang des Kaisers und Königs, Meines geliebten Herrn Vaters, spreche Ich Ihnen wie dem Staatsministerium Meinen Dank für die Hingebung und Treue aus, mit welcher Sie alle demselben dienten. Ich rechne auf Ihrer Aller Beistand bei der schweren Aufgabe, die Mir wird. Ich reise morgen, am 10. März, nach
Friedrich.“
Der Kaiser und König hat dem Staatsministerium bezüglich der Landestrauer folgenden Erlaß zugehen lassen:„Hinsichtlich der bisher üblich gewesenen Landestrauer wollen Wir keine Bestimmung treffen, vielmehr es jedem Deutschen überlassen, wie er angesichts des Heimganges eines solchen Monarchen der Betrübniß Ausdruck
.15
.20,
D
Berlin, Freitag 9. März,.5 Nm. Der Reichs=Anzeiger
San
gegen
des
liegt
Das Staatsministerium.“
(Priv.=Tel. der
Köln. Volksztg.). Der Kronprinz trat die Regierung unter dem Namen Friedrich an.
8 Berlin, Freitag 9. März,.08 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Im Reichstag erscheinen die Bundesraths=Mitglieder. Der Reichskanzler, welcher zuvor den Präsidenten von Wedell hinausrufen ließ, erschien 12.23 Uhr. Er theilte dem stehenden Hause den Tod des Kaisers mit und fügte hinzu, die preußische Krone und die deutsche Kaiserwürde seien auf Se.
C
ohne 7. T Anza bruch Str verlu Herr
Besto
Berlin.
*
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 am Hamstag, 10. März 1333.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
In Folge der Abtragungs=Arbeiten auf dem Domhof werden von Montag den 12. März 1888 ab bis auf Weiteres die Wagen der Querbahn von dem Avostelnmarkt ab nicht mehr über Breitestraße, Rechtschule, Domhof, sondern über St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße zum Dom
Immobilar=Verkauf.
geben und auch die Dauer der Einschränkung der öffentlichen Unterhaltungen für sachgemäß erachten will. Friedrich.“
§ Berlin, Freitag 9. März,.53 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszeitung.) Als der Kaiser gestorben war, blieb die könig#liche Familie noch einige Zeit im Sterbezimmer, während Ober—#bofprediger Dr. Kögel ein Trostgebet sprach. Dann küßten die
Mitglieder der königlichen Familie die Hand des Kaisers, welcher in halb sitzender Stellung, den Kopf auf die Brust herabgebeugt, verschieden war. Der Gesichtsausdruck ist mild und freundlich. Director v. Werner nahm eine Skizze auf. Bildhauer Ochs nahm auch die Todtenmaske ab. Heute Abend 7 Uhr findet ein Familien= Trauer=Gottesdienst im Sterbezimmer unter Mitwirkung des Domchores statt. Auf dem Palais ist die gelbe Standarte des Kaisers Friedrich aufgezogen. Bekanntmachungen des Staatsministeriums mit der Todesnachricht sind an den Straßenecken angeschlagen. Die Vereidigung der Truppen findet erst nach Eingang des Befehls des Kaisers statt, welcher seine Abreise von San Remo für morgen ankündigte. Das letzte Wort des Kaisers soll gewesen sein:„Ich habe keine Zeit, müde zu sein.“ Die officielle Darstellung im Reichs=Anzeiger bestätigt, daß Kaiser Wilhelm gestern noch mit dem Prinzen Wilhelm unsere Allianzen und die Möglichkeit eines Krieges der Nachbar=Völker erörterte.
In der außergerichtlichen Theilungssache:
Der Eheleute Herrn Karl Kunze, Gürtler, und borene Kreuter, ohne besondern Stand, Beide zu Köln wohnend;
B. des Herrn Joseph Kreuter, Fuhrmann, früher zu Köln jetzt zu Weyerthal, in der Bürgermeisterei Müngersdorf, Landkreis Köln, wohnend, und
C. der Stadtkölnischen Armen=Deputation zu Köln, diese in ihrer Eigenschaft als Vorstand des Stadtkölnischen Waisenhauses und letzterer als gesetzlicher Vormund der im Stadtkölnischen Waisenhause domicilirch minderjährigen Johanna Kreuter, Dienstmädchen zu Köln in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich
rau Elisabeth, gefahren.
t.
Immobilar=
irdenVersteigerung.
Auf Anstehen der Erben der vertorbenen, zu Nippes wohnhaft gewesenen Wittwe Karl August
ten, no
57.
Unterzeichnete, in Notar Ludwig
wird der
In der gerichtlichen Theilungssache Javant gegen Willekem sollen auf Grund Urtheils des Königlichen Landgerichts zu Köln, III. Civilkammer, vom 8. October 1887
Le Hanne
Preußische
lig zu
27. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24, zu Köln
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Josephstraße gelegene und mit der Nr. 48 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, raum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 3130, in Flur 12, Parzelle Nr. 72, Flur=Abtheilung„Josephstraße", als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 64 Quadrat=Meter,
tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letzt=Zietenden definitiv zuschlagen...
Die Verkaufs=Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu
Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 25. Februar 1888.
am Dinstag den
44.
Teichmüller, Gertrud, geborene
Heuterkes, wird der unterzeichnete Notar
75.
am Mittwoch den
am Dinstag den 13.
14. März d.., Nach75.
März 1888, Nach*
mittags 2½ Uhr, zu
mittags 3 Uhr, zu
aume.
hen.
Niehl in der Restau48.
Nippes im Locale
ration Niehler Haus
des Wirthes Thiel
en zu
die nachbezeichnten, zu Nippes, Gemeinde gleichen Namens, im Landkreise Köln gelegenen Wohnhäuser durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden, und zwar:
a) das Haus Wilhelmstraße Nr. 23 zu Nippes mit Anbau, Hofraum und sonstigem Zubehör, Flur M Nr. 1420/171, groß 1 Aar 21
(Tivoli)
Locales.
das zu Nippes an der Bahn" 15
hat gestern folgende Depesche nach Köln's tief* Hr. Oberbürgermeister Becker hal ges
Berlin gesandt:„Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin. erschütterte Bürgerschaft beklagt mit Ew. Majestät aus treuestem Herzen den unermeßlichen Verlust, den Ew. Majestät, das ganze königliche Haus und das ganze deutsche Land durch den Heimgang unseres heißgeliebten Heldenkaisers erlitten haben. Möge Gottes Gnade und die Liebe des deutschen Volkes Ew. Majestät die Kraft und Stärke verleihen, um diese überaus traurige, schicksalsschwere Zeit zu ertragen. Becker, Oberbürgermeister."
b Die Trauerbotschaft von dem Ableben unseres vielgeliebten Kaisers Wilhelm, welche gestern Morgen kurz nach 9 Uhr schon durch Extra=Blätter in der Stadt verbreitet wurde, kam zwar nicht unvorbereitet, wurde aber allenthalben mit größter Trauer aufgenommen. An manchen Häusern der Stadt, u. a. auch am Rathhause und am südlichen Thurme des Domes, wurden sogleich auf Halbmast gesteckte Flaggen mit Trauerflor ausgehängt. In allen hiesigen Lehranstalten wurde die Nachricht sofort nach deren Bekanntwerden den Schülern mitgetheilt. In den höhern Schulen wurde der Unterricht bis heute geschlossen. Aus dem gleichen Anlaß fand gestern auch keine Börse statt. Das Stadt=Theater hat bis auf weiteres seine Vorstellungen ausgesetzt. Um 12 Uhr wurde im Dom mit sämmtlichen Glocken geläutet, und die dumpfen Töne der Kaiserglocke gaben weithin Widerhall von dem tiefen Schmerze, welchen das heilige Köln über das Hinscheiden des theuern Herrschers empfindet. Gestern Mittag wurde von Seiten des Gouvernements den Truppen der Garnison Köln=Deutz die officielle Mittheilung von dem Ableben Sr. Majestät des Kaisers gemacht und zugleich befohlen, etwa anberaumten Dienst ausfallen zu lassen und die Mannschaften in den Casernen bereit zu halten zur Ausführung weiterer Befehle, deren Ausgabe erst diesen Nachmittag 3 Uhr erfolgen wird. Es bedarf dazu natürlich verschiedener Anordnungen des Kriegsministeriums. Die Vereidigung der Truppen wird noch vor Abend erfolgen müssen.
6 Aus Anlaß des schmerzlichen Hinscheidens Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm I. hat der hochwürdigste Herr Erzbischof angeordnet, daß in allen katholischen Kirchen der Erzdiöcese mit dem Trauergeläute sofort begonnen und dasselbe in Gemäßheit des Trauer=Reglements vom 7. October 1797 durch vierzehn Tage, und zwar von 12—1 Uhr Mittags fortgesetzt werde; ferner hat der Herr Erzbischof angeordnet, daß die Gedächtnißrede auf den Kaiser in allen katholischen Kirchen der Erzdiöcese nach vorheriger Verkündigung am Passions=Sonntage, den 18..,
gehalten werden soll.
M Gestern Morgen sollte am hiesigen Marzellen=Gymnasium die mundliche Abiturienten=Prüfung beginnen. Des Todes Sr. Majestät des Kaisers wegen ist der Anfang derselben auf heute Vormittag verschoben worden. In der unter dem Vorsitze des Provincial=Schulrathes Dr. Deiters am 7. und 8. d. am hiesigen Apostel=Gymnasium abgehaltenen Abiturienten=Prüfung wurde sämmtlichen 17 Oberprimanern das Zeugniß der Reife zuerkannt.
§ Im vorigen Jahre sind von den 70 erkrankt. Die Gesammtzahl der Krankentage beträgt über 1700 st Die Zahl der Leoparden im Zoologischen=Garten hat sich um zwei vermehrt. Vorgestern konnte man die muntern Thiere zuerst sehen; dieselben sind schon 14 Tage alt. Auch der junge Bär entwickelt sich ganz
seltenes Jagdglück hatten am Mittwoch zwei hiesige Bürger ihrem Jagdrevier bei Liblar an der Erft. Dieselben erlegten nämlich diesem Tage zwei wilde Schweine, und zwar einen Keiler im Gewicht 160 Pfund und eine Sau von 124 Pfund.
— Ein Einwohner der Ulrichsgasse, an dem man bereits längere Zeit bedenkliche Symptome wahrgenommen hatte, warf vorgestern in seinem Zimmer alles durch einander. Der Mann mußte als Irrsinniger in's Hospital und von dort nach der Lindenburg geschafft werden.— Nutzlos bleiben alle Warnungen gegen das wagerechte Tragen von Stöcken und Schirmen unter den Arm. So stieß am Mittwoch auf der Hohestraße ein junger Bursche ein Mädchen mit dem Schirm derart in's Auge, daß die Sehkraft desselben geschwächt, wenn nicht verloren ist.
II Eine große Volksmenge umgab gestern Abend das Geschäft Zur guten Quelle von P. W. Ossendorff. Das schöne Eckhaus am Waidmarkt stand von oben bis unten in elektrischen Flammen. Sämmtliche Schaufenster sind rrächtig decorirt. Alle Fenster sind mit Flor verhängt. Die beiden Eckenster Blaubach und Waidmarkt sind mit Lorbeer= und Palm=Bäumen gechmückt. In der Mitte zwischen den beiden Fenstern steht die Kaiserbüste mit Loibeerkranz. Der Hintergrund ist schwarz mit weißer Verzierung.
e r
hofstraße gelegene, mit Nr. 117
bezeichnete Wohnhaus sammt
te der esucht. pforte
Zubehörungen, haltend
an
Fläche 1 Nr 84 Meter,
Der Königliche Notar:
öffentlich versteigern.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann das Haus auch unter der Hand
Le Hanne.
henergeben. :<space> s u b<space>
erworben werden.
Die Tuchhandlung von C. Schmidt&amp; Cie
Altermarkt 55,
Meter, tarirt 10,500 M
Köln, 25. Februar 1888.
b) das Haus Wilhelmstraße Nr. 25 daselbst, mit Anbau, und sonstigem Zubehör, Flur. M Nr. 1909/171, groß 1 Ar 13
*
Meinertz, Notar.
ten.
Verkauf.
iethen
ie
n
zeigt den Empfang einer reichen Auswahl neuer Herrenstoffe an.
Die in dem frühern Vibliothekjebäude an der Gereonshofstraße beindliche
eine Hause, der nn in arater ff. u.
Meter, taxirt 11,500 M.
Bibliothek=Einrichtung,
Notar.
Köln.
u. Messing=
vorzüglich für Engros=Geschäfte ge eignet, bestehend in ca. 700 Qu.=M. Stellagen sowie ca. 200 Qu.=M.
5
Trauerhüte,
Zwischenböden nebst 2 gußeisernen Wendeltreppen und 2 Holztreppen ollen im Wege der schriftlichen Sub"<space> b i s<space> 2<space> Z o l l<space> w i e d e r<space> v o r r ä t h i g<space>
von 3
16
Mit dem heuArnold Bungartz,
bei
tigen Tage verlegte Ge stläft u. Wohmission verkauft werden.
Osferten sind bis Samstag den 17.
Lungengasse 47.
große Auswahl,
billige
d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafen
nung von
Brennholz
Hahnenstr.
chüler
se in
straße 32, abzugeben, woselbst die Er öffnung derselben in Gegenwart der Bieter stattfindet. Die Bedingungen liegen vort zu Jedermanns Einsicht offen. Die Gegenstände können täg lich von—4 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
28— nach
H. Reichmann,
kurzgeschnittenes Tannen- und Abfallholz, per Waggon billigst zu verkaufen. Holzhandlung Carl Kausch, Ulrichsgasse 18.
93 Weherstraße 93.
Durch bedeutend vergrößerte Ge schäftsräume bin ich in der Lage, die größte Auswahl zu bieten und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
96.
Köln, Breitestraße 149.
ule,
Das herrschaftliche
ing
Decorationsmale
Köln, den 7. März 1888.
und Anstreicher.
Der Königliche Kreis-Bauinspector: Freyse.
Haus
Die Pfarrkirche in Groß Vernich bei Weilerswist soll decorirt werden(keine Figuren!); die Altäre 2c. sollen in Holzfarbe gestrichen werden.
Meister, die in Kirchen derartige Arbeiten ausgeführt haben, können Näheres bei dem Kirchenvorstande une dem Unterzeichneten erfahren.
Schmitz, Pfarrverwalter.
Fran
Albertusstraße 24
mit Garten, 12 Räume, ist preiswürdig zu verlaufen. Bescheid im Hause selbst(—4 Uhr).
Unterhändler verbeten.
9
300M. itung, sicher20 an
Schuhmacher,
93 Weyerstraße 93.
Ein seit 25 Jahren mit bestem Er folg geführtes Gypssiguren=Geschäft weiß und polychromirter Statuen vortheilhaft zu übernehmen.
Gefl. Frc.=Offerten u. C 1289 an die Expedition der Niederrheinischen Volkszeitung in Crefeld.
Aufertigung nach Maß,
Reparaturen
In 3 bis 4 Stunden.
len.
Dachdeckerlehrling
Schaafenstraße 13.
gesucht.
240 Elementarlehrern Köln's
4 2
leines
Mark=
obsteigasse.
Heute trafen ein:
und
alt Golbguldering, Grening und Baldwin, von wundervollem Ansehen, seinstem Aroma, 10 Pfd. R.—4,50, Ctr. 28—40 K, durch Transport wenig beschädigte 5 Pfd. 75 Pfg. bis 1 J. andere seine Sorten R..60—3,50 per 10 Pfd., #, kleine Aepfel 10 Pfd. R. 1,20. Klupperhof as.
1
kauft
12.
Garantie sofortigen Einstampfens
unter
Emil Ulmer. Köln.
Ctr. 15
26
ringer
in
86.
Landsbergerstr. 44
an
von
Für Herren!
Wegen Neubau des Hauser
Mohrenstrassen-Ecke
erlegte Bäckerei u. Wohnung im Nebenhause,
Mohrenstraße 43, Mart. Schlossmacher.
Empfehle zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer Saison eine reichhaltige Auswahl aller modernen Stoffe, von den billigsten bis zu ##n feinsten. Anfertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens und Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Müller, Schneidermeister, Peterstraße 10.
st und auch aselbst
U
den
XNO
92.
Ein Gartengrundstück
zwischen der projectirten neuen Wallstraße und dem Flora=Theater, ist ganz oder theilweise auf längere Bahre zu pachten. Nag.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
das hochherrschaftliche Haus Friesenplatz 12, äußerst billig.
Bescheid Jos. Biermann, Hohenzollern=Ring 46.
1gg.2.
.30
von ca
27.
Köln, 9. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,35, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe
.20, Nieren=.60 die 100 Pfd.
D Nippes, 9. März. Eine hiesige Frau schickte gestern Nachmittag gegen 2 Uhr ihr vierjähriges Töchterchen zu einer benachbarten Tante des Kindes. Tasselbe ist indeß weder dort angekommen, noch in der Nachbarschaft gesehen worden, und auch nicht nach Hause zurückgekehrt. Es liegt die Vermuthung nahe, daß dem Kinde ein Unglück zugestoßen ist.
beim Eigenthümer
Frhr. Eduard von Oppenheim.
Jutry.
vermiethen:
Nachenerstraße 46: Mansarde, darinter ein schönes Volon=ZineTrockenspeicher. Bescheid Hansa=Ring 16. 44: 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche sarde. Bescheid im Hause, Parterre. Salier=Ninn K1, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell
Salier=Ring 94: Stallung und Remise.
Bescheid Hausa=Ring 10,
Hohenzollern=Ning 53:“
Bescheid Hansa=Ring 16.
Hohenzollern=Ring 55:
Bescheid Hauss=Ring 10.
fg.
Restaurateur, bei dem sie Stellung gefunden, ebenfalls verschiedene Sache entwendet hatte, fand man bei der Durchsuchung ihres Koffers auch die in Eschweiler gestohlenen Gegenstände vor. Unter Annahme mildernder Umstände verwies das Gericht die Person auf drei Monate in's Gefängniß. — Ein Reisender, welcher bei einem hiesigen Kaufmann in Stellung war, hatte sich, da die Geschäfte auf der Tour schlecht gingen, zu sträflichen Manipulationen hinreißen lassen. Er sandte nämlich seinem Principal Aufträge ein, bei deren Effectuirung sich herausstellte, daß dieselben singirt waren. Dem Kaufmann entstanden dadurch große geschäftliche Nachtheile. Unter Annahme mildernder Umstände verurtheilte die Strafkammer den bisher noch unbestraften Reisenden zu drei Monaten Gefängniß.
co Eine längere Gerichtsverhandlung fand gegen drei Brüder aus Rondorf statt. Die Anklage lautete auf Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge. Die Beweisaufnahme ergab, daß dieselben einem bekannten ältern Mann, welcher von dem Mißhandelten angegriffen worden war, Hülfe geleistet hatten. Die Strafkammer nahm an, daß Nothwehr vorgelegen, und sprach die drei Angeklagten frei.— Ein Gendarm faßte einen siebenzehnjährigen Ackergehülfen aus Mülheim auf dem Felde ab, als er durch das Betreten bestellter Aecker Saaten zerstörte. Das Urtheil lautete auf 20 M.
„Gott
kaiser
Keller, Waschküche,
Manzeiger „San heimaters, für selben weren nach
Hansa=Ring 16
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Der oft vorbestrafte Bierbrauer Christian Koch, der sich längere Zeit ohne festen Wohnort herumgetrieben hat, brach in der Nacht vom 6. zum 7. Dec. v. J. in ein Wirthshaus auf dem Büchel ein. Er stahl hier eine Anzahl Cigarren, wurde jedoch an einer gründlichen Ausnutzung seines Eindruches durch die erwachten Hausbewohner gehindert. Das Erkenntniß der Strafkammer lautete auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Die in Merken gebürtige Dienstmagd Emilie Thelen stahl ihrer Herrschaft im December v. J. einen Posten Wäschegegenstände, ohne daß die Bestohlenen ihren Verlust merkten. Als die ungetreue Person in Köln einem
Abgeschlossene 3. Etage, 7 Zimmer Küche, Mansarde.
5 der h der mung sichts druck
Leuchtkraft des Gases
9. März 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 20/8. Stadt—.
am
* Köln, 10. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,80m.
Geldbuße.

Seite 4.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 10. März 1830.
Wein.
sier
Weinhandlung
von
VV. A. Berger
Meselwein 21l. M..60 u. höh. Scheinwein.„.00„„ Drutscher Notyn.„„„ 0,80„„
Vordeaur„„„ 0,80„„
Sherry, Madeira, Malaga, Muscat. (Ohne Glas. Auch literweise zu haben.) Tognac fine Champ., Rum, Champagner
bei L. Herber Ww
Direction: Jul. Hofmann.
In Folge Ablebens Sr. Majestät deDeutschen Kaisers Wilhelm I. bleibt das Stadt Theater bis auf Weiteres geschlossen. Köln, 9. März 1888.
empfiehlt ihre in- und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
*
Specialität.grosse Ausnahl
*
5
alterer flaschenreife
Albertusstraße 41.
Bordeaux,
Die Direction.
Beste trockene Hefe,
französ. Cognac und Champagner.
Brückenstrasse 7.
Heinrich Dahmen
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 26. Woche
e Einehochromantische Reise durch Portugal, Lissabo n, Brage Porto, Schloß Peuharc., Seeschiffe, Partic auf d. Tajo 2c
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 39 Pfg., Kind. 20 Pfa
Panorama international.
*
täglich frisch zu
Karl zehmacher,
Unter Sp unmitte lbar am Heumarkt. Bäcker und Wiederverkäufer besondere
Vorzugspreise!
lligsten Preise bei
Damascener Aprikosen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Nacher Nr. 21,
1887er Ernte,
Qualität, so keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
Sommer in Goslar.
etrk., in prachtvoller ön, wie noch in
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
S 02 50C
Telephon
205.
Große Geflügel=Ausstellung
Medicin. Weine Medicin. Leberthran, Medicin. Verband-Stoffe Metiicin. Seifen,
besonders Glycerin=Vorar=Seife gegen trockene
des Geflügel
Vereins
Ornis
*9
Geld gespart ist Geld verdient.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich 56 Oberländ. Brod(sehr wohlfeil)45 Pfg., Rosinenbrod(delicat 30 Pfg., Brödchen u. Rbggelchen 5 Stück 10 Pfg. Gefl. Bestellungen prompt an's Haus. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
Moselweine v..0,7Op.Fl Rheinweine
Deutsche Rothw.0,80„„
Bordeaux
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl..30 Benedictiner
„11„.00 .30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Ratavia-Arac Jamaica-Rum
in Köln
*
do.
1
2"
2 5 5
5 3
.00„
.00
*
am 11., 12. und 13. März
im Eden=Wintergarten, Friesenplatz 23 in Köln,
von Morgene 8 Uhr bis Abends 8 Uhr. Eintrittopreis für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
Verloosung am 15. März, Nachmittags 5 Uhr.
Loose a 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und an der Kass zu haben.
Burgunder
Deutscher Sect v. M.
Franz. Champagnei Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. l; Fl. M. 10,50
4
4,00
.75
—4
—4
P.?
.20
Pröde Haut und HautUnreinigkeiten,
Emser u. Sohner Pastillen
1 23
—4 —*„
11
**
Lindenthal. Franz Barme, Friseur,
2 10
11
.00 .00
Detail=Verkaufs=Locale:
empsiehlt
Prognelic C. Rother
d0.
12
gelber
* 11 10 1** 11
do.
0„„
Allgemeiner Peutscher
5 Köln
empfiehlt sich im Herren= und DamenFrisiren, Haarschneiden und Rasiren in und außer dem Hause, sowie im An fertigen von sämmtlichen Haararbeiten
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Marzellenstraße 57, 59,
P5- Rippes
33 Eisenbahnstraße 33.
Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Strafanstalt=Schuhmagazin
Samotag den 10. März 1883, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
#4
Köln. 57 Hohestrasse 57. Köln.
Größtes und billigstes Schuhlager Köln's,
hat abermals in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise reducirt und verkauft einen guten, derben Damenstiefel für den taglichen Gebrauch von K..25 an bis zu den hochelegantesten Salonstiefeln. Desgleichen einen feiten, oauerhaften Herrenstierel von K.50 an, mit doppelt ausgelegter Sohle fir 7, gleichfalls bis zu den feinsten
Genres. Ferner offerirt das Strafanstalt=Schuhmagazin
*
Der z. Vertrauensmann.
6
—
#
Steno
###E
###n
Eröffnung eines neuen Cursus am 16. März. Abends 81.,
A Uhr, im Wiener Hof. Glochengasse, woselbst Liste zum m Einzeichinen offen liegt. Dauer des Cursus 16 Stunden. Entgelt + 6 Mark, vorauszahlbar.
2
35
Kinderstiefel in 25 verschiedenen Dessins v. K 0,30 an Damenpantosseln mit Ledersohlen„„.10„
dito mit durchsteppter Filzsohle„„ 0,80„
Damen=Schlappen pro Paar„„ 0,10„
Herrenschaftenstiefel„„ 6,50„
Arbeiterschuhe, kräftig und beschlagen Arbeiter=Lederpantoffeln, kräftig uno beschlagen
Arbeiter=Lederpautoffeln für Frauen Kinderpantoffeln mit durchsteppter Filzsohle„
dito
*
Stolze'scher Stenographen-Verein.
„„
R
„<space>„<space> 3. 5 0<space>„<space>
Restauration Stephani,
.50„
mit durchsteppter Ledersohle„„ 0,80„ Tanzschuhe in schwarzem Gemoleder
Stephanstrasse—6.
Restauration zu jeder
in bekannter Güte und billige Preise.
".10„
Communionstiefel.
Jede Sorte von sonstiger Fußbekleidung, als Tanz=, Turn= und Hauo=Schuhe, Anaben=, Mädchen= und Kinder=Stiefel,
# Verren= und Damen=Schuhzeug, warm uno kalt gefuttert, offerirt das Strafanstalt Schuhmagazin nur durch seine Niederlage in Köln, Hohe Fa straße.#, in unübertrefflich großer Auswahl und zu den erdenklich billigsten Preisen.
„„ Dus Strafanstalt Schuhmagazin leistet für die Dauerhaftigkeit der bei ihm gekauften Waare die umfassendste Garantie und verpflichtet
s sich, das wider Erwarten nicht Convenirende bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen.
Reparaturen werden zum Selbstkostenpreis hergestellt, kleine Reparaturen gar nicht berechnet. Auswahlsendungen nach auswärts und in die Stadt bereitwilligst.
L. Bera vorm. Kassel, Schuhfabricant, Köln, Hohestr. 57.
Da
34—36 Komödienstraße 34 Gutes, garantirt rein gebrautes baierisches Vier der Brauerei Westenberg&amp; Cie., Geistingen, per 1/0 Ltr. 15 Pfg., per 1. Ltr. 10 Pfg. Reine, preiswürdige Weine in bekannter Güte.
Reichh. d. Saison entsprech. Speisenkarte.
Mittagstisch im Abonnement,
mit ½ Fl. Wein M. 1,60, mit!4 Ltr. Bier M. 1,35.
Dr. med. Odenthal,
Chren- und GoldwaarenVer.
Kaffee.
□
###l.
Al
M..10—1,60.
feinste Gutsbutter M..20. seinste Süssrahmbutter M..10. seinste Margarine 65—80 Pig. Alle Specereiwaaren billigst
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Lindenthal, Dürenerstr. 44, 46. Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
0
von
R.&amp; C. Müller.
Köln, Hohestraße 138,
7
64
A. I. Virnich. Peterstr. 11.
An reicher Auswahl! Fertige Rouleaux m. all.
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciehl reichere in creme u. Weiss.
714 Fertige
t PTA
Frühkartoffeln,
Eingang
Große Budengasse,
per Centner K.20. Ehrenfeld. Schonsteinstraße 1
*<space>
vis-vis
r Abendplatte 70 Pfg.
Café Palant.
empfehlen ihr Lager in großer Auswahl und besten Qualitäten zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Vergoldung u. Versilberung sämmtlicher Sachen. Ankauf u. Eintansch von altem Gold u. Silber.
Grahambrod,
Gardinen mit
Lersten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen S u. höher.
Douleauxstoffe. Stangen, Klammern Gardinen. Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern,
Quasten etc.
ommichlt al. Specialität“
Hocachtungsvoll L. J. Brems.
täglich frisch, für Vegetarianer und Zuckerkranke. Dampfbäckerei von
Vierbraucrei und Restauration
Carl Loske
Große Sandkaul Nr. 3. 1
*
Peter Untel,
te.
Scverinstraße 153.
4
Hochseine Süßrahmbutter,
täglich frisch, per Pfd. M. 1,30, a. unges. Schweiz. Butter, sowie seinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, per Pfd. M..10, empfiehlt
*
* f. J. Bornheim,
Ausschank eines hochfeinen
#:
Kölner März=Doppelbieres.
Fr
Decorateur,
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
Baugrundstücke
Tüchtige Kranzbinderinnen
Nl
zuverkaufen, gelegen an der Mastrichter, Lütticher und Lübecker Straße, an jeder Straße 19 Meter Front. Zu erfahren Ursulaplatz 3.
gesucht bei
* Uen eröffnet! Neu eröffnet!####6
Restauration Zur Bockhalle, sbblät
Limburgerstrasse S.
empfiehlt neben einem hochseinen
? Glas Hitdorfer Lagerbier a 10 Pfg.##
Sschloss
schrofie
A. Pütz.
M. Gidion&amp; Sohn,
#
Schaafenstraße 41.
Benesisstraße 29.
Durch den schweren Schmerz, das Hinscheiden unseres allverehrten Kaisers und Königs, findet die angeregte Festlichkeit am Samstag den 10. d.
Attlllnntlln.
Zur Communion.
9
Das Jahrgedächtniß
Eine Partie goldene und silberne
0 Herren- u. Damen-Uhren. e
kurze Zeit getragen, zu außergewöhnlich billigen Preisen, unter Garantie.
für den verstorbenen Bäckermeister Herr
*
reine Weine und gute Küche.
Joh. Brock.
nicht statt.
#findet Statt am Montag, den # 12. d.., Morgene 9 Uhr,
“<space> i n<space> d e r<space> H a u p t<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> Maria im Capitol, wom Ver wandte und Bekannte höflichst
eingeladen sind.
Näheres durch neue Einladung.
Friedrich Goscwisch's
Januar=Cursus.
Die Herren werden gebeten, Samstag Abend 8 Uhr zu einer Besprechung, Restauration Loske, Große Sandkaul, zu erscheinen.
45
15
•
X Komödienstraße 53—55.—
Art
Sechs Wirthschaftetische,
recht prop.,“., 2°., aus Buchenholt werden schnell, modern u. billig an=###en, nußb. Blätter, mahag. lackirt gefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42. 1 billigst zu verk. Nippes. Steinweg 21
Knaben=Anzüge
abrik
S
*