Kölner
Local-Anzeiger
t.
nnegenene genesenege d#e 2e Ne 12
ten,
74
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
ses
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Dinstag, 20. März 1888
Nr. 78. Zweiter Jahrgang.
n Lagen
seine
EN CNCEHCENIENCEHNCEHCELCENCHEIEN GEHLECECEICETETCEE TETETEE E TETETCEITEE
t ihre
Mit dem 15. d. M. habe ich das bisher unter der Firma
Brünell&amp; Wolff,
12 Obenmarspforten 12,
I
In
1
n
bestehende Geschäft(Specialität: Spitzen, Spitzenunveränderter Weise unter der Firma:
am hiesigen Platze:
stoffe, Passementerie) übernommen und werde dasselbe in
Joseph Bellinger
der Firma Brünell&amp; Wolff übernommenen Waaren, worunter sich namentlich die für die Neuheiten befinden, verkaufe ich bis Ostern d. J. mit einem
I
125
120
rein.
ginnt der olf Lehrin der jeldungen Vereineis, Budergen. Das ich Lehrstand.
0
b
weiterführen.— Sämmtliche von Frühjahrs-Saison eingetroffenen
Rabatt von 20
un
stniß
Hochachtend!
un
emer,
Joseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 1a.
Specialität: Spitzen, Spitzenstolfe, Passementerie.
en 20. d. er Hauptvozu hierIn
12 Obenmarspforten 12,
D
In
60
CNIELENUELEGLEIESLEGIG
nme,
omm##L
EI
25
änze. n of3.
#r:
Nippes.
Capeten! Tapeten!
Durch Verbindung mit einer der größten Fabriken bin ich in der Lage, sämmtliche Tapeten in allen Dessins zu
den billigsten Preisen abzugeben. Musterkarten stehen zu Diensten.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, Eintritt anfangs April, wird gesucht.
Humboldtstraße 16.
8.
Frühjahrs-Moden
Karl Alsdorff,
in Herren= und Knaben=Hüten
Jedern, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen, Graut=.Communionkränze.
Köln, Am Hof s.
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
scht.
ale 120.
empsichlt in großer Auswahl
Kohlen. Coaks, Briquetts
zu stannend billigen Preisen
falk.
Künstl. Zähne, Zahn 3 M.
Ad. Meyer
in allen Sorten waggon- u. karrenweise
Hutfabrik P. Groll,
52 Weyerstraße 52.
Stets
Original-Preisen.
Lager in Ia magern Würfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zweca. Ia. Schmiedekohle, Gabel und Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkoblen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
s Leben! rrn Kautz rn, welche
Plombiren u. Zahnreinigen.
beseitigt.
Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
2 11
AnthracitR. Meyburg,
Kupferne Waschkessel mit Feuerung in allen Größen, sowie kupferne Apparate und Geräthe liefert billigst
Wilhelmstraße 22.
Kisten
n Namensfes Leben
schaft.
8
Communionhüte von M. 1,50 an.
Uhrmacher.
Junger Mann(24 Jahre alt) mit 1 für Eau de Cologne, Wein, übervollständigem Werkzeug nebst gutem haupt für jede Verpackung, liefert Zeugnisse sucht Stelle als Gehütfe. schnell und billigst......„
Fr.=Off. u. W K postlag. Koblenz. Martin Marx, Thieboldsgasse 49.
Cheod. Jansen,
134
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin b langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem fer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
Bonner Metall* waaren-Fabrik.
11
phine!
Ohne Concurrenz!
Geld gespart ist Geld verdient.
Maschinen=Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg.
kräftiger, beliebter Geschmack. Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rosinenbrod(sehr empfohlen) 30 Pfg., Oberländ. Brod(höchst wohlseil) 45 Pfg., Kleines Weißbrod 5 Stück 10 Pfg. Streitzeuggasse 68, 2. Haus n. d. Post.
ind=Räthin
von der guten Wirkung eines HeilHat ein Kranner mittels gelesen oder gehört und sich daraufhin entschlossen, auch seinerseits einen Versuch damit dann muß sein erstes Streben sein, das echte Heilmittel auch wirklich zu erhalten. Jeder aufmerksame und um seine Gesundheit besorgte Kranke wird sich sagen, daß er nur durch Anwendung des echten Fabricates, dessen Wirksamkeit erwiesen ist, gleich günstige Erfolge auch für sich erwarten kann. Die durch verschiedene Druckwerke und medicinische Zeitungen bekannt gewordenen überraschenden Wirkungen des Parn Expeller bei Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen und dergl. beziehen sich nur auf das echte Fabricat, den Richter'schen AnkerPain=Erpeller und keineswegs auf die vielfachen Nachahmungen. Es würde daher jeder Leidende gegen sein eigenes Wohl handeln, wollte er sich irgend eine Nachahmung dieses seit zwanzig Jahren bewährten Hausmittels aufdrängen lassen. Die Fabrik gibt den echten Anker=Pain=Expeller nur in Originalpackung mit der Marke„Anker“, aber niemals lose ab, es sind mithin alle in gewöhnlichen Medicinflaschen als Pain=Expeller verkauften Flüssigkeiten ausnahmslos Nachahmungen. Der in allen Welttheilen rühmlichst bekannte echte PainExpeller ist in den meisten Apotheken zum Preise von 50 Pfg. und 1 Mark die Flasche vorräthig; man verlange indeß zu seiner eigenen Sicherheit stets ausdrücklich„Richter's AnkerPain=Expeller" und weise jede Flasche ohne den rothen Anker als unecht zurück. Für sein gutes Geld kann man auch ein gutes, unverfälschtes Heilmittel verlangen.
F. Ad. Richter&amp; Cie., Rudolstadt.
OriginalWilsonJamaica. Rum
von vorzüglichem Wohlgeschmack, Aromau. elegantester Verpackung.
Alleinverkauf
dieses Artikels in
Köln
bei Herren
Wirz&amp; Schlösser,
bei Herrn
Fried. Rahm, Hofl.
phine
durc Käu
empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
— Garn, Oel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
gen
ige ein dreiwidmet vom
rnblume.
Hoteliers.
Ein j. Mann, 25 Jahre alt, Franz., Engl. und Holländisch v. mächtig, der das Hotel s. Eltern selbst, zwei Jahre führte, sucht Stelle als Ober= oder erster Zimmerkellner in einem Hotel oder feinern Restaurant. 3000 u. Caution. Eintritt nach Wunsch. FrancoOff. an die Exp. d. Zta u. X I 551.
453
h!
010
AAMAIEA
hei
ndere
nsche zum o multis.
RUN
Va
Ko urnae
Banstellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher=, Roon=, Moltke=, Aachener=, Brüsseler=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadrat=Meter zu 9000—12,000 M; auch eine Baustelle am Friesenplatz von 700 Quadrat=Meter, zu 65 A. pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadrat=Meter und mehr, zu 36 K. pro Quadrat=Meter.
Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Hochfeine Schweizerbutter
a Pfund K 1,10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Käse in bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
hrer
mitz
che zum met von 1. Klasse
Für Militair=Musiker
und Schüler des Conservatoriums billigst Kost und Logis.
Gertrudenstraße 28.
—
*
*

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 5 Dinstag, 20. Mär; 1330.
Seite 2.
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
PSPig.
auch in der Ueberschrift.
Futterknollen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Exp. d. Bl.
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen bei Meyer, Am Hof.“ Nachenerstraße 22
.,., 3. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör. Außerdem im Hinterbau 2. Etage, 3 Räume. Bescheid im Hause.
Ruhige Familie,
zwei Personen, sucht Wohnung von zwei Räumen nebst kleiner Werkstätte, nicht zu abgelegen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 377 an die Exp. d. Bl.
Gut möblirtes
Zimmer mit Frühstück, wenn möglich in der Nähe des Bahnhofs, auch bei einer Wwe., gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 373 a. d. Exp.
Gesucht
zwei Zimmer für ruhige Leute. Nähe der Schiffbrücke bevorzugt. Offerten mit Preisangabe postl. Köln F S 113.
Nähe
der Friesenstraße gesunde Wohnung, —7 Räume oder ganzes Haus, gesucht. Bescheid bei Herrn Mahlberg,
Tuch=Reste
sehr billig. Komödienstr. 73, I. Etage
Goldene Kreuze
zur heiligen Communion sind in größern und kleinern Partieen wie auch einzeln unter Preis zu kaufen, von K. 3 an. Marzellenstraße 9, gegenüber der Volkszeitung.
Ein großer
Herd mit Kessel zu verkaufen.
Holzmarkt 61.
Haushälterin,
perfect und zuverlässig, mit prima langjährigen Zeugnissen sucht selbständige Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 372 bef. d. Exped. d. Bl
Ein anständiges
Madchen gesetzten Alters sucht auf so fort Stelle in einem bessern Haushalt oder Wirthschaft. Zu erfragen EHerrn Bankratz, Venloerst
Ordentlicher Junge,
von ansehnlichem Aeußern, im Alter von 14—17 Jahren, katholisch, für das
Détail=Geschäft in dauernde Stellung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kost und Logis nicht im Hause; Wohnung in der Nähe des Geschäftes Bedingung. Persönliche Vorstellung.
Mauritiussteinweg 54.
Offene Stellen.
Kauf=Gesuch.
Für Capital=Anlage geeignete, rentabele Häuser zu kaufen gesucht von Wandry&amp; Cie., Richmodstraße 35.
Klempner=Lehrling
gesucht, der zugleich Gas= und Waf Leitung erlernt. Follerstraße 83.
erDestillerie
Faßbinder=Geselle für einige gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3
Küchenmädchen
Zimmer
erster Etage an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
*
bei
it
Zu vermiethen.
154.
Erste,
weite Etage, 7 Zimmer, Küche und Mansarde, zusammen, mit besonderm Eingung, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Weichserhof 28.
Mehrere Zimmer im Hinterhause sofort zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Ein kleines einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermietden.
Ursulaplatz 13.
Steinstraße 31.
sofort gesucht
Zum halben
Diamantringe 10—200 k. sil berne Kaffeelöffel 12 St. in Elui 41 Regulateure 13., Taschen-Uhren, echte Schweizer, 10 K, sowie Goldwaaren aller Art, in Partieen und einzeln, unter Preis. Marzellenstraße 9,
gegenuber der Volkszeitung.
Ein junger
Rehpintscher, männlich, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Kaiserstraße 4.
Eine
seit 19 Jahren bestehende Senf=Fabrik ist mit Kundschaft Umstände halber spottbillig zu übernehmen. P. Stumpf, Düsseldorf, Casernenstraße 4,
Wirthschaftstische billig zu Thieboldsgasse 41.
Ein
fast neuer Waschofen, diverse Fensterläden, eine Flobertbüchse für die Hälfte des Kostenpreises zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 23.
Nähmaschinen,
gebraucht, von 15 M. an, neue von 19 M. an, liefert und übernimmt alle Reparaturen an Nähmaschinen, Veloci peden 2c., Karl Meyer, Mechaniker, Agrippastraße 45.
Zu vermiethen.
Ladenlocal, auch große, helle Magazine, elegante Bureaur für Grossisten, Actien Gesellschaften, eventuell Privatwohnung bei Meyer, Am Hof 3. 2
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Ein möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannstraße Nr. 26, Ehrenfeld.
Dritte Etage,
3 Räume, an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Humboldtstraße 11.
Wohnung, Stallung, Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
Pre
Kochin
Me## Ablaßplatz 16.
gesucht
Ein treuer
und fleißiger Zapfjunge gesucht.
Dominicaner 13.
Ein angehender
Brauergeselle gesuct. Blaubach 38.
Schlosser=Lehrling
engasse 19.
Arbeits-Gesuche.
Unterricht.
gesucht.
Tchlosserlehrling zu Ostern gesucht. ohannisstr. 71.
Gesunde Amme
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein erfahrener Elementarlehrer
Ordentliche
Kostüm=Näherin sucht Funden in und außer dem Hause. Auch werden Haus und Kinder=Kleider billig angefertigt. Guter Sitz garantirt. Blindgasse
Schlafzimmer
zu vermiethen.
wird gesucht.
Deutz, Hotel Bellevue, Zimmer 46.
Ein ordentlicher
Schneidergeselle gesucht. Elstergasse 17.
Ein junger
Mann, der mit Pferden umgehen kann, als Stallknecht gesucht. Weidengasse 72.
Fleißiger Junge
von 14—17 Jahren als Hausknecht gesucht. Thürmchensgasse 11.
Schneidergeselle
Pelzergasse 3.
Unter Gottesgnaden 25.
Zwei Zimmer
erster Etage nebst Küche an eine Dime zu vermiethen.
16, dritte Etage.
fast neue verkaufen.
Fatzbinder
sucht gleich Arbeit als Hausknecht.
Spulmannsgasse 16.
Eine anständige, junge Frau bittet um Beschäftigung im Nähen von Frauen= und HausWäsche gegen geringen Lohn. Fr.=Off u. Nr. 369 a. d. Exp. d. Bl.
Propsteigasse 1.
Französischer Unterricht
billigst ertheilt. Fr.=Ofl. u. Nr.
Mohrenstraße 32.
Elegante abgeschlossene
Etagen.., 2. und 3. Etage, enthaltend je 9 Räume, nebst Mansarde, eventuell auch Stallung, zu vermiethen.
Nachenerstraße 62.
Freundliche luftige Etage(5 Räume) an eine stille Familie zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1. Einfach
möblirtes Zimmer und Schlafstelle zu vermiethen. Mariengartengasse 26.
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werkstätte, zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Kattenbua 10—12.
Schaukasten
mit Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Sachsenhausen 13.
Mehrere
schöne Zimmer zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Freundliche Mansarde,
neu tapezirt, heizbar, in besserm Hause, an einzelne anständige Person zu ver miethen. Preis 12 M. Fr.=Off. unter Nr. 359 an die Exp. d. B.
Ein Haus
in der Palmstraße mit 14 Räumen, Gas- und Wasser=Leitung und Gärtchen, in bestem Zustande, billig zu vermiethen. Bescheid Brigittengäßchen 4, neben Martin's Kirche.
wird 375 a
Capitalien
gesucht.
Als Privatkoch
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Karl Jung, Marsilstein 4.
Für Damen!
Friseurin sucht täglich Kunden.
Gerconswall 31.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen zu haben bei Wandry&amp; Co., Richmodstraße 35.
700 Thaler
zu haben auf gute Hypotheken. Fr.= Off. u. Nr. 357 bes. d. Exp. d. Bl.
30,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. pothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Expedition d. Blattes.
Lehrling
zu Ostern in ein hiesiges Engros Geschäft gesucht. Demselben ist Ge legenheit geboten, sich als tüchtigen Kaufmann heranzubilden. Fr. Off. u. Nr. 371 a. d. Erped. d. Bl. erbeten.
Ein kleines
zweilöcheriges Herdchen äußerst billig. teinraße 5, Pantaleonswall.
Ein großer
Heckkorb zu verkaufen. Perlengr. 35. Laden=Einrichtung
für Victualienhändler zu 70 K. zu verkaufen. Josephstraße 12, im Hinterh.
Möblirteo Zimmer
St. Apernstraße 42.
Eine Etage,
—5 Räume, alle Bequemlichkeiten. Zu erfragen Lyskirchen 2.
Zwei Zimmer
Zu verkaufen.
Kleidermacherin
sucht Nähmädchen und Lehrmädchen. Clemensstraße 20, 2. Etage.
Gesucht
ein gesetztes, zuverl#ssiges Mädchen zur Führung eines burgerlichen Haus hat. mohrenstraße 32.
Créme=Congreßstoffe
für Gardinen, Decken, Bettdecken, Stores 2c. Marsikstein 8.
Kranken=Wagen
zu verkaufen. Sülz, Wagnerstr. 30.
Drei Ohm
Sauerkraut billig abzugeben.
Straßburgergasse Nr. 10. Schwarze Spitzen für Hüte, Umhänge 2c., am billigsten ,<space> M a r s i k s t e i n<space> 8.<space>
Mark 10,000—12,000
sollen per 1. April anderweitig untergebracht werden. Zur Berücksichtigung kommen Angebote hypothekarisch Sicherheiten und solider Geschäfl betheiligung. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 370 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Mansarde, für kleine Familie zu vermiethen.
zu vermiethen bis zum 1. April, I. Etage, Thieboldsgasse 101 im Hinter hause, nur an kleine Familie.
Schone Schlafstellen
für ordentliche Leute. Straßburgerg. 12.
Kanarienweidchen
zu verkaufen.
Venloerstraße 12, Hinterhaus.
er
Erfahrine Kleidermacherin gesiicht.
Is
##ussteinweg 46.
Zwei freundliche
und gut möblirte durch einander gehende Zimmer billig zu vermiethen, auf Wunsch mit Pianino. Weberstr. 1.
Beste Eßtartosseln,
weiße, sehr schöne Blauaugen, rothe Achterstraße 6.
Ankerstraße 30
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14
und Nieren.
Zimmer
gesucht.
Verloren&amp; Gefunden.
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
Schlagtarren,
neu, billig zu verkaufen.
Nähmädchen
für Leinen gesucht Lungengasse
Zweite Etage.
4 Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen. kleines Speicherzimmer an einzelne
Pers Weidengasse 26.
Lindenthal.
Eine schöne zweite Etage, fünf Räume, auf Wunsch mit einem Zimmer dritter Etage, zu vermiethen.
Lindenthal, Dürnerstraße 1.
Ein schön
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Peterstraße 451, 2. Etage.
Unterhaus,
drei Räume zu vermiethen.
Chlodwigplatz 22. Zwei Nattenfänger, kleine Race, billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 1.
Corsets
jeder Art zu Fabrikpreisen.
Verloren
auf dem Waidmarkt Katharina=Gebetbuch. Gegen Belohnung abzugeben
Georgsplatz 5.
Grauer Wolfsspitz seit 8 Tagen entlaufen. Gegen Belohnung avzugeben. Plankgasse 2. Ein brauner
Jagdhund zugelaufen. Halsband ist mit d. N. Brockhaus, Köln, gezeichnet. Cantine vor’m Eigelsteiner Thor.
Ein kleines,
weißes Pudelhündchen, weiblich, zugelaufen. Abzuholen
sckendort, Schbekratbernen 51.
39, 1. Etage.
Bolzengasse 7.
Holll.
Hausknecht Zimmermadchen, Ausschicker, Ackerknechte gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Ausverkauf!
Hochfeine Cravaten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Schwarze Ripsseide
für Brautkleider unter Preis.
Marsilstein 8.
Brieftauben.
Ausflugkasten billig zu verkaufen.
Fettenhennen 11. Ein Mantelofen. eine Commode zu verkaufen. Autonitterstraße 17.
Hühner,
2 Stämme(Perl= und Zwerg=Hühner), billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 118.
Schnurgasse 7.
Ein gut
möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Schlafstelle
an einen oder zwei anständige Herren zu vermiethen. Elstergasse 6.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Ein Zimmer
mit Mansardenzimmer an Personen zu vermieth. Marienplatz 13.
Villa
in Linderhöhe, mit zwei Facaden, Ecke Dürenerstraße—Johannstraße
Weyerstraße 70.
Properes Madchen,
welches etwas kochen kann und Haus arbeit versteht, findet bei hohem Lohn angenehme Stelle
oder 2
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15. 1.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sonders für Chirurgen geeignet, billig Karlstr. 8. Koln
Betten, Kleiderschrank,
Anrichte, Glasschrank, Spiegel, Wasocommode Umzugs halber billig.
St. Avernstraße 65.
Zu vermiethen
drei Zimmer, Hinterhaus, Parterre. Rosenstraße 25.
Passage 8.
mit
Waschküche, geräumigem Hofraum und in Mauern eingeschlossenen Garten, zum 1. April zu vermiethen. Pferdebahn=Verbindung. Näheres Linderhöhe 27 und Köln, Norbertstraße 21.
Ein Holzschlitten
mit Eisenbeschlag billig zu verkaufen. * Ehrenstraße 5251.
Stellen-Gesuche.
Erste
oder 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Vermischtes.
Eine junge.
kinderlose Wittwe ohne Anhang, welche, ausweislich bester Zeugnisse, zehn Jahre in großem Specerei Geschäft Gehülfin gewesen, auch bürgerlichen Haushalt durchaus versteht, sucht Stelle als Ladengehülsin oder zur Führung des Haushaltes. Fr. Off. unter A N 100 andie Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen:
Ausstellungslocal bei Meyer,
* Am Hof 3.
Ordentliche Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Zwei ordentliche
erhalten Kost und Logis,
9# Weidengasse 54, 2. Etage. Für einen Gymnasiasten Kost und Logis in einer katholischen Familie, nahe der Severinstraße, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 374 an d. Exp. d. Bl.
zu vermiethen.
Umhhang=Stoffe.
Brocat, Sicilienne 2c., staunend billig. aumann, Marnilstein 8
Schreiner.
Nußbaum- und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Ausverkauf
Hochseine Eravaten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Bud
Erste Etage,
Salon, zwei Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Waschküche mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Haus,
passend für Handwerker, zu kaufen oder zu miethen gesucht. Unterhändler beten. Fr.=Off. u. Nr. 378 an die Erped. d. Bl.
Altes. reines
Leinen zu kaufen gesucht.
Weißbüttengasse:
Mieth-Gesuche.
Leute
Woche
per
verMöglichst geschlossene
Wohnung,—700 M, für 2 Personen, Umgegend Gereon, per 15. Juni gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 362 an die Exped. d. Bl.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage.
Vier Räume billig zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 21.
Köchinnen
für Private und Restaurationen suchen Stelle. Eulengarten 14
26A.
eng. 4.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4. Karl Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Burp.
Einzelne Nummern 5
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Venedey.
∆ Das an der Straße Unter Fettenhennen gelegene Hotel Germania ist am 16. d. von seinem bisherigen Besitzer, Hrn. Wilh. Engels, verkauft worden und in den Besitz der Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia übergegangen. Das Geschäftshaus dieser Gesellschaft liegt bekanntlich dicht neben dem genannten Gasthof.
P 20. März. Einem Canal=Arbeiter wurden auf dem Mühlenbach ein Rock und ein steifer Filzhut von einer Fensterbank, wo er die Sachen während der Arbeit niedergelegt hatte, gestohlen.— Am Sonntag=Nachmittag fiel
ein 18 Jahre alter Schreinergeselle in der Komödienstraße vom Vorderperron eines Straßenbahnwagens herab; derselbe fiel so unglücklich, daß seine linke Hand von einem Rad überfahren und ganz zerquetscht wurde, Der Bedauernswerthe wurde dem Hospital übergeben.
h Die unterbrochene Concert=Saison wird zuerst Hr. Albert Eibenschütz wieder aufnehmen, uno zwar mit einem Clavier=Abend, der auf heute, Dinstag, im großen Saale des Conservatoriums anberaumt ist. Der geschätzte Pianist wird Stücke von Bach, Beethoven, Mendelssohn, Schumann, Chopin, Rubinstein, Liszt und eine eigene Composition zu Gehör bringen.
+ In der permanenten Ausstellung des Kölnischen Kunst=Vereins ist seit Sonntag ein Medaillon=Portrait Papst Leo's XIII. (Hochrelief in carrarischem Marmor) ausgestellt, welches Hr. Bildhauer Alex Iven von hier für das Leo=Haus in Eschweiler angefertigt hat. Von Kunstkennern, welche die Ehre hatten, den h. Vater persönlich zu sehen, wird das Portrait als ein vorzüglich gelungenes bezeichnet.
X Am Freitag und Samstag wurde im Real=Gymnasium unter dem Vorsitz des Hrn. Prof. Schorn das mundliche AbiturientenEramen abgehalten. Zu demselben hatten sich acht Schüler gemeldet, von welchen Einer zurücktrat. Von den Uebrigen bestanden fünf. Zweien war die mündliche Prüfung erlassen worden.
m Das Examen für den einjährig=freiwilligen Militairdienst, welches hierselbst vom 15. bis 17. d. M. abgehalten wurde, haben von 27 Prüflingen nur 6 bestanden. Vier Kunsthandwerker unterzogen sich der Prüfung in den Elementarfächern; drei von ihnen wiesen genügende Kenntnisse nach, während der vierte nach dem schriftlichen Examen dem Rathe, zurückzutreten, Folge leistete.
Die hiesige Firma Spieker, Inhaberin der großen Fabrik für elektrische Apparate und Maschinen, veranstaltete am Samstag zu Ehren ihres nach Australien auswandernden Directors Dornfeld im Hotel Höfer eine schöne Abschiedsfeier.
Locales.
0 Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Mittag bis heute Morgen 7 Uhr von 5,94 auf 5,84 Meter gesunken. Wenn durch eintretendes Thauwetter die im ganzen Rheingebiete gefallenen kolossalen Schneemassen abgehen, ist leider wieder gefahrdrohendes Hochwasser zu befürchten.
* Eine so hohe Schneelage, wie gegenwärtig, hat in diesem Winter, welcher kein Ende zu nehmen scheint, noch nicht die Erde bedeckt. Der Pferdebahn=Verkehr sowohl in der Stadt wie auch zwischen Köln und den Außenorten ist stark behindert. Einspännige Wagen können nur langsam von zwei Pferden weiter gebracht werden. Die Verwaltung der Bahn bietet alles auf, den regelmäßigen Verkehr fortführen zu können, und viele Arbeiter sind beständig beschäftigt, die Geleise von den Schneemassen zu befreien. Wie wir hören, hat der Betrieb der Querbahn vorläufig eingestellt werden müssen. Der anhaltende Schneefall erstreckt sich über ganz Rheinland und Westfalen und darüber hinaus. Sämmtliche Züge treffen mit erheblicher Verspätung hier ein. In großer Noth befinden sich die Vögel, nirgend- finden sie mehr ein Körnlein, um ihren Hunger zu stillen, wenn nicht mitfuhlende Menschen ihnen einige Nahrung hinstreuen. Namentlich diejenigen, meiche in den Straßen der äußern Stadttheile wohnen, müssen sich der armen Thierchen annehmen, weil die meisten der gefiederten Sänger trotz aller Noth sich nicht in die innere Stadt wagen.
*# Der hochwürdigste Herr Erzbischof ertheilte gestern Morgen, am Festtage des h. Joseph, 5 Alumnen des Priesterseminars die Prienerweihe, 27 wurden zu Dialonen und 5 zu Subdiakonen geweiht. Außerdem erhielten 4 Mitglieder des Capuciner=Ordens die Weihe.
Gerichts=Verhandlungen.
m Am Pfingst=Montag v. J. wurde am alten Fort I eine Blutthat verübt, welcher ein Menschenleben zum Opfer fiel. Eine Anzahl StadterweiterungsArbeiter lag am genannten Tage dort im Grase; muthwillige Knaben warfen mit Steinen nach den Leuten, worauf diese aufsprangen und mit geöffneten Messern die kleinen Störenfriede verfolgten. Einige Leute, die von Bayenthal kamen, sahen die Gefahr, in welcher die Kinder schwebten, und kamen ihnen zu Hülfe. Hierbei fiel der Tagelöhner Friedrich Wangenich. Sofort stürzte sich der Erdarbeiter Ernst Zeiler aus Graz über ihn und versetzte ihm einen tödtlichen Messerstich in den Nacken, dann floh er. Auf das Hülferufen des Gestochenen eilte der Tagelöhner Nic. Held herbei und hielt den Erdarbeiter Friedrich Hagedorn aus Münster, der ebenfalls ein geöffnetes Messer in der Hand hielt, fest. Beide rangen einen Angenblick zusammen, dann stach Hagedorn seinen Gegner mit dem Messer verschieden:
**
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 8 Dinstag, 20. März 1330.
Seite 3.
K
S
Bekanntmachung.
Mal in den Kopf. Ein Soldat, der diese Frevelthat beobachtet hatte, sprang hinzu und schlug den H. mit dem Seitengewehr zu Boden. Wangenich wurde in's Hospital geschafft, wo er einige Tage später an der erlittenen Verletzung starb. Zeiler ist flüchtig und wird schon seit längerer Zeit steckbrieflich verfolgt. Die Kopfwunden, die Held erlitten hat, waren unerheblich. Hagedorn erhielt von der Strafkammer sechs Monate Gefängniß; das Gericht nahm an, er habe bedingter Weise in berechtigter Nothwehr gehandelt. — Auch in Wipperfürth spielte sich in der Nacht vom 26. auf 27. December v. J. eine Messerthat ab. Dort war zwischen jungen Leuten ein Streit ausgebrochen. Der Metzger Wilhelm Ollig verwundete einen Gegner durch Messerstiche so erheblich, daß der Verletzte längere Zeit in Lebensgefahr schwebte. Hier lautete das Urtheil auf ein Jahr Gefängniß.
st In der jüngsten Schöffengerichts=Sitzung kam eine interessante Sache zur Verhandlung. Die Gemeinderaths=Mitglieder resp. Beigeordneten Felix Wolf und Gustav Kochlin hatten gegen den Reniner Philipp Heinrich Schulz in Lindenthal eine Beleidigungsklage angestrengt. Hr. Schulz bekämpfte bei den jüngsten Gemeinderaths=Wahlen die Candidaturen der oben genannten Herren. Er schrieb einen Brief, welchen er in einem WirthschaftsLocale vorlas. In dem Schreiben sagte er, die beiden Herren hätten sich Pflichtwidrigkeiten zu Schulden kommen lassen, unter ihren Augen habe der damalige Bürgermeister Weigold, als sie Rechnungs=Revisoren gewesen, die Unterschlagungen gemacht. Unter ihren Augen seien fast unerhörte Dinge vorgekommen 2c. Hr. Schulz erklärte vor Gericht, er habe nicht die Absicht gehabt, die Herren zu beleidigen, sondern nur andere Herren in den Gemeinderath zu bringen. Es sei wahrlich kein Spaß, um die durch die Unterschlagungen Weigold's entstandene Schuld zu decken, 20 Procent Zinsen und Amortisation zahlen zu müssen. Es seien 81,000 Mark, nicht 52,000 Mark unterschlagen worden. Schon bevor die Weigold'sche Geschichte an's Licht gekommen, habe man in ganz Lindenthal davon gesprochen, daß es mit den Kassenverhältnissin nicht stimmen könne. Hr. Sugg, der jetzige Bürgermeister, bekundete, die Mitglieder des Gemeinderaths hätten seiner Ansicht nach damals nicht den geringsten Verdacht schöpfen können; denn es sei ihnen alles geordnet vorgelegt worden. Nachdem der Vertheidiger der Kläger die Bestrafung des Schulz beantragt hatte, bemerkie der Vertreter des Letztern, Rechtsanwalt v. Cöllen, zunächst, die beiden Kläger hätten persönlich damals zu ungesetzlichen Handlungen mitgewirkt. Sie seien die besten Freunde Weigold's gewesen, und dieser habe allein an Unterstützungen für Arme 39,782 M. unterschlagen. Weigold habe damals Vorschüsse auf Beschluß der Armendeputation, deren Mitglieder die beiden Kläger gewesen, und zwar in fünf Jahren auf 70 Anweisungen von je 500 M. erhalten. Der Bürgermeister habe an Stelle der Empfangsberechtigten die Beträge quittirt. Wolf habe seiner Zeit selbst gesagt, sie hätten dem Bürgermeister geglaubt und von ihren Befugnissen keinen Gebrauch gemacht. Die Kläger hätten in ihrem Hause die Vorschußscheine unterschrieben, anstatt, wie es ihre Pflicht gewesen, in der Armen=Deputation. Unter den Augen dieser Herren seien die Armen um ca. 40,000 M. bestohlen worden; da habe der Beklagte doch Recht gehabt, wenn er dafür eingetreten, daß andere Mit lieder in den Gemeinderath gekommen seien. Er beantrage die Abweisung der Klage. Das Gericht sprach den Angeklagten frei und legte den Klägern die Kosten zur Last. In dem Schreiben könne das Gericht keine Beleidigung erblicken. Es sei festgestellt, daß der damalige Bürgermeister zu sechs Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt worden. Es seien also unerhörte Dinge vorgekommen. Beide Kläger seien beigeordnete Mitglieder des Gemeinderathes gewesen; es sei nicht zu untersuchen, in wie fern sie ihrek Pflichten verletzt hätten. Subjectiv sei auch keine Beleidigung vorhanden, und für den Fall, daß eine Beleidigung vorgenommen werde, stehe dem Beklagten der Schutz des§. 193 des Strafgesetzbuches zur Seite (Wahrung berechtigter Interessen). Schulz habe das Recht gehabt, gegen Uebergriffe, wie sie damals vorgekommen, einzuschreiten.
Bekanntmachung.
t
Kölner Firmen=Register.
6. März Firma„Sinziger Kohlensäure=Werke, Hammerschmidt&amp; Cie.“, Commandit=Gesellsch.(Herm. Hammer= schmidt), Sürth bei Köln, mit einer Zweigniederlassung in Sinzig a. Rhein.
7. März Firma„G. A. Baldus“ (Christ. Alex. Baldus, Wilh. Baldus und Christ. Baldus), Osberghausen, Bürgermeisterei Drabenderhöhe. Der Ksm. Christ. Baldus ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
7. März Firma„Rudolph vom Baur“, Köln, erloschen.
Der Plan, welcher die BaufluchtDurch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind an Stelle der linien der Grundstücke Obenmarsausgeschiedenen Schiedsmänner bzw. spforten Nr. 9 bis 33, Nr. 34 bis 42, Stellvertreter der Polizeibezirke 3, 4, Unter Goldschmied Nr. 2, Juden6, 8, 10, 11 und 12 folgende Schieds= gasse Nr. 1, Marsplatz Nr. 1, 3, 2, manner und Stellvertreter gewählt Seidmacher Nr. 2 bis 14. Seid bzw. wiedergewählt, laut Mittheilung machergäßchen Nr. 2, Steinweg des Königl. Amtsgerichts bestätigt und Nr. 20 und Altermarkt Nr. 1. 8, 16 in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet bzw. auf den bereits geleisteten Eid verwiesen worden:
unter günstigen Bedingungen zu 4¼ bis 4½% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
rift.
Hohenstaufen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
70,000 Mark.
und von erkstätte, iit Preisd. Bl.
enthält, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Bau Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen.
gegen den Plan sind Bestimmungen des
Eine Kirchengemeinde sucht eine Anleihe bis 70.000 M zum Kirchenbau gegen jährliche Kündigung zu 3½% zu contrahiren.
a. für den 3. Bezirk der Kaufmann Herr Jean Woocker, Thurnmarkt 1, als Schiedsmann,
b. für den 4. Bezirk der Kaufmann Herr Gisbert Wessel, Johannisstraße 75, als Stellvertreter,
c. für den 6. Bezirk der Kaufmann
Einwendungen nach Maßgabe der Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 10. April d.., bei dem Unterzeichneten
möglich auch bei erten mit
). Exp.
7. März Firma„Geschwister Schmitz“ (Mathias Hack), Köln, erloschen.
7. März Firma„Fr. Peter Rörig“ (Frau Peter Rörig, geb. Maria Klütsch), Köln.
Reflectanten auf die ganze Summe oder auf einen Theil derselben wollen sich melden beim Kirchen=Rendanten
Georg Weining in Borghorst.
Herr Heinr. Ropohl, Hunnenrücken 31, als Schiedsmann, und der
anzubringen.
Köln, 16. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
te. Nähe Offerten F S 113.
Für mein Mode=, Manusacturw.= U
S. Matk Firia„Ressel=Pesch
Jacob Kessel, geb. Gertrud Köln. Maria Kessel ist als Gese chafterin eingetreten. Die des Kfm Jacob Kessel ist durch dessen Tod erloschen.
9. März Firma„Deutsche KaffeeImport=Gesellschaft Willy Schwab&amp; Cie.“(Willy Schwab und Wwe. Markus Schwab, geb. Anna Wolff, und ein Commanditist), Köln. Der ComDamen=Mäntel=Geschäft suche eine
Apotheker Herr Dr. Joseph Philipps, Klingelpütz 49, als Stell
tüchtige Verkäuferin,
I..:
Der Beigeordnete,
vertreter,
rocura
Lohnung, saus, geahlberg, acb 88.
katholisch.
d. für den 8. Bezirk der Fabricant Herr Fritz Hönig, Appellhofplatz 20A, als Stellveitreter,
Thewalt.
Essen.
August Lindemann.
Bekanntmachung.
Knaben=Anzüge
e. für den 10. Bezirk der Kaufmann Herr Emil Hellmers, Benesis
Nachdem seitens der Betheiligten Einsprüche gegen die Baufluchtlinien
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
straße 40, als Schiedsmann, k. für den 11. Bezirk der Kaufmann Herr Eduard Arnolds, Pantaleon
der Grundstücke Unter Scidmacher
Nr. 1 bis einschließlich Nr. 11. Unter Kästen Nr. 1, Altermarkt Nr. 2,
(sin ordentl. Zapfjunge für SchnapsC u. Bierwirthsch. ges. Augustinerpl. 10.
manditist ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
straße 21, als Schiedsmann, und der Kaufmann Herr Ludwig Franz Osterieth, Pantaleonstraße 20, als
In der Krämerei Nr. 8, MarsVirtuos. zug 13.
theilt ein
jasse 1.
1d. März Firma„Louis Landsberger(Louis Landsberger), Köln. Die Procura der Ehefrau Louis Landsberger, geb. Helena Landesmann, ist erloschen.
1v. März Firma„Kölnische Fabrik chemischer Producte Dr. Wulf&amp; Klinger (Dr. Paul Wulf und Emil Klinger), Köln.
platz Nr. 11 und Hühnergasse Nr. 2 nicht erhoben worden sind, ist der betreffende Plan, so weit er diese Baufluchtlinien betrifft von mir endgül
Oelgemälde
Stellvertreter,
g. für den 12. Bezirk der Kaufmann Herr Karl Busch, Ulrichsgasse 18E, als Schieosmann.
Ferner sind für die neu gebildeten Polizeibezieke 13 und 14 folgende Schiedsmänner und Stellvertreter gewelche in der
Dombaulotterie
tig festgestellt worden und liegt der selbe im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33 zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach §. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 16. März 1888.
Oberbürgermeister.
I..:
icht
gewönnen,
ff. u. Nr.
wählt, bestätigt und vereidet worden: a. für den 13. Bezirk der Rentner
10. März Firma„C. Schüller&amp; Cie.“(Engelbert Schüller u. Albert Haas), Mülheim a. Rhein. Der Kfm. Eng. Schüller ist aus der Gesellschaft
werden zum höchsten Werthe angekauft, Franco=Offerten an die Expedition der Köln. Volksztg. unter U B 456.
Herr Jonas Rot schild, Hohen zollern-Ring 53, als Schiedsmann, und der Rentner Herr Franz Grüninger, Hohenzollern=Ring 47, als Stellvertreter, b. für den 14. Bezirk der Kaufmann Herr Franz Hax, Vor den Sieben burgen 7, als Schiedsmann, und der Kaummann Herr Ferdinand Reuter, Weidenbach 16, als Stell
Der
Zum 1. Mai c. suche ein katholisches junges Mädchen aus guter Familie für mein Manufacturwaaren=Geschäft
ausgeschieden. Der Kim. Albert Haas
ien
Der Beigeordnete, Thewalt.
führt das Geschäft unter der Firma Albert Haas weiter.
soulanten
raße 35.
in die Lehre.
ld. März Firma„Kölner LeimFabrik A. Wolff&amp; Sohn“(Aron Wolff u. Sally Wolff), Köln.
12. März Firma„Rheinische Strohhut=Fabrik von Louis Faillard"(Louis Faillard), Köln. Der Kaufm. Jacob Bornemann ist als Gesellschafter einAlleinstehender Herr"
Offerten zu richten an
sucht möblirtes großes Wohn= und
Wientgen, Wattenscheid.
Schlaf=Zimmer, amliebsten Parterre
und in der Nähe des Domes eventu I
Eier=Teigwaaren,
vertreter.
Neustadt.— Eigenes Bett. Fr.=Off. unter K bes. die Exp. dieses Blattes.
uuf I. Hysten unter Blattes.
Köln, 16. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
Hausmacher=Gemüsenudeln, Knorr's berühmtefertige Suppen u. Suppen=Einlagen, Brünellen Apfelringe, Pflaumen, Preißelbeer. n, Schneid= u. dicke Bohnen, Trüffel, Champignon u. kräftig=schmeckende, selbstgebrannte
getreten und ist die Firma in„Rheinische Stroh= u. Filzhut=Fabrik Faillard&amp; Co.“ geändert.
.:
Herrsch. Wohnungen
0
Der Beigeordnete
00
Spiritus.
tig untersichtigung
sekarisch
Geschäflsverbeten.
p. d. Bl.
Erbsen,
Mai in unserm Hause Kaiser
Ehe=Verträge.
2c., rein
per
Wilhelm=Ring Nr. 27 zu vermiethen.
Es wird für ein hiesiges Bau-Bureau
er
12. März zw. Karl Hamm u. Magdalena Kuhnen, Köln; Gütertrennung.
13. März zw. Mathias Brücker u. Maria Laura Grütterich, Köln; auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Berlinische Lebens=Vers. Gesellschaft. Die Sub=Direction:
Java Kaffee's,
alle Colonialwaaren billigst bei
Friedrich Langen.
mit guter Vorbilrung gesucht. Fr.= Off. unter J an die Exp. dieses Bl.*
W. Vierkötter,
10.
inden.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Montag 19. März,.30 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Schlaf des Kaisers war, der NationalZeitung zufolge, mehrfach unterbrochen. Die Absonderung ist heute etwas geringer, jedoch immer noch gefärbt. Das Befinden im Allgemeinen ist relativ befriedigend.
11 Berlin, Montag 19. März,.37 Abds.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Gestern wurde auch Prof. v. Bergmann zur Consultation zugezogen; derselbe soll auch fortan von Zeit zu Zeit nach Charlottenburg berufen werden.— Die Meldungen der Blätter über das Wiederauftreten des Ohrenleidens des Kronprinzen werden von competenter Seite als völlig unbegründet bezeichnet.
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Vermögen der bereits aufgelösten Commanditges. Anton
Ein größeres Grundstück, 10,500=Fuß groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten in der Marzellenstraße, dicht an der Reichspost und des Central= Bahnhofs, für Engros=Geschäfte oder Hotel=Anlage sehr gelegen, steht zu verkaufen. Näheres bei Peter Streister, Jacobstraße 22.
Westen=Arbeiter,
aber nur sehr tüchtige, für dauernde
na=Gebetjugeben platz 5.
egen Begasse 2.
und lohnende Beschäftigung gesucht.
Ludwigstraße 1.
Birnenschnitz,
3
Apfelschnitz, Kochäpfel per Pfd. 35 Pfg., in Kisten von 20 bis 50 Pfd. billiger.
Kunstgätnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Salzmagazin Nr. 50, Weyerstraße Nr. 53 und Luxemburgerstraße Nr. 6.
Schifffahrts=Anzeige.
Julius Falk,
Mosel&amp; Cie., Riehl. 53 15 6/4 1815.(.=A. Dr. Peusquens.)
Köln, Abth. 7: Eheleute Restaurateur Karl Schmitz u. gensen. 8/3 1/5 Settels.)
Köln, 19. März 1888. In Ladung nach Antwerpen H. Reinders Köln 32, bei H. Ristelhueber Boot Oscar; nach Rotterdam J. Fey Köln 14, J. Mertens Köln 16; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 1.
sband ist gezeichnet. Thor.
Köln, Mathiasstrasse 14.
Köln,
Helene geb. Jor74 11/5.(.=A.
lich, zugeveg 59.
Braves junges Mädchen
aus
unter Garantie übernimmt stets
guter
billig mit schönen, propern Wagen
eine große Conditorei alsn Lehrmädchen Eigenhändig geschrie.
bene Fr.=Off. u. X S 558 an d. Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Arnold Könen,
der Stadt Köln. 17. März.
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
S.
1. Die Kölner Schneider=Innung, welche in jüngster Zeit manche Mitglieder gewonnen, hat beschlossen, für die Mitglieder der Innung einheitliches Maßnehmen und Zuschneiden einzuführen, um in vorkommenden Krankheitsfällen gegenseitig sich aushelfen zu können. Zu diesem Zweck sollen allwöchentlich außer an dem Vereinsabend in einer Sitzung die gegenseitigen Erfahrungen ausgetauscht werden. Für die Innung wird gegenwärtig in der Fahnenstickerei von I. Degen eine Fahne angefertigt, welche beim diesjährigen Stiftungsfest im Spätsommer eingeweiht werden soll.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11. Avollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.= Fris.=, Perrücken.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=ehor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7. 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—104. Verband deuticher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Geburten. Peter Christ., S. v. Peter Bonert, Tagl., Ankerstr. 4. Hans Karl Feodor, S. v. Karl Hoh rath, Geometer, Pfälzerstr. 64.- Karl Gust., S. v. Gust. Krimer, Kaufm., Humboldtstr. 12.- Anna, T. v. Ant. Raufuß, Tagl., Castellgäßchen 1. Joh. Hub. Alb., S. v. Alb. Stoffmehl, Korbmacher, Schnurgasse 40.. Heinrich, S. v. Otto Sürth, Tagl., Gereonsw. 103.- Paul Peter Alois
Müller, Wwe. Klein, 53., Kämmergasse 13. Kath. Leyendecker, 18., Achterstr. 15.— Joh. Christ. Budde, verh., ohne Gew., 69., Alexianerstraße 19.
Heirathen. Jos. Alber, Bildhauer, v. Mühringen, und Francisca Schmidmeier, Wwe. Reichert, v. Wörth.=
Frische Seefische
rter
ger. Bückinge und Sprotten,*
renfeld.
Delicatess-Fetthäringe
marinirt,
gis, per 2. Etage.
in Dosen v. 35 St. M..50 zollfrei
J. II. Harms Sohn, Hamburg 4.
der Mülheim-Niedermendiger
Ludwig Odenbach, Carrouselbesitzer, v. Riehl, und Gertr. Nett, v. Leimbach.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Geber, Reg.=Baumstr., Benesisstr. 17, und Paula Pickert, Breitestraße 10. Joh. Haller, Kassendiener, Langg. 12, und Helena Losch, Neumarkt—. Wilh. Kirsch, Kaufm, Herzogstr. 13, Sophia Fuchs, Glockeng. 39.Heinrich Gast, Marmorarbeiter, Silvanstraße 13, und Veronica Hoppen, An St. Magdalenen 5.- Hermann Fischer, Tagl., Unter Krahnenb. 13, und Emma Abels, Wwe. Paldamus, Schwertnergasse 3.— Franz Pietsch, Sergt., Schnurg. 19A, und Maria Fontaine, Wwe. Köhler, zu Diedenhofen.- Joh. Otto, Wwr., Tagl., Gr. Spitze 39, und Kath. Lambert, Hämerg. 8. Friedr. Wollborn, Maurer, Ankerstr. 23, und Marg. Sersch, Humboldtstr. 16.— Karl Gillwald, Commis, Poststr. 34, und Kathar. Heß, Hundeg.—3. Jos. Rott, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Anna Kath. Roggendorf, Severinstr. 186. Karl Heinr. Friedr. Meier, BureauAssistent, Marzellenstr. 53, und Francisca Bertha Liesche, zu Rheydt. Jacob Schneider, Kutscher, Severinstraße 65, und Philippine Lenz, zu Mannsfeld.
s in einer Severinr. 374 an
Actien-Brauerei
Ein braves Mädchen, welches die — Küche und Hausarbeit gründlich versteht, für 1. April gesucht. Offert.
Friedr., S. v. Alois van Beck, Bauempfiehlt 14 Flaschen zu 3 M.
Untern., Pfeilstr. 37.- Hans Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Reitmeier, Kell
frei Haus. Flaschen leihweise.
sub Z 21 bes. Th. Naus in Aachen.
ner, Goldschm. 9.- Andr. Wilh., S. v. Peter Heinr. Hover, Anstr., Ortmannsg. 11. Maria Agatha, T. v Mich. Gronen, Versilb., Zülpicherstr.
M. Wallrath,
ir. Butrp.
—
und
S. v. Ant. Pütz, Versilb., 106.= Kath., T. v. Math.
t. Apernstraße 33.
8.- Joh.,
+
POOVUTTUTAT
Thieboldsg.
rmania verkauft
Toncordia lich dicht
Sauer, Schreiner, Achterstraße 7A. Martha Clement. Paula, T. v. Wilh.
erlubungsFür ein auswärtiges kath. Mädchen von 16 Jahren, mit guter Schulbildung und aus anständiger Familie, wird
#
HeinalhsVersich.=Beamter, Huhnsgasse Mathilde, T. v. Joseph Frenzen, Handlungs=Gehülfe, Weyerstr. 102. Sibylla, T. v. Wilhelm Bootz, Nachtw., Friesenstraße 53.- Heinrich, S. v. Wilh. Bosse, Diener, Kaiser=Wilhelm= Rina 40.- Christ., S. v. Jos. Lauven, Tagl., Krahnenb. 31. Alb., S. v. Julius Engels, Tagl., Elsaßst Peter, S. v. Ferdinand Weidenpesch, Lackirer, Thieboldsgasse 23. Rosa, T. v. Franz Karl Vorent, Schreiner, Carthäusergasse 6. Heinrich, S. v. Wilh. Rolofs, Tagl., Saarn bei Mülheim a. d. Ruhr.
Sterbefälle. Christ. Faßbender, Wwe. Fabritius, 65., Kl. Sandkaul 2.- Jacob Schwellenbach, verh., Destillateur, 48., Marzellenstr. 6. Gertr. Küpper, geb. Winnen, 34., Zülpicherstraße 28.- Kath. Odenthäl, 3 J. 11 M, Eigelstein 82.- Anna
Zöllner,
12.
Lehrstelle
Gehurtstbach ein
während ittag fiel Vorderlich, daß st wurde.
in ein. flott. Weiß= u. Wollw.=Gesch.
wenn auch m. Manufactur verbund.)
Anzeigen in einfacher und
in kath. Hause gesucht. Franco=Off. u. X M 552 bes. die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln.
hochfeiner, moderner Ausr. 29.stattung, in mehreren neuen
Kaiserblumensträußchen
Mustern, ohne und mit
in Eisen mit Schleife.
Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen
Bleibendes Andenken an den Todes
t verübt, eiterungse Knaben und mit Leute, die schwebten, sangenich. ihn und er. Auf erbei und falls ein Ingenblick
tag Sr. Majestät. Allein=Vertrieb:
in kürzester Frist. Ruster
Joseph Faust, Köln,
Chcilienkloster 13, Ecke Jabachstr.
Telephon=Anschluß Nr. 563.
zu Diensten
Verlobte.
Frl. Louise Jacdicke m. Hrn. Regierungs=Baumeister Heinrich Schlüter,
J. P9.
Bachem
5 Stöln.
Billige Pianinos,
Köln.
Auswärts Jusendung postsolideste Construction,
frei und umgehend.
Leuchtkraft des Gases
langjährige Garantie.
am 19. März 1888. Gasfabrik 19,. Lab. 15/4. Stadt—.
Schneider&amp; Winckel, Brüderstraße 7, am Stadt=Theater.
* Köln, 20. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 5,84m
richteden:

1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 g Dinstag, 20. März 1338.
Seite 4.
Kölner Stadt=Theater.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1888.
Aus besten Materialien bestehend.
Wohlschmeckend,
durchaus rein.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 20. März
180. Abonnements=Vorstellung. 118.
Die weiße Dame.
Komische Oper in 3 Acten nach dem Französischen von Friedericke Elmenreich. Musik von Boieldieu.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Gaveston, Verwalter des ehemaligen Grafen von Avener—————— Hr. v. Schmid.
Anna, sein Mündel———— Frl. Richter.
George Brown, ein englischer Offizier—.— Hr. Bürger.
Dikson, Pächter des Grafen Avenel——„ Kaps.
Jenny, seine Frau———.— Frl. Kalman.
Margarethe, eine alte Dienerin des Grafen von Avener—————— Fr. Flies.
Mac Irton, Friedensrichter——— Hr. Göttm
Gabriel, Knecht des Pächters Dikson——„ Richter I.
Bauern und Bäuerinnen.
Nach dem 1. Act und nach Schluß der Oper #<space> f i n d e t<space> e i n e<space> l ä n g e r e<space> P a u s e<space> s t a t t.<space>
Nach der Oper:
Ballet=Divertissement, arrangirt von Herrn Balletmeister
Thomasini.
Obertus, polnischer Tanz, ausgeführt von Frl. Kuhnert, Frl. Eoa.
Komische Bauer=Polka, ausgeführt von den Damen des Corps de Ballet.
Milanola=Marsch, ausgeführt von Frl. Irmler und Hrn. Thomasini.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Krank: Herr Karl Mayer.
0
1888:
Opern=Vorstellung.
8 Die Schnitter des Todes.
50.
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorifirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Eine Viertelstunde später trat Tokolo in's Arbeits=Cabinet des Polizei=Chefs.
„Excellenz,“ sagte einer der Häscher nach tiefer Verbeugung,„hier ist ein Pole, ohne Legitimations=Papiere, der...“
„Auf die Festung,“ unterbrach Muchanow, ohne den Blick von der Zeitung zu erheben.
„Excellenz, ich habe ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu reden,“ äußerte Boleslas kleinlaut.„Wenn Euere Excellenz mir Gehör...“
„Versteht Ihr nicht?“ rief Muchanow ungeduldig.
Die Polizeidiener stürzten sich auf Tokolo und zerrten ihn fort. „Excellenz, ich kenne Narbut!“ schrie dieser, und versuchte sich los zu machen.
Bei diesem Namen zuckte der Lieutenant empor. Er hatte eben die Details über die Niederlage und den Tod seines Freundes Gregory gelesen.
„Nun?“ fragte er hastig.
„Ich wollte Euer Excellenz vorschlagen, ihn auszuliefern.“
„Du? Wie willst du das machen?“
„Ich kenne ihn genau, habe in seinem Regiment gedient; vor mir hat er keine Geheimnisse. Wenn Euer Excellenz mir gestatten, zu ihm zu gehen...“
„Wohin?“ fragte Muchanow mit argwöhnischem Blick.
„In sein Lager.“
„Wo ist das?“
„Ich weiß es nicht.“
„Hollah Schurke, hast du Lust, meiner zu spotten?“ rief der Lieutenant mit funkelnden Augen.
„Ich würde es bald erfahren,“ fuhr Boleslas fort.„Die Insurgenten wissen es alle; lassen Sie mich zu den Insurgenten stoßen.“ „Welche Sicherheit vermagst du zu geben?“
„Ich habe ein Weib und zwei Kinder, sie können Bürgen sein.“ „Wo sind sie?“
„In Varta.“
„Gut; führt diesen Mann in's Gefängniß; hat er gelogen, so wird er baumeln. Wartet einen Moment.“
Muchanow warf eilig einige Worte aus's Papier.„Bringt den Gefangenen weiter und diese Depesche aus's Telegraphen=Amt.“
Zwei Stunden später besprach sich Muchanow, welchem General Tschiplow nähere Auskunft über Tokolo ertheilt haut, mit seiner Excellenz dem General=Gouverneur von Warschau, der lebhaft in ihn drang, das„Geschäft“ mit jenem Lithauer abzuschließen, sich aber vorerst von der„Ehrenhaftigkeit" des Mannes zu überzeugen.
Am folgenden Tage hatte Boleslas ein neues Verhör zu bestehen. Er erschien mit blassen, eingefallenen Wangen und wirrem Blick, wie ein Mensch, der von der Folterbank kommt. Die Folter, die er erduldet, waren Gewissensbisse. Auf der Festung, wo er die Nacht verbracht, hatten ihn die gefangenen Polen als Bruder begrüßt; gefesselle Hände hatten die seinen gedrückt.„Du wolltest während des Kampfes an unserer Seite sein,“ sagten die Opfer der Willkür,„sei unser Gefährte in unserm Leiden. Schmach über die, so dich verrathen!“
Stunden lang gab er sich den Anschein zu schlafen, nur um dem entsetzlichen Troste seiner Brüder zu entgehen. Sein Gewissen aber wachte. Und Morgens, als die Wächter ihn hinwegführten, erhob sich ein Greis, um den„Martyrer" zu segnen, der zum Tode ging, und die Gesangenen beteten das De profundis. Wie glühender Stahl bohrte sich die Reue ihm in's Herz, und er ging, von Verzweiflung erfaßt. Was hals's? Es war zu spät— zu spät. Er kämpfte gegen sein Schwäche an— sein Entschluß war gefaßt.
Muchanow bemerkte die Aufregung des Gefangenen nicht; er besand sich in bester Laune. Der Handel wurde abgeschlossen. Am selben Tage noch ging Tokolo nach Atrada. Unterwegs begegnete er einer kleinen Insurgenten=Bande, die nach Vonschok zog, und schloß sich ihr an. Der baldigen Ankunft Narbut's entgegensehend, war er in der Armee Langiewitsch's geblieben. Wir haben bereits gehört, wie er vom General beauftragt wurde, Narbut eine dringende Botschaft zu überbringen.
Boleslas machte sich unverzüglich auf den Weg. Eine Stunde lang ging er geraden Weges durch den Wald in der Richtung von Wengrow. Am Calvarienberge schlug er den Weg nach Scharut ein. Scharut ist ein elendes Dorf in einer zur Beobachtung der Ebene günstigen Lage. Russische Ulanen unter dem Commando des Hauptmanns Federikow hatten die Einwohner vertrieben und die Kirche in einen Pferdestall verwandelt.
Das alles war Boleslas bekannt, wie es schien. Als er dem Dorfe nahe kam, steckte er die Mütze auf den Lauf seiner Flinte und bewegte sie in eigenthümlicher Weise über seinem Kopfe. Das sollte ihn vor Schüssen sichern. Am Eingange des Dorfes legte die Schildwache auf ihn an.„Werda?“ rief sie.
„Paskiewitsch und Sibirien!“ war die Antwort.
„Dein Name?“, fragte ein alter Brigadier, der, die Pistole in der Faust, in der Thüre der ersten Hütte erschien.
„Voleslas Tokolo.“
Wahrscheinlich lannte der Russe den Namen; ohne weiteres Verhör hieß er den Ankömmling, ihm folgen.
Sie betraten ein Haus, wo drei Offiziere in Felduniform ihre Pfeisen rauchten und schluckweise ihren mit Branntwein gemischten Thee tranken.
„Du hast dich anheischig gemacht, Narbut auszuliefern?“ fragte der Hauptmann und blickte den Verräther durchdringend an.
„Ja, Euer Hochwohlgeboren.“
Einer der Lieutenants wandte sich mit dem Ausdruck des
Elels ab.
„Und deshalb kommst du?“
„Ich komme wegen etwas Besserm,“ entgegnete Tokolo frech. „Ich gebe Ihnen die Mittel an, mit Einem Schlage Narbut und
Langiewitsch zu fangen.“
Die Offiziere wechselten einen mißirauischen Blick.
(Fortsetzung folgt.)
44
(Nachdruck untersagt.)
Ansbach.
Suppen
„ billig— vorzüglich— rasch bereitet. = Gries=, Reisgries=, Erbsen=, Bohnen=, Linsen=, Rumford=, Hafer= und Gerstenmehl9
ann.
250 Gramm 10 Portionen 25 Pfennige
100
in Tafeln von 50
gibt 2
4
10
kostet 5
Hafer= und Gerstenmehl=,
besonders präparirt,
vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten = in 10 Minuten fertig=
*
*
250 Gramm 10 Portionen 60 Pfennige
100
in Tafeln von 50
3
gibt 2 kostet 15
Erbswurst= mit
500 Gramm
4
25
Mittwoch den 21. März 1888:
22. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 119. Opern=Vorstellung.
*
Zum Benefiz für Fräulein Constanze Donita.
Der Widerspenstigen Zähmung.
250
9
4 Liter Gemüse 60 Pfennige. Gemüsetafeln von 125 und 250 Gramm.
gibt 2 kostet 30
Musik von H. Götz.
Oper in 4 Acten.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. K49=ne Jede Woche andere Länder. 28. Woche:
Eine hochinteressante Reise durch Schweden, Stockholm
=<space> m i t<space> P r a c h t g e v ä n d e<space> u n d<space> P l ä t z e n,<space> U p s a l a<space> m i t<space> D o m,<space> Schlösser 2c., Unruhige See, Dampfer u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Rindfleisch in Bouillon, Filet, Gulasch, Zunge, Roastbeef, Beefsteak
in Portionsbüchsen
empfehlen:
Wirz&amp; Schlösser, Heinr. Bursch, Wilh. Dietz, Friedr. Graas, Hoven&amp; Nolden, Ferd. Müller, Friedr. Rahm, Hoflieferant, J. Reichel, H. Schüller, S. Thiel, Louis Boosen, Ph. Jephir.
Handwerker=Partei.
Sämmtliche selbständige Handwerksmeister von
und Vorstädten
werden zu der am 21. März, Abends 8½ Uhr stattfindenden
Handverker-Versammlung
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 M. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
in der Restauration Schatto, Breitestraße 137, dringendst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Vorlage und Beschlußfassung über das Statut der Parlei;
2. Die Ziele der Handwerker=Partei.
Das Comité der Kölner Handwerker=Partei.
Schwarzen Trauerschmuck
Barb.=,Friseur=.Verrückenmacher=Gehülfen=Verein.
Salmiak=Boubon,
Brochen, Colliers, Armbänder, Ohrringe, Haarnadeln 2c. aus echt englischem Jet und französischem Jais
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Karl Schirp, Hohestr 109
bestes, sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit. Garantire beim Ge brauch sofortige Linderung.
Schildergasse 3.
Zu der am Donnerötag=Abend 10 Uhr im Restamtant Nitzgen, Stephanstraße, stattfindenden
Für Kaufleute
u. Fabricanten.
9
General=Versammlung
Gummiwaaren-Fabrik.
werden die Mitglieder des Vereins hiermit eingeladen.
Tages=Ordnung: Kassen=Revision, Besprechung über die bevorst. Festlichkeit, Aufnahme neuer Mitglieder. Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Collegen sind herzlichst willkommen.
Ein junger Mann sucht sich mit einer Einlage bis zu 25,000 Mark an einem soliden Geschäft oder an regenden Unternehmen zu betheiligen; auch wäre derselbe geneigt, mit Fachkundigen selbst ein solches zu gründen, zumal Gebäulichkeiten und beträchtliches Terrain in guter Lage einer Vorstadt Köln's dasselbe begünstigten.
Franco-Offerten unter X C 513 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
ptoted Pappschachtel=Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung bei
H. Biermann&amp; Co., Thieboldsgasse 113.
Bäcker=Regel=Club.
Es können noch einige Collegen dem neu zu bildenden Club beitreten. Schriftliche oder mündliche Anmeldungen beim Unterzeichneten.
H. Simon, Ursulastraße 9. Bäcker.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute reinwollene Qualitäten.
1
ätter,
Für Baumeister und Bauherren.
Tanz
Mehrere tüchtige
Lein=Mechaniker
zum sofortigen Eintritt gesucht !1 Köln, Annostraße 31.
Breitestraße 19.
Klempner=Arbeiten sowie Gas= und Wasser=Anlagen werden zu den billigsten Preisen solide ausgeführt, auch bei Selbststellung des Materials.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 bef. die Exped. d. Bl.
*
Gebr. Stollwerck.
**
HAMBURG-AMERIKANISCHE PACKETFAHRT-ACTIEN-GESELLSCHAFT.
Zur Nachricht,
Ein verheiratheter, solider Mann sucht baldigst Stelle als
deutsche Postdampfschillahrt
daß Unterzeichneter wieder in Köln,
Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, zu: bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, alle Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. zu säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und„— Hausthiere wird garantirt. Auch keine
Verwesung des Gethiers findet statt. s=
Clemens Schön,
Aamburg
Newyork
Aufseher, Portier
nac
geen Mittwoch
u Sonntag
oder Hausdiener. Fr.=Offerten u. W B 506 besorgt die Erpedition der Kom Volkszeitung in Koli.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 22.
Zuverlässige Auskunft in Rechtssachen, Beitreibungen von Ausständen, Besorgung aller schriftlichen Ange legenheiten 2c. 2c.
Vogelsangerstr. Nr. 22, Ehrenfeld.
Häure
Newyork
na
den Dienstag,
Stettin Hambura meh Mestindien
nach Hewyork
alle 14 Tage,
monatlich 4 ma nach
monatlich 1 mal
Die Post-Dampfschiffe der Gesellschaft bieten bei ausgezeichneter Verpflegung. vorzügliche Reisegelegenheit sowohl für Calüts- wie Zwischendecks-Passagiere.
(591) Nähere Auskunft ertheilt die Direction in Hamburg, Deichstr. 7
Hamburg
exICO
Kammerjäger aus Duisbura a. Rh.“
Gartenarbeiter
Für eine auswärtige MineralwasserAnstalt wird ein tüchtiger
und junge Leute von 15—17 Jahren erhalten dauernde Arbeit gegen guten Lohn bei
Spiegel, Melaten 8.
Heintze&amp; Blanckertz Nr. 148
per 1. Mai gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten sub P S 149 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
Lindenthal.
Hni LI-E
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Feinste französische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen und allesonstigen Conserven, Kaffee, gebrannt, feinschmeckend, per Pfund M. 1,10 und 1,15, Würfelzucker 33 Pfg., Nudeln 25 Pfg., Macaroni 33 Pfg. empfiehlt
Th. Holz, Düreners= 90.
Justizrath Alex. Cardauns
findet Mittwoch den 21.., 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Freunde des
Verstorbenen höfl. eingeladen werden.
Deutsche Kronpeinzfeder.
in drei conzen, kräftig und nachgiebig.
—
—