Carueen und
Ofe
9
en geg n darch
n
E
irbige
d. 2 M.
1,80 M 1,50 M.
80 P ück 35
Pfg.
20 P
). 2 M.
le M. 24 Pfg. an.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.
ommeln.
in Deutz und allen Vororten getragen.
u. 75 Pfz
zt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
913
Fur Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
ringe.
Alle in Roln.
jedes
besatz
2 Nr. 28.
Zweiter
Köln, Samstag, 28. Januar 1888.
iswahl,
Tägliche Auflage 20,900.
8
in,
meniun Pamer
Die heatige Nummer umfasst sechs Seiten.
ikel
en détal
WIr.
39.
her#
28 Hohenzollern-Rin
Lingang Ehrenstrasse.
5 M
Pig,
Prg.
Asee
Stimmen aus dem Leserkreis.
* 9
haus,
.
Die Redaction überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschris
Für die Carneval
und Vell=Sacon
□
ten aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
In der gerichtlichen Theilungssache
Lissmann contra Scheuer,
der Unterzeichnete
Geehrte Redaction! Anbei übersende ich Ihnen vier Quittungen über die Reinigung der Schornsteine aus dem Jahre 1886, und zwar vom 28. Januar, 10. April, 23. Juli und 14. October. An- diesen Quittungen geht hervor, daß ich vier Mal im Jahre die Gebühren für die Schorustein=Reinigung an mainem Hause entrichte, während ich gleichzeitig die Polizei=Verfügung zur Hand habe, welche nur eine dreimalige Reinigung der Schornsteine in jedem Jahre vorschreibt. Die betressende Polizei=Verordnung, welche vom 2. März 1877 datirt, und von dem königl. PolizeiPräsidenten v. Königs unterzeichnet ist, lautet wörtlich:„Alle Schornsteine müssen drei Mal jährlich gereinigt werden. In einzelnen Fällen, wo entweder mit Rücksicht auf die Construction der Schornsteine oder deren Gebrauch zum Gewerbebetrieb sich erfahrungsmäßig das Bedürfniß einer häufigern Reinigung herausgestellt hat, dleibt es der Polizeibekörde überlassen, eine öftere als eine dreimalige Reinigung anzuordnen. Mit den gewöhnlichen dreimaligen Reinigungen ist in den Monaten Januar, April und October zu beginnen, und muß das Geschäft in jedem Bezirke spälestens in dem darauf folgenden Monat beendigt sein. Es ist den Schornsteinsegern gestattet, sich dabei durch ihre Gesellen vertreten zu lassen, für welche sie jedoch in allen Beziehungen verantwortlich sind.“ Da mir eine spätere Abänderung dieser Verfügung nicht bekannt ist, so scheint mir im Interesse der Mitbürger die Hinweisung nicht überslüssig, daß nach derselben Verordnung auch heute noch im Allgemeinen eine dreimalige Schornstein=Reinigung im Jahre hinreichend ist. Jedes öftere unbegründete Erscheinen der Herren Schornsteinseger wäre demnach zurück zu weisen und das Zahlen der Gebühren für eine vierte Schornstein=Reinigung im Jahre zu verweigern.
wird
umes
4
empfehle in reichhaltiger Auswahl:
t
am Mittwoch, den 1.
kr. 118 an
per Nder 75 Pig.
920
1838, Nachmittags 4 Uhr, auf seiSämmtliche Gold=u.
Sammet in bedruckt und
auf
ner Amtsstube, Richals:
in schwarz
geblümt mit Gold und
Flanzen,
4
inen, Kordeln, Soutage,
modstraße Nr. 6,
1
Fllttern
terne, Orden 1c.
igers
Silber(Brocat),
und allen
Köln
Gestickte###den
Anden mld Fcuren
ten
A. das 1
Lohnhaus Zugasse Nr.
Köln, nebst Saltung und Hokraum katastrirt in Flur 2, Nr. 68, mit 1 Are 24 Meter; geschätzt zu 19,000 Mark;
zum Garnieren von 2
2 311
schönen
Sulins.
tumes.
Neuheiten in
en
Allns,
frischen
von den billignten bis zu den feiusten Sorten
Damen= und Herren=Glacc###ndschuhe
Cachemit
Carnevals=
B. eine Ackerparzelle in der Gemeinde Rondorf am Leichweg, katastrirt in Flur G. Nr. 349/155 mit 61 Are 28 Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Win. Sürth, geschätzt zu 1500 Mark,
in weiß und farbig.
Zauellus,
Preisen.
farben.
sowie alle für die Carnevals
und Ball Saison geeigneten Artikel zu den bekannten billigen, streng festen Preisen
22.
Tarlnians,
B. Rhée,
13 Altermarkt 1
vorm. S. Feist,
haler
meistbietend versteigern und bei erreichter Tare desinitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
lbschnitten
un.
zwischen Feuermache und Täubchen.
V<space> 2 2 4 6<space> a.<space>
Frohlich.
Notar.
Sztg.
Bitte genau auf meine Hausnummer„13“ zu achlen.
esellehitten und Vereinen wro bei Entnahme größerer Posten Rabatt bewilligt.
Engro= Abnehmern
Mlo= u. ImmobilarA. R.
fröhlichen
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. d. wurde u. a. über die Uebernahme der Straßenreinigung durch die Stadt verhandelt. Die Zweckmäßigkeit dieser Neucrung wird wohl von Wenigen bestritten werden. Die Art und Weise aber, wie die Aufbringung der Kosten in dem Plane vorgesehen ist, hat mich und gewiß noch viele andere Bürger Köln's in nicht geringe Verwunderung versetzt. Es sollen nämlich die sämmtlichen Kosten den Hausbesitzern aufgehalst werden! Da ist doch wohl die Frage erlaubt, ob denn nur die Hauseigenthümer die Straßen verunreinigen und ob nur diese die in Zukunft besser gereinigten Straßen passiren. Es hat doch die ganze Bürgerschaft den gleichen Vortheil davon; man sollte also denken, es käme auch der ganzen Bürgerschaft zu, die Kosten dafür zu tragen, und dies könnte in gerechter Weise nur geschehen durch eine gleichmäßige Vertheilung auf die Communalsteuern, gleich den andern Communal= lasten. Mit dem gleichen Rechte, mit dem man von den Hauseigenthümern verlangt, daß sie allein für die Kosten der Straßenreinigung auskommen, könnte man ihnen auch im Sommer die Straßenberieselung und die Unterhaltung des Pflasters, ja, schließlich sogar die öffentliche Straßenbeleuchlung aufbürden. Die Frage der Kosten=Aufbringung wird nun zweiselsohne an betreffender Stelle noch reiflicher Erwägung unterzogen werden; sollte es aber wirklich beliebt werden, nur die Hausbesitzer dieselben tragen zu lassen, so wäre es doch gegen alles Recht und gegen alle Billigkeit, den Betrag nach der Frontlänge der Häuser und nicht auch nach der Höhe, also nach der Zahl der Stockwerke, zu berechnen. Der Hauseigenthinner würde nämlich den Kostenbetrag entsprechend auf seine Miether zu vertheilen suchen, und der Besitzer eines großen, etwa vierstöckigen Hauses hätte dann nur einen kleinen Theil des auf sein Haus fallenden Antheils zu bezahlen, während der Besitzer eines einstöckigen Hauses mit nur einem Miether das Vier= oder Fünffache des größern Besitzers zahlen müßte. Man denke sich z. B. ein, Haus auf dem breiten Perlengraben, nur aus Erdgeschoß und einer Etage, bestehend, das zehn Meter Front hat; die Hälfte der Straßenbreite zu zwölfMeter angenommen, hätte der Hauseigenthümer zu zahlen für 10X12= 120 Quadrat=Meter à 20 Pfg.= 24., und da er nur einen Miether hat, auf welchen er die Hälfte abwälzt, so bezahlt er für seinen Theil pro Jahr
12 M. Ein anderes Haus in einer andern, nicht so breiten Straße hat
Erdgeschoß, drei Stockwerke und Mansarden=Etage. Die Frontlänge des Hauses beträgt ebenfalls zehn Meter, die Hälfte der Straßenbreite acht also hat der Besitzer zu zahlen für 10 K 8=80 Quadrat=Meter###
„„ 1c. uber sein thurmhohes Haus von acht Familien
bewohnt ist, welche ihren Theil an der Straßenreinigung in der Miethe mitbezahlen müssen, so hat er für seine Person zu beza## pro Jahr nur den achten Theil von 16 M.— 2 M. Hier tritt also lin offenbares Unrecht in der Berechnungsart, wie sie den Stadtverordneten vorgeschlagen ist zu Tage: der kleine Besitzer bezahlt als seinen Antheil an den städtischen Straßenreinigungs=Kosten bei einer Hausfront von acht Meter M. 12, und der große Besitzer, der zudem eine ungeheuere Miethe ans seinem zieht, zahlt bei gleicher Hausbreite als seinen Antheil nur M. 2.
heuer!
Versteigerung
O. S
Hense.
11.
zu Lind.
Am Donnerstag den 16. FeSpecial=meschäft in Corsetten.
Unter
bruar., Morgens 10 Uhr,
lassen Herr Paul Becker, Ackerer zu Lind, und Kinder, in ihrem Hause Morsdorferstraße Hausmobilien und
sellschaft,
idmacher
verl. Obenmarspforten.
errn
Efferite:
Herrn
Corsetten
Drell,
grauleinen
hochschnürend mit
aus
Ruchengeräthe aller Art, nämlich: Beltstillen. Oesen, 1 Fomnaise, 1 Kommode, Schildereien, Spiegel, 1 pausuhr, 1 Küchenschrank, 1 Glasschrank und dergl. mehr; ferner verschiedene Ackergeräthe, als 1 Karten, 1 eiserner Pflug, 1 Egge, 1 Walie, 1 Wannmühle, 1 Wanne, 1 Fruchtfaß und eine Partie Gabeln und Dreschflegel öffentlich gegen Baarzahlung steigern.
doppetter Mechani
**
und 3 Mark.
-Wünsche
Corsetten
wünscht
aus dunkelm B
hochschnürend mit
doppelter Mechanik, 3½ und 4 Mark. Letztere auch kürzer für starke Damen in allen Weiten. aus dunkelm igogne Stoff, hochschnürend mit Uhrfederstangen und doppelter Mechanik, —<space> 4 ½<space> M a r k.<space> T# l e l b e n<space> m i t<space> k u r z e n<space> H ü f t e n<space> m i t<space>
dicht neven einander genahten Stährn, 5 Mrr.
In di. Ball Saison offerire: Heufarvige Corsetten mit langer Taille von
5 und 6% Mark
Corsetten
tzeiger
Numm
Schwarze Lasting=Corsetten in seinster Qualität in hohen und kurzen Facons von 5½ bis 15 Mark.
Außerdem empfen. Kinder= und Mädchen=Corsetten in allen Größen. Geradehalter für jedes Alter; sowie Faulenzer= und Gummi Corsetten zu billigen Preisen. Gorictten nach Maß.
ver
Nachmit
ten:
Sodann lassen Herr Paul Becker und Kinder
nur
90
oock.
am nämlichen Tage, NachSchmitz.
Reparaturen schneu und billig.
Stets die neuenen Tournuren und Halbröcke.
mittags 1 Uhr,
Antoni.
in dem Wirthslocale von Herrn Peter Rosell zu Lind öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die nachbezeichneten zu Lind gelegenen Immobilien, nämlich:
l. ihr Haus nevst Scheune, Stall, Hofraum und Garten an der Morsdorferstraße, groß circa 66 Ruthen;
2. ein Ackerstück neben Stein und Rosell, groß circa 1 Morgen, und
3. ein Ackerstück am Strauchelchen, neben Bins und Stein, groß circa 15 Ruthen.
Ehrenfeld
arke.
Vivat Karl!
Ein herrschaftl., für einen
ogel.
*
*
Freuger.
set:
echtsanwalt geeign. Haus
lacombe.
Unserm wackern Präsidenten,
nhoff.
ohne Zwischenhändler ev. ge## Herrn Karl Dresen,
nnee
weinem
gen sofortige Baarzahlung
neden.
böhmer
Polster.
zu kaufen gesucht.
seinem heutigen Namensfeste
ein donnerndes Lebehoch!
Aufsatz Puddelis, kammscheer werh, Oefteratus nung verdervi. Zuckerbiero. Samstag nachti,
Die Mitglieder des Kegeiecym hmachti!
E
ZU
Fr. Of. u. V N 6 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
hausen. oh. Ric.
Schippers, Notar.
Beste Anerkennung
znd schnellsten Erfolg im Zitherspiel #r bei Herrn E. Leller, Mittelstraße 38. Durch seine gründlich und leicht annehmbare Methode, die er uns ertheilt hat, konnen wir ihn auf's wärmste Jedermann empfehlen.
J. F. J. B.
Erstes Wiener Cafs. Koln.
esen.
Gärtner,
nelitorfrei, unverhetrathet, in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren sucht, gestützt auf gute Zeugniss besten Empfehlungen, valdigst Stelle. Franco=Offerten unter F' P 84 befördert die Expedition der Kölnischen Volkaztg. in Koln.
Brüß.
übe
Eintracht“, Melaten.
**
bis vier Räume, Empfehle mich in seinster, süßer TafelA butter; frische Eier, sowie Ia. Mulschöne Kuche 9 oder 2:—,, häuser Kartofseln, p. Ctr..30., gaimme., ev. frant. frostfrei, u. seinstes hiesiges Obst. an stille Familie zu verm. W. Olligschläger, Johannstr. 50., Ech
Butry.
e und die
Pfg.
renj.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 u Namstaa. 28. Januar 1883.
Stite 2.
1—
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Zierückung kostt
Offerten-Anna.# 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
23 Pig.
ci.
auch in der Ueberschrift.
Möblirt. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
1
Unterhaus
Antonitterstr. 17.
Blumen.
Ein Posten zur Hälfte des Werthes
Schöne Geschäftsund Privat=Häuser, in sehr guter Lage der Alt= und Neu=Stadt, zu verkaufen. Näheres bei Gebr. Odendahl, Christoph= straße 33.
Properes Mädchen
Hausarbeit gleich geUnter Hutmacher 2. Tchlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßzolatz 7.
%
22.
zu vermiethen.
Offene Stellen.
ür Küche und
ucht.
Franco=Offerten unter Nr.
ab
Lindenthal.
Schöne Etage,—6 Zimmer, Mitbenutzung großen Gartens, zu vermiethen. Krielerstraße 28.
*
Zu vermiethen.
Freundl., hübsch. Zimmer, mit oder An der Linde 2B.
20 a. d. Erv. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein großes, fast ganz neues, hölzernes Firmenschild ist billig zu verkaufen.
Filzengraben 15.
K
Ein zwciter Bäckergeselle sofort gesucht.
von Werthstraße 3.
ohne Möbel.
Bügel=Leschen,
3 M. per Stück, Plätt=Eisen billigst. hollerstraße 84.
Schöne Wohnungen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43. Zwei unmöblirte
Maria=Ablaßplatz 5.
Unterhaus
und 1. Etage, zusammen 7 Räume und zwei Mansarden, Eintrachtstraße 153—155, zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 33
Wohnung
Probsteigasse 24.
Steilen-Gesuche.
Ein Junge
aus ordentlicher Familie in die Zuschneide=Lehre gesucht.
Streitzeuggasse 80, Schäftefabrik. Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
#tstraße Nr. 1. Ein herrschaftliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Habsburger=Ring 6, Part. Ein Viehwärter
gesucht. Enggasse 2—.
Eine einzelne
Dame sucht ein katholisches Mädchen für Küche und Hausarheit.
Zu erfahren Palmstraße 5. Ein kath.
Küchenmädchen mit guten Zeugnissen wird gesucht. Gereonshof 15.
Zwei Kellner,
junge, von 18—20 Jahren gesucht.
Enggasse—.—
Deckopiersäge,
großer Handwagen, Ambos, Schraubtock, Schlosserwerkzeug, eiserne Fenster, vitz, verziehungshalber
Zwei Kessel
zum Einmauern, eine dazu passende Platte zu verkaufen. Huhnsgasse 43.
Corset=Ausverkauf, Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse.
Tafel=Clavier für 20 K. zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Großer Posten
Damenschürzen, Neuheiten, Stück zu 1,20 Mark, zu verkaufen.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Carnevals=Schuhe
Buttermarkt 48.
Ordentliches Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht zum 1. März oder später Stelle in stiller Haushaltung. Franco=Osserten V1 an die Annahmestelle
Venedey, Rothgerberbach 5 A.
Ein katholisches Mädchen vom Lande, welches drei fahre in herrschaftlichem Hause als Küchenmädchen gedient, sucht ähnliche Steilung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 121 a. d. Erp.
Zimmer.
wachsanter billig verkäufl. Nippes,
zu vermiethen.
*
gericherstraße 115.
Mieth-Gesuche.
alzgasse 2.
zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Christophstraße 35.
Schöne 1. Etage, 4 Räume und
Mansarde, zu vermiethen.
Zwei Mausarden an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35. Klein möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Ein ziemlich
großer, trockener und heller Arbeits raum nebst Wohnung von—3 Zim mern von kleiner Familie für bald miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 125 an die Exp. d. Bl.
Wa Sln
Gebrauchten Handwagen
mit kleinen Rädern sucht zu kaufen Winand Hüllen, Plankgasse 2.
Alte Schuhe
Buttmarkt 48.
werden angekauft.
.II
Ein Junge
vom Lande, aus guter Familie, katholisch, mit guten Schulkenntnissen, sucht für Ostern eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farb= oder Colonial= Waaren=Geschäft. Näheres Domhof 32. Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weiß nähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Bäckerei
oder vassendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 122 a. d. Ero
*
Stühle! Stühle!
Eine große Partie Wiener Stühle, la Fabricat, auch in kleinen Partieen, außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106 erste Etage. Für Brautleute!
12 Meter hochseiner weißer Cachemires umständehalber billig verkäuflich.
Langgasse 17—19.
In der
Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
Gutes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Blaubach 29
zweite und dritte Etage, je drei Zim mer, zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leun. Rothenberg 1.
Flotte Bäckerei, Krahnenbäumen 33, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstr. 16 und Krahnenbäumen 29.
Capitalien
2
Zu vermiethen.
12.000 Mark
auf 1. Hypothek Mitte Februar zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 116
an die Exped. d. Bl.
Frankfurter HypothekenCredit=Verein. Darlehen auf städtisch, Immobilien zu 44 pCt. bis 60 pe: der Taxe. Vertreter A. Huckendie vereideter Gerichts=Taxator, Mülhen a. Rh., und Köln, Unter Kästen 16.
2.
9
Dritte Etage
An der Linde 34, enthaltend drei Zimmer, zu 27 M. zu vermiethen.
Zimmer
zuvermiethen. Straßburgergasse Nr. 12.
Zweite Etage,
1 Räume, Küche und Mansarde, per I. April zu vermiethen. Gereonshof 43. Bescheid daselbst, II. Etage.
Schlafstelle,
mit und ohne Kost, billig zu vermie Mariengartengasse 26.
Ehrenfeld,
Weiherstraße 30, Anbau nebst Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heizbare Schlafstelle an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 1.
2 Handwerker,
anständige, junge, finden reinliche Schlafstelle, Monatlich 4 M. 50 Pfg. Burgmauer 30, 2. Etage.
Zweite
Etage zu vermiethen. Schaafenstr. 10.
Mausarde
an ruhige Person zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße 6.
3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Friesenstraße 58.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15
mone zweite
oder dritte Etage, 7 Räume, eventuel weniger, mit Mansarde und Gärtchen Marienplatz 14.
Ein möblirtes
Zimmer in der Nähe des Bayenthurms gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 121 a. d. Exb. Zweitmädchen
gesucht, durchaus erfahr und Nähen. Trankga##e
Ein Bäckertehrling
Kahlenhausen 14—16.
Completes Bett
nebst Waschcommode, solid gearbeitet, zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Manilla=Sopha,
zweithüriger Kleiderschrank, neu und gebraucht, billig zu verkaufen.(Keine Mathiasstr. 9B, 3. Et.
*
Zu verkaufen.
1
∆
in Waschen I. Et.
1 27—
Peima Sauertrant, täglich frisch, Oberländisches Brod.
Straßym#######e Nr. 12.
Kartosseln,
peima Mülhäuser, weiße, blaue Bauern=,
sowie Nieren, zu den billigsten Prei sen, frostfrei. Straßburg#rgasse Ne. 12.
2
Zweite Etage.
Rothgerberbach 56.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 33.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ein großes
Unterhaus,passend für Colonialwaaren= oder anderes Geschäft, zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
Händler).
gesucht.
Neu!
Interessantes neues Gesellschaftsspiel(böse Schwiegermama), bis zehn Perionen können daran spielen, be sonders empfehlenswerth für Restaurateure und Wirthe, zu haben in der Papier= und Schreibwaaren Handlung von Wilh. Maaßen, Martinsfeld 5.
Aelteres Mädchen,
welches selbständig, mit guten Zeugnissen, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 5.
Vermischtes.
1
then.
Zwei anständige
junge Leute suchen Kost und Logis. Fr.=Off. u. Nr. 123 bef. d. Exp.
Eine ländliche
Familie am Rhein, Nähe Köln's, sucht
Gertrus
Toegen Aufgabe
einer Speisewirthschaft ein gut er haltener Sprungherd nebst Tischen Stühlen billig zu verkaufen.
Friesenwall 86.
Mädchen für
alle Hausarbeit bis zum 1. Februar gesucht. Auskunft Mathiasstraße 1. Mädchen für
alle Hausarbeit gerecht.
Filzengraben 12.
Congreßstoft
zu Gardinen, Schürzen, Decken.
Schlaumann's Ausverkauf.
ein Kind in Pflege. 2 Nath, Lülsdorf, Post Rheidt,(Siekreis.)
Altsentsches
Spieltischchen eingelegt), Ofen, Spie gel, Bilder umzugshalber zu verkaufen. Chlodwigplatz 28, I. Etage. welches selbständig kochen kann und! Galoschen(Hotscheln), Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Trippen und Holzschuhe, größte AusRestaurant Westsalia, Nivpes. mahl, billigste Preise. J. Laufe
Neußerstraße 59.
*
Pianino
u vermuten. Huhr Großer Posten
Damen=Zugstiefel, à Paar N. 4,50, zu verkaufen. Plankgasse 58.
sehr billig
Ordentliches Mädchen,
Kegelelub„Amicitia“,
Bierbrauerei„Im Rubens", Sterner gasse 10, kegelt Montags=Abends vor 81—11 Uhr. Der Vorstand.
Schlafstellen,
mit und ohne Kost. Thieboldsgasse 66.
Klein möblirtes
Maria=Ablaßplatz 5. Erste Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
4
4
Zimmer.
Ein braves,
stilles Mädchen in kleine Haushaltung gesucht. Ursulaplat 9, 3. Etage.
nippes,
Brocat=Sammet
in allen Farben. Schlaumann's Ausverkauf, Marsitstein 8.
Betten,
ein= und zweischläsige, Tische, Hänge lampe, Glaskasten, Tafel-Clavier, kleine Bäckermuhle, Secretair, Ladenschrank zu verkaufen.
90
Gefunden.
Cirea
Haar=Perrücken, zu vals Zwecken passend, um damit zu
Verloren
iler- u. Carne
*
Braves Madchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. sräumen äuße seinaustraße 10. 1 Friseur=Ge
Zwei gehätelte
Hemd=Einsätze auf dem Wege r Köln verloren. Geg
st billig.
Möblirtes Zimmer
zu 9 M. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
ii Ursulastraße 29.
Nippes nac Belohnung an der Expedition odr Nippes, Eisenbahnstr. 49, abzugebe Rosenkranz verloren
von St. Johann bis Waisenhausgasse? Gegen Belohnung abzugeben.
Entlaufen
ein Ziehhund, männlich, suchsige Far. Vor Ankauf wird gewarnt.
Serteteitosterk
Bäckerleyrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. Feinbäckerei Höhle 32. Jean Hinzen, Innungsmeister.
Mpper.
Icht Häuser für Private u. Geschäfte eder Art unter den günstigsten Be Bescheid
Heinrichstr. 45.
Zwei geräumige
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 37, Nippes.
Möblirtes Mansardenzimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Mauritiuswall 46.
Brautkleider,
schwarze, weiße Seidenstoffe unter Engros-Preis.
verkaufen. Pet. Graff.
ingungen Peterstraße 28.
11
Maschinen=Näherin,
einen.
Hochkeiner
r Mopo,
LudwigWheler=Wilson, inr straße 15, 2. Elage.
Morsilstein 8,
laumann.
ie echter
echt englische Pinscher, bei
wachsam, billig zu verkaufen.
Nr. 114 a. d. Erp. d. Bl.
hiexemplare, sehr Fr.=Off
Ein prachtvoller
Damen=Anzug(Zigeunerin) billig zu en. Unter Küsten 7.
Weegante Damenund Kinder=Mäntel billig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 113 a. d. Erp. d.
Damen=Masken=Costum
billig zu verkaufen. Reinoldstr. 19.
Dr
Zu vermiethen
erste Etage, drei Räume, an kleine Familie. Gereonsmühlengasse 14.
Unterhaus,
3 Räume a 36 K, zu vermiethen.
Friedensstraße 2
Hausirer.
ugfähige Artikel, wo 300 Procent Iunt verdient werden kannen
Weyerstraße 41A, Parterre.
Große Answahl
Spar Tischherde
Gediegene Reisende zweilöcherige Ofen
auf religiöse Werke gesucht. Hohen! Mantel=Oefen. Verdienst. Weyerstraße 41A. lgarantirt.
Seufzer-Ecke.
1
Erste Etage. Möblirt.
freundlich und lustig,—6 Räume] Ein schönes Zimmer preiswerth zu und alle Bequemlichkeiten, an ruhige vermiethen. Kettengasse 22, Nähe verLeute zu vermiethen. Quirinstr. 18. llängerte Ehrenstraße.
rungherde, Füll und r gute Arbeit uritincwall 44.
omso:
Nr. 27.
10
Gesellschaft den Gürzenich zum Lichtmeß=Vall, der„Kölner" den Saal er 5. Februar zu einem Damen=Comité frei zu überlassen. Nach den sofort troffenen Vorbereitungen zu schließen, wird der große Maskenzug glänzer wie je werden.
W Man wird sich erinnern, daß im verflossenen Jahre die FelddienUebungen im weiten Umkreise Köln's viel zahlreicher und ausgedehnter war als früher, und daß das Barackenlager der Wahner Haide, auf welt. ebenfalls umfangreicher als sonst, das gefechtsmäßige Schießen der Infante: abgehalten wurde, häufig von Truppen der Garnison Köln belegt Es werden nun in diesem Jahre derartige Exercitien keineswegs ger an Zahl sein, im Gegentheil sind größere Uebungen mit gemischten W projectirt, wobei die Wahner Haide wiederum den Ausgangspunkt wird. Das Barackenlager wird jedoch dann zur Aufnahme der Truppe klein sein, und es soll daher für diese Zeit neben ersterm noch ein Zeltle# erbaut werden, wie ein solches im Feldzuge eine stabile Truppe zu err und zu beziehen pflegt.
k Das Frauenzimmer, welches einem Bierbrauer aus
hiesigen Wirthschaft eine Summe Geldes und ein Sparkassenbuch: 400 M. stahl, hat sich von hier nach Gerresheim begeben und dort Dachdecker aus Elberfeld beauftragt, das Geld bei der Sparkasse in 2dorf zu erheben. Dort war jedoch, als der Mann diesen Auftrag aus. wollte, von hier der Diebstahl telegraphisch gemeldet worden; der 2 decker wurde verhaftet, worauf ein Polizeibeamter nach Gerresheim sich gab, um die Diebin festzunehmen. Dieselbe war jedoch dort nicht zu fin
* Wie wir erfahren, leistete sich am Montag ein Redner in einer hie## stark besuchten Carnevals=Gesellschaft folgenden abgeschmackten „Wenn Windthorst an den Rhein kommt, wird er ausgelacht.“ Carneva und humoristisch war diese, der Wahrheit in's Gesicht schlagende Auslat wahrlich nicht. Aber manche Redner elften Grades suchen den mange Witz durch persönliche Verunglimpfungen zu ersetzen, denn derselbe Bu ritter glaubte auch den Präsidenten der größten Carnevals=Gesellschaft selbst in beleidigender Weise anzapfen zu sollen.
4 Durch zwei Schwestern der Congregation der göttlichen Liebe den nächsten Tagen zum Besten einer Waisen=Anstalt und Schule arme Kinder in Serajewo in Bosnien eine Collecte bei den Bewo Köln's abgehalten, die nicht nur von den diesseitigen Oberbehörd stattet, sondern auch von dem Erzbischof von Serajewo sowie von der tigen Regierung auf's wärmste empfohlen wird, da den armen Bos die Mittel zur Bestreitung der erforderlichen Ausgaben für diese Anst: fehlen. Die Congregation der göttlichen Liebe ist am 21. Nov. 186. Wien gegründet und steht unter dem Protectorate der Kaiserin von### reich. Die in 23 Anstalten wirkenden Schwestern beschästigen sich vorwit mit der Erziehung armer Waisenkinder.
Minuten ist noch die Hälfte verfinstert. Die die nördliche bleiben. 48 Minuten Kölner
schatten aus. Um 1 Uhr südliche Halfte des Mondes wird vorausnchtlich heier Die Mitte der Finsterniß findet statt um 11 Uh
Zeit oder 11 Uhr 48+ 25,7 Min. Berliner Zit= 12 Uhr 13,7 Min.
Um 1 Uhr 37,8 Min. wird das letzte Fleckchen am westlichen(rechten) Rande des Mondes den Schatten verlassen, und unser Trabant wieder im vollen Lichte erstrahlen.
§ Totale Mondsiullerniß in der Nacht vom 28.—29. Januar.
Wenn die totalen Verfinsterungen der Mondscheibe auch nicht so prächtige und überwältigende#hauspiele sind, wie die totalen Sonnenfinsternisse, so öfter einzut reten, auf einem größern Gebiete
haben sie dafür den Vorzug, sichtbar zu sein und länger anzudauern als jene
Der Erdschatten ist virl größer als der des einen schmalen Streifen der Erde überjahren banten für längere Zeit unter seine dunkeln Fittige.
Der Mond, welcher am Samstag den 28. d. eiwas nach 4 Uhr unverfinstert im Ostnordosten aufgeht, befindet sich zu jener Zeit scheinbar im Sternb### des Kredues. Von den unbedeulenden Sternchen dieser Constellation wird aber bei dem hellen Mondlicht zunächst nichts zu erblicken sem; auch der helle Planet
zu suchen hat, wird## nur mit Mühe auffinden lassen, wogegen die etwas entfernter oben rechts befindlichen Zwillinge(Castor und Pollux) leichter zu finden sind. Um 9 Uhr 58,2 Minuten(Kölner Zeit, ebenso bei den unten folgenden Angaben) beginnt die östliche(linke) Seite des Mondes zunächst in den Erdschatten einzutauchen und hierdurch eine röthliche, bald darauf eine roth=braune Färdung anzunehmen. Um 10 Uhr 28,5 Minuten ist der Schatten bis zur Mitte der Mondscheibe vorgeorungen. um 10 Uhr 58.8 Minuten hat er die Scheibe ganz eingenommen, uno die Totalität nimmt ihren Anfang. Man mochle denken, daß währeno der Dauer derselben der Mond des Sonnenlicht- vollkommen beraubt wäre; doch geht er bei guter Witterung dem Auge wohl nie vollständig verloren, sondern zeigt sich immer noch in roth=braunem Lichte. Das Sonnenlicht wird nämlich durch die Lufthülle der Erde von seinem geraden Wege abgelenkt und in den Schatten hinein gebrochen.
Man beachte, daß mehr von den schwachern neten Saturn und
Sternchen, die sich I. un oben befinden.### ihnen, ein wenig nach rechts verschoben, sieht man
einen nebeligen S# mir, in welchem schon mit einem kleinen Fernrohr
einzelne Sternchen sich unterscheiden lagen. Es ist der zum Krebs gehörige Sternhause„Krivo.srpe), und die eben genannten zwe. Sterne
heißen die Eselein(##llis. Wer vom Dunkelwerden an den Planeten Saturn verfolgt hat, wird bemerkt haben, daß der Mond im Verlauf der wenigen Stunden u#rklich gegen diesen nach links verschoben hat. Auch das Auftauchen der###edenen Schallirungen der Milchstraße mit zunenmender Verfinsterung des Mondes, sowie ihr späteres Wiedererlöschen ist
zu beobachten.
Um 12 Uhr 37,2 Minuten erreicht die Totalität ihr Ende; die linivoranzehende) Seite des Trabanten tritt zunächst aus dem Kern#es: dieser lann nur jener nimmt den ganzen Tra9
.:
Lbeales.
:: Köln, 27. Jan. Die Vorbereitungen für die internationale in der Flora im August d. J. werden ranstaltung wird in großartigem Maßstabe Von Seiten der Behörden wird dem Theil. Ihre Majestät die Kaiserin,
Gartenbau=Ausstellung rüstig betrieben. Die ganze V angelegt und durchgeführt werden Unternehmen alle mögliche Forderung zu die he he Protectorin der Ausstellung, hat huldvoll mittheilen lassen, daß sie drei Ehrenpreise stiften wer
wirthschaft haben eine größ
Regierungs=Commissar für d rath Dr. Singelmann in B kommen wird auch von den Enenbahnen Fahrpreis=Ermäßigungen erw Sitzung des Ausführungs=Ausschusses der 4. August, und als Schlußtag der 9. September d. J. bestimmt worden.
§ Endlich ist die lang erhoffte Einigung unter den maßgebenden Carnevalisten Köln's zur würdigen Begehung des diesjährigen Carnevals zu Stande gekommen, Dank den Vemühungen verschiedener Stadträthe. Auf Grund des vorgestrigen Stadtrathsbeschlusses ist Hr. Fritz Hönig sofort mit
Gesellschaften in Verbindung getreten, und in einer gestern Abend stattgerabten Vorbesprechung haben sich namentlich auch die Herren Mosler und Wilcke bereit erklärt, unter Leitung des Hru. Fritz Hönig gemeinschaftlich mitzuwirken. Gemäß der in dieser Vorbesprechung getroffenen Vereinbarung tritt unter dem Vorsitz des Hrn. Fritz Hönig ein Zugcomité zusammen, in welches jede Carnevals=Gesellschaft, welche über einen Baarbestand von 600 M. verfügt, einen Delegirten entsenden kann. Die Stadt soll um den Beitrag von 1500., und die Bürgerschaft um freiwillige Spenden ersucht werden. Dieses sowie die Einnahme Neumarkt sollen zur Teckung der General=Unkosten, insbesondere für die Musik, verwendet, und ein etwaiger Ueberschuß auf die Gesellschaften vertheilt werden. Der unentgeltliche Zutritt zum Neumarkt behufs Besichtigung des Rosenmontagszuges wird keiner Gesellschaft gestattet, sondern nur für die am Zuge betheiligten Gesellschaften gegen den ermäßigten Preis von 1 Mark Eintritt gewährt. Die Stadt soll ersucht werden, der„Großen“ Carnevals=
den man rechts vom Mond in geringer Entfernung
irn,
Tüsseldorf
Die Minister des Innern und der Landvon Staats=Midaillen zugesagt. Zum tellung ist der Geh. Ober=Regierungs= lin ernannt. Ein weitgehendes Entgegenbezüglich erbetener Fracht= und tet. Als Eröffnungstag ist in der jüngsten
einer
ehmender Verfinsterung der Mondscheibe immer Sternen sichtbar geworden sind. Außer dem PlaZwillingen beachte man namentlich die zwei kleinen elbarer Nähe des Mondes etwas nach rechts
111
*<space>*<space>
den Leitern der größern Carne
.
vom
*
*
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 a Bamstag, 23. Januar 1833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Januar 1888.
Für Metzger!
Noch einige Wiege=Messer und WurstFüllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
ab. Weyerstraße 3.
Italien.
häftsbücher
S Die Schnitter des Codes.
Von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. van Becelaere")
Gegen Ende Juli 1862 hielt eine leichte Kibitke, mit zwei ukrainischen Pferden bespannt, vor der Station Piotrkow, wo man gerade den Schnellzug von Breslau erwartete.
Der perr des Wagens war ausgestiegen; ein alter, aber noch rüstiger Kutscher mit prächtigem Vollbart, der sich sächerartig auf der breiten Brust entfaltete, hielt das ungestüme Gespann im Zügel und rauchte dabei gemüthlich seine Pfeise. Er trug das polnische NationalCostume, die bekannte viereckige Mütze und das weite, rothe, an den Lenden durch einen Strik zusammengehaltene Hemd.
In ganz Masovien war der alte Kuschter bekannt unter dem Namen Magnus, die treue Schildwache. Dieser Beiname und eine lange Schmarre, welche ihm die Wange in zwei Hälften theilte, war alles, was er aus dem russischen Feldzuge von 1812 als Beute heimgebracht. Abgesehen davon, daß diese Schmarre ihm zur Ehre gereichte, brachte sie ihm den Vortheil, vierundzwanzig Stunden im voraus die Veränderungen des Wetters zu wissen. Wurde sie roth, so war es Zeit, die Ernte unter Dach zu bringen; erschien sie weiß, so konnte man auf schönes Wetter zählen. War Magnus nicht unglücklich über die Narbe, so war er stolz auf seinen Beinamen, und mit Recht. Zwei Mal hatte die treue Ausführung der Besehle seiner Vorgesetzten ihn dem Tode nahe gebracht.
Das eiste Mal war's am Niemen. Der Kaiser Napoleon hatte einer Schwadron Ulanen befohlen, den Uebergang zu versuchen. ohne Zaudern, stolz darauf, unter den Augen des Kaisers ihre Bravour zu zeigen, rückten die tapfern Polen in geschlossener Reihe, wie zur Parade, das steile Ufer hinunter. Mit Bewunderung blickte die Armee auf die tollkühnen Reiter. Das Wasser brauste über den Rücken der Pferde; lange widerstand die tapfere Schaar; endlich aber wurden die Wogen zu wild: Roß und Reiter versanken im nassen Grabe. Was Menschen möglich, um die Helden zu retten, geschah. Eine kleine Anzahl nur wurde dem Tode entrissen; Magnus war darunter. Er verlangte, einer andern Schwadron einverleibt zu werden und machte den Felozug bis zu Ende mit.
Stand er bei Kowno in Gefahr, zu ertrinken, so hatte er in Moskau die schönste Aussicht, aus Pflichttreue gebraten zu werden. Im Palais des Marschall Ney stand er auf Wache, als das Feuer ausbrach. Der Wind und mehr noch die Helfershelfer Rostopschin's entfachten die Flammen zu rasender Wuth; verheerend schlugen sie in die aus Holz gezimmerten Häuser. Ein Funkenregen fiel auf das Dach des Palastes und setzte es in Brand. Magnus stand Wache vor dem Ehrensaale. Er trat an's Fenster und rief dem commandirenden Offizier. Niemand antwortete. Ossizier und Soldaten waren abgezogen, und in der Eile hatte man die Wache im Vorzimmer vergessen. Magnus drückte das Fenster zu, um sich vor Qualm und Rauch, der in dichten Wolken eindrang, zu schützen, und kehrte auf seinen Posten zurück. Die obern Stockwerke brannten; Balken und Böden drohten den Einsturz; die Gypsdecke des Plasonds löste sich und fiel in großen Stücken nieder. Es wurde heiß zum Ersticken. In der Stadt herrschte Tumult und Unordnung. Pulverkarren explodirten, Häuser stürzten krachend zusammen; Jammergeschrei und Hülferufe ertönten. Hier und dort fielen einzelne Flintenschüsse, welche die Mordbrenner, deren man habhaft werden konnte, nach kurzem Proceß vom Leben zum Tode beförderten. Wagen rasselten blitzschnell über das Pflaster. Reiter sprengten in sausendem Galopp vorbei. Die ganze Armee war bemuht, die Munitions=Vorräthe in Sicherheit zu bringen, Niemand dachle an Magnus.
Schweiß perlte von der Stirne des Polen; er entfernte sich auf dreißig Schritte von seinem Posten das Reglement ihm nicht. Der Saal wurde zum Gluthosen; schon züngelten die Flammen aus den Fenstern, liefen am Gesimse hin, zuckten an den Tapeten empor, fraßen gierig am Getäfel. Knisternd bogen sich die vergoldeten Möbel und der Krystall=Lustre bewegte sich im heißen Qualme unheimlich farbenglitzernd hin und her. Die großen Wandspiegel barsten, die Luft wurde erstickend. Noch war es möglich, über die große Treppe sich zu retten. Magnus war ein guter Christ— er machte das Zeichen des h. Kreuzes und empfahl seine Seele dem Herrn; er war aber auch ein guter Soldat und wich nicht von seinem Posten.
„Kerl, was machst du da?“ fragte plötzlich eine Stimme.
Magnus blickte auf; am Fuße der Treppe stand ein Adjutant, welcher zurückgesandt worden war, um wichtige Papiere zu retten.
„Ich stehe auf Wache, Herr Hauptmann,“ antworiete der Soldat.
Obwohl an den stoischen Heroismus der„großen Armee“ gewöhnt, schien der Hauptmann überrascht. Im Namen des Generals löse ich dich ab!“ sagte er.„Komm, aber schnell!“
Maguus sprang die Treppe hinab und rettete sich in den Hof; es war die höchste Zeit. Einige Secunden später stürzte der Dachstuhl zusammen.
„Wohin soll ich gehen, Herr Hauptmann?“ fragte der Pole.
„Zum Kuckuck, meinethalben! Aber laß dich ein ander Mal nicht braten," antwortete der Adjutant und sprengte weiter.
Gegen Abend erst gelang es Magnus, wieder zu seiner Schwadron zu stoßen. Pan fragte ihn nicht, woher er komme, und es fiel ihm nicht ein, es zu erzählen.
Einige Tage darauf wurde er bei der Parade vor den Marschall beschieden. Er trat, die Hand an der Schapka, aus Reih und Glied.
„Dein Name?“ fragte der Marschall.
„Magnus, Herr General.“
„Also Magnus, wenn wir in Smolensk sind, erinnere mich, daß dir für dein schönes Betragen eine Auszeichnung versprochen
habe.“
ft.
und
Frische
Sendung
Truthahnen, Truthühner, Capaunen,
11
alte Gesc
tiethen.
5e 1.
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Enten, Hahnen.
Italienische Eier,
große beliedte Qualität, zum
billigsten Preise.
Kleine frische Eier von jungen Hühnern, p. Viertel M. 1,10 bei
it oder
2B.
andsbergerstr. 44.
Kartoffeln,
weiße, 1 R 3 Pfg., 25 N 65 Pfg, Moseler, rothe, 2 4# 7 Pfg., 25 K 75 Pfg., Mulhäuser 1 a 4 Pfg., 25 K 85 Pfg., Heilbr. Nieren 1 K 4 Pfg., 25
Mehlige blaue 18 4 Pfg., 25 K 85 Pfg., Kleing. neues Tannenholz 25 R 40 Pfg., b. Abnahme v. 5 Ctr. an Engros=Preise. Kämmergasse 47, a. d. Sterneng.
Suppenschus
2 Gemüseschüsse
el
50 Pfg.
1 Küchenlampe
l 84.
eln
6 Bilderrahmen
2 Fleischschüsseln
4 Spiegel
viel zu theuer,
e 43.
Saucière
1 Bierkrug Caraffe mit Glas
1 Senfgestell
8 85 Pfg.,
Joh. Klefisch,
Hür
at 5.
4 Suppenteller
6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche
5 Dessertteller
40 Pfg.
Herzogstrasse 3
Seidmachergäßchen 4.
6 Butterteller
e.
2 Kaffeekannen
la. echt Gberländer Prod
erhalte täglich frisch aus Boppard.
Hl. Fischer, Kämmergasse 17,
an der Sterneugasse.
)
Milchkannen
2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen
1 Butterdose
1 Käseglocke
Arbeits3 Zim.
bald i Nr. 123
Bouillontassen Tass
2 Compotschalen 2 Blumenvasen
2 farbige 2 vergoldete Tassen
en
2 Glasleuchter
1 Kuchenteller 1 Waschschüssel
1 Blumentopf
Früh=Saatkartoffel.
und
Fischständer Fischglocke 14
Essig= u. Oelkrug ss1;
1 Vorrathstonne 17
1<space> W a s c h k r u g<space> Weihkessel 6 Eierbecher
Ehrenfeld, Schonsteinstraße Nr. 1.
hen geasse 9.
d. Err
Gute Kurtosseln
in de##tenlein
J.“ Gah.
liefert vorläusig rothe M. 2,80, weiße * M. 2,30. Gut Marienburg
Rheinwein-,
Flaschen:
orig.
don
Sse e e
1800
Bordeaux-,
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
SOWIO
Nach Crefeld zu Anfang April ein
ganze u. halbe Champagner- werden billig abgegeben. Altermarkt 75.
gebildetes
katholisches Mädchen,
tar zum Nr. 116
Garantirt
Ein gut empfohlener braver junger Mann sucht möglichst bald Stelle als
welches im Nähen und Bügeln durch aus erfahren ist, zur Pflege und Be aufsichtigung von Kindern und Verrichtung häuslicher Arbeiten gesucht. Offerten mit Anspruchen, Angabe des Alters, wie der frühern Thätigkeit und Zeugniß=Abschriften sind einzusenden an die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln u. F' R 80.
en
herrschaftlicher
reine
städtisch. 60 pC: uckendie Mülhen
ten 10.
Kutscher bzw. Diener.
Ein
Oerselbe ist des Fahrens und Ser virens kundig. Gefl. Fr.=Offerten u G E 99 an die Exped. der Kölnischen
Fräulein zur Erlernung
der Küche gesucht.
Fr.=Offerten an die Expedition d. Köln. Volksztg. in Köln u. G G 101.
Volkszeitung in Köln.
baierische
D
Schmolzbutter,
Fabrikpreise.
Logis.
Erp.
garantirt reine Naturbutter,
Wegen vorgerückter Saison empfehle nachbenannte Artikel zu Fabrikpreisen:
5 Damen= und Herren=Jacken, 90 Pfg., 1,20, 1,40, 1,60, 3 Mark,
F. bis zu den feinsten Normal=Unterklei dern.
. Unterhofen von 50 Pig. an.
X Strickwolle, per 10 Loth 40, 60, 80 Pfg., 1, 1,10 und 1,20 M.
Unterrocks=Garn, sechs= und achtfach, per Zoll=Pfd. 90 Pig
* Wollene Umschlagtücher, Hauben, Kopf Kichni, Handschuhe,
T Socken, Strümpfe und Arbeitohemden 2c.
Feste Preise.
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab per geschlossen.
Deutschen
*
's, sucht Gertrus (Sie;
empfiehlt billigst
Fr. Decker,
Weingesellschaft
DUHR&amp; C0
Höhle 2A.
Sternen ends von rstand.
Gesucht zu Ende März auf adeligem Gute Westfalens eine ältere
4
K öLN,
kath. Köchin
inden
Rheinberg 3 u. 5,
bei hohem Lohn. Vorzügliche Zeug nisse Bedingung. Franco=Offerten u. G 31 106 befördert die Expedition der
zwischen dem frühern RheinH. Sauer.
gassen- u. Filzengraben-Thor,
Lege vo
g. an per Flasche, Pfg. an per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
von 60 Pf
Köln. Volkszeitung in Köln.
Gege
* Woll=, Kurz= und Weiß=Waaren=Handlung,
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr., Nähe d. Eigelst.
von 60
tion odn zugeben
Ein braves
kath. M
!
en
Vorräthig zu Original-Prei sen in den bekannten Nieder1
4
9
isgasse
nach auswärts für ein besseres Haus gesucht. Dasselbe muß die Hausarbeit gründlich verstehen, auch stricken und flicken können. Angebote unter F 0 85 an die Exp dition der Köln. Volks
lagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Neu!
Neu!
Ochsen-Metzgerei Weidengasse 65. 28. Jerz, Weidengasse 65.
ige Farbe ster 54
zig““ in Köln.
von
Alle getragenen Kleider,
weiter zu gehen erlaubte
Zwei Maschinisten
Psandscheine,
Gold und Silber,
ke.
Ia. Ocssenfleisch 50 Pfg., la. Kalbfleisch 50 Pfg., Ia. Hammelfleisch 50 Pfg.
gesucht.
alle Musik=Instrumente
kaufe zum höchsten Werthe.„
zweier fahrbarer hiesigen Hasen wer
Zur Bedienung Dampfkrahne im
100
*
J. Simons, Lintgasse 24.
*
Saal sofort glänzen
den zum 1. April d. J. zwei tüchtige
So eben erschien
Maschinisten gegen ein Tagegeld von .50 Mark(einschließlich Sonn Feiertage) und unter der Bedingung jeverzeitiger vierzehntägiger Kündigung gesucht. Nur solche Bewerber, welche sich durch beglaubigte Zeugnisse über ihre Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit in ähnlichen Stellungen ausweisen? wollen ihre Gesuche spätestens bis zum 15. Februar d. J. an das Stadtbau amt 1I, Nathhausplatz Nr. 5 hier, post frei einsenden.
Eine geprüfte Lehrerin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung an einer Privatschule oder in einer Familie. Gesl. Fr.=Offerten unter F D 73 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erb.
*
und
im Verlage des Unterzeichneten:
R nter wik uf weln Infante: elegt n s ger en Was int Truppen n Zeltla: su errich
*
Die Zuständigkeit
*
der
onnen,
Kölner Gerichte.
20,000 Mark
*
Kirchengelder, auch getheilt, auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr. Offerten unter Nr. 111 an die
Jahrgang 1888.
16 Seiten 89. Preis 25 Pfg.
Köln, 25. Januar 1888.
Stadtbauamt II,
Exped. d. Vl.
Diese sorgfältige uno zuverlässige Zusammenstellung der Zuständigkeit der Kölner Gerichte, des Amtsgerichtes, Gewerbegerichtes, Landgerichtes und Oberlandesgerichtes verfolgt einen vorzugsweisen praktischen Zweck. Aus derselben ist zu ersehen, an weiche Abtheilung des Amesgerichtes oder an welche Kammer des Landgerichtes man sich in den einzelnen Angelegenheiten zu wenden hat.
9
Stübben.
Ein Gärtner,
Mehrere tüchtige
*
verheirathet, ohne Kinder, 32 J. alt, in allen Zweigen der Gärtnerei bewandert, welcher schon länger als herrschaftlicher Gärlner fungirte, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bis 1. März oder später Stellung. Frco.=Offerten unter F 7’ 88 bes. die Expedition der Koln. Volksztg. in Köln.
Gebrannter Kaffeer
sseldorf nbuch u dort in Di ausin der 2 im sich zu
ner hie ten S.
rnevalin
Auslas# mangeln lbe Bu schaft
Schriftsetzer
Da die Anzahl der Abtheilungen des Amtsgerichtes und der * Kammern des Landgerichtes eine große, und die Vertheilung der X Geschafte unter dieselben eine sehr verwickelte ist, so wird diese "<space> Z u s a m m e n s t e l l u n g<space> f ü r<space> a l l e,<space> w e l c h e<space> m i t<space> d e n<space> K ö l n e r<space> G e r i c h t e n<space> i n<space> Verkehr zu treten genöthigt sind, willkommen sein.
Dieselbe gilt zunächst für das Jahr 1888. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe im Laufe dieses Jahres.
Der Jahrgang 1889 wird Ende December d. J. erscheinen.
*
(.=.), katholischer Confession, finden dauernde Condition in der A. Laumann'schen Buchdruckerei in Dülmen bei Münster in Westf.
*
*
*
Naturell:
Bonner:
*
Inhalt:
Amiägericht.(Einzel=Angabe der Geschäfte der elf Abtheilungen unter Anführung der Namen der Richter, Gerichtsschreiber
und Locale.)
Gerichts=Kasse.
Gewerde Gericht.
Landgericht idrei Civilkammern, zwei Kammern für Handelssachen, drei Strafkammern, zwei Untersuchungs=Aemter, Schwurgerichte: genaue Anfuhrung der Geschaftsvertheilung und Namen der Richter, Gerichtsschreiber, Sitzungstage und
Localei.
Schiedegerichte für Unfallsachen.
Rhein. Deputation für das Heimathwesen. Sberlandesgericht(funf Senate, Strafsenat: wie oben).
110, 150,
140 PIg.
100, 170
150
u. 180 Pfg.
170
SAmmtliche Sorten unbedingt reinschmeckend:
lloheHoheGustav Busch
*
„Ich stand ja nur Schildwache, Herr General,“ stammelte Magnus verblüfft.
Der Marschall lächelte.
„Auf Wiedersehen denn, treue Schildwache,“ sagte er und reichte dem braven Soldaten die Hand.
Von da an behielt Magnus den Namen: die treue Schildwache. Aber die Auszeichnung wurde vergessen.
Nach Auflösung der großen Armee trat der Ex=Ulane bei seinem frühern Lieutenant Thadeus Kirposky in Dienst, nach dessen Ableben er auf dessen Sohn Wladimir vererbt wurde.
wir.
*
Ben“
ehörd:.
on der Bos se Anste.
strasse
strasse 8.
*
*
Tillmanns&amp; Co
*
Drususgasse—= und kiliale Severinstraße 118,
Nach auswarts Franco Lieferung gegen Franco=Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken.
empfehlen
C
von
sämmtliche Colonial= und Material=Wnaren
vorwiit
Koln, Januar 1888.
J. v. Bachem.
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 am Samstag, 23. Januar 1333.
#
—
„Warte hier,“ hatte Wladimir beim Aussteigen gesagt, und deswegen ließ sich der alte Kutscher mit stoischem Gleichmuth in der brennenden Sonne rösten, während zehn Schritte weiter eine prächtige Eiche Frische und Schatten geboten hätte. Von der Hitze und den Mücken gequält, stampften die Rosse voll Ungeduld; sie sympathisirten keineswegs mit dem opferwilligen Gehorsam ihres Herrn.
„Ja, ja, wäret wohl auch lieber im Schatten, meine Lämmer?“ schmeichelte Magnus.„Aber der Herr hat gesagt: warte hier—, und hier ist nicht dort. Mußt folgen lernen, Biskra, und du, Falke, hast es selbst gehört,— hier warten— hieß es.“
Endlich ertonte das Siqual und machte den offenbar rebellischen Gedanken des ungestümen Gespannes ein Ende. Mit schnaubenden Nüstern, die Ohren hoch gespitzt, blickten sie dem Ungethüm entgegen, das rauchspeiend mit Blitzeseile daher sauste und endlich stöhnend vor dem Stationsgebaude hielt.
Fünf oder sechs Reisende stiegen aus, das Gepäck wurde ausgeladen, die Signalglocke läutete, die Locomotive zog an, und fort ging's wieder— Warschau zu.
Magnus steckte die Pfeife in den Gürtel, faßte die Zügel fest und schnalzte mit der Zunge; denn ein Dienstmann näherte sich dem Wagen. Auf der Schulter trug er einen schweren Koffer, in der Linken eine Hutschachtet, zwei Rapiere, ein Futteral, einen Violinkasten und einen Regenschirm. Ihm folgten Wladimir Kirposky in polnischer Tracht und ein großer, junger Mann. Die blonden Haare, blaue Augen und mattweiße Gesichtsfarbe verriethen den slavischen Ursprung; aber die übermäßige Weite der carrirten Beinkleider, der Schnitt des Reiserockes und die Art, wie der spitze, weiche Filz auf dem linken Ohr saß, ließen auf den ersten Blick einen jeuer Kunst=Dilettanten erkennen, welche in Paris zumeist im Quartier Latin wohnen, häufiger aber im Casé als in den Sälen der Kunst=Akademie zu finden sind. Das Gepäck wurde aufgeladen. Onkel und Neffe bestiegen die Kibitke, und lustig ging es weiter.
Cäsar Kirposky, so hieß der Ankömmling, war trotz seines excentrischen Anzuges ein guter Junge, gemüthvoll und muthig, der Sohn Wladislaus Kirposky's, eines Emigranten von 1850. Cäsar kannte den Onkel Wladimir, da dieser zwei Mal in Paris gewesen war. Von dem ersten Besuche freilich wußte er nichts; denn der galt der Verherrlichung seines eigenen Tauffestes. Um so lebhafter aber erinnerte er sich des zweiten, und besonders seiner Cousine Thadea, die den Vater damals begleitet hatte.
Wladislaus, der damals auf den Tod krank war, starb kurz nachher; Cäsar schied von seiner Cousine Thadea nach einem Abschiedsbesuch auf dem Kirchhof Montmartre— das junge Mädchen, um nach Polen zurückzukehren, Cäsar, um in einer Pensions=Anstalt seine Studien zu beginnen. Wenige Jahre später begleitete der Sohn auch die Mutter nach der Ruhestätte unter'm Rasen. Er blieb nun allein und sich selbst überlassen im modernen Babel zurück. Bald darauf war er als Zögling in die Akademie der schönen Künste aufgenommen worden. Während des Trauerjahres arbeitete er mit großem Eifer; bald aber ließ der Eifer nach, und er gerieth auf
die abschüssige Bahn des Müßigganges. Glücklicher Weise war er
in soliden, christlichen Grundsätzen erzogen; sein Gewissen wehrte sich herzhaft gegen den Leichtsinn. Ekel und Langweile erfaßten ihn. Fremd in der Stadt, wo er geboren, dachte er bereits ernstlich daran, nach Polen überzusiedeln, um in der Familie des Onkels eine Heimstätte zu finden, als dieser ihm die Vermählung Thadea's meldete. Hatte nun Cäsar auch nie ernstlich daran gedacht, seine Cousine zu heirathen, so war es ihm doch, als seien nun seine schönsten Hoffnungen vernichtet. Um sein Unglück zu vergessen, stürzte er sich auf's neue in den Strudel der Zerstreuung. Acht
Tage lang jammerte er über die Grausamkeit des Schicksals, erschöpfte alle hochtrabenden Romanphrasen und schrieb an Onkel Wladimir in Stil des jungen Werther: er— zu christlich, um sich selbst ein verhaßtes Leben zu rauben, sei entschlossen, auf dem Felde der Ehre den Tod zu suchen. Mit dem festen Vorhaben, ehestens nach Algerien zu gehen, wo ihn nothwendig ein glorreicher Tod erwarten mußte, schlief er ein. Aus seinen schönsten, weltschmerzlichen Träumen weckten ihn die Trompeten eines vorbeiziehenden Bataillone. Er öffnete das Fenster und sah die Helden, in deren Mitte er hatte sterben wollen, in schäbigem Dienstkittel nach dem Marsfeld ziehen, um drei Stunden lang das interessante einundzwanzig, zweiundzwanzig
die Kohlenschaufel und den Besen auf der Schulter, ein halb Dutzend Sackträger im Nachtrab, marschirten aus der Caserne, an deren Thor die Wache, das Gewehr beim Fuß, gähnend auf Ablösung wartete.
Diese Prosa im Heldenleben gab Cäsar zu denken. Als vernünftiger Mann löste er die Zweifrankenmarke vom Couvert des Briefes ab, und hielt diesen in die Flamme seines Nachtlichtes. Seine Heldenträume waren ausgeträumt.
Dann plagte ihn die Langweile von neuem— ein Jahr lang kämpfte er dagegen, endlich aber schrieb er dem Onkel, und fragte, ob es möglich sei, in Polen eine passende Stellung für ihn zu finden.
„Komm nur,“ schrieb Wladimir umgehend zurück;„wir erwarten dich mit Freuden. Hier hast du Zeit genug, eine zusagende Beschäftigung zu suchen. Gelingt es nicht, so bleibst du bei uns, und aufrichtig gesagt, dies wäre uns am liebsten. Schreibe, wann du kommst; ich erwarte dich in Piotrkow. Da es dir so sehr darum zu thun ist, uns ein Andenken von Paris mitzubringen, so läßt Thadea dir sagen, das Liebste wäre ihr eine Taufmütze für ihren kleinen Fedor. Mir bringe ein Pfund=Caporal= mit. Marpha und deine Vettern grüßen; sie verlassen sich auf deinen guten Geschmack, wünschen aber, daß der Gegenstand einfach und billig sei. Lebe wohl, und auf Wiedersehen. Vergiß den Namen der Station nicht— Piotrkow in Masovien. In herzlicher Zuneigung Dein W..“ (Fortsetzung folgt.)
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Empfehlenswerth für jede Familie!
□
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. februar 1888.
Loose zu 3 Mark
*
□
5
d
d.
Porto und Liste 30 Pfg.) in Particen mit Rabatt empfiehlt
1
b
B. I. Dussault. Köln
" J. Dussault, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
60
*
##l)
v#
□
S
Anthracit-Pressnusskohlen,
cylindrische Form von 55mm Durchmesser, billigstes, bequemstes Heizmaterial für Herde, Stuben= und Füllöfen vollständig gerüchlos, rauch= und rußfrei verdrennend.
Einzelne hl.(— Master) à K 1,35,
Ganze Fuhre à 25 hl.
Braunkohlen=Briqucttes.
Per 500 Stück Mark 2,50.
Steinkohlen=Briquettes.
Per 100 Stück Mark 5,
Magere Rußkohlen, Fett= und Schmiede=Rußkohlen, Gas=Rußcoaks, Salon= und Flammkohlen empfiehlt
m
□
31
bakmat unter der Devise: Ocefdit, qui non servat.
#n dem SeAnder und alleinigen Destfllatt#r
ei
□
„ 32.—
□
1
□
H. UNDERBERG- ALBRECUT
am Rathhanfo
in Rheinberg am Niederrhein. k. K. Hofliaferant
675
d
Der Boonekamp of Maag-Bitter
H. Underberg-Albrecht
H. Hohnrath, Köln, Poststraße 40. Spar=Tafelherde,##39BR Regulix= Füll.=Oefen 45 Mhnuigektur, Bodepagren, am
äußerst Lillig.####,##2 und Damen Confections=
Ign. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.19 Geschäft wird zum 1. April####
Ein junger Mann, 19 Jahre alt, wel= X d.., event. auch früher, emn## cher vier Jahre in einer Korn#s durchaus tüchtiger
branntwein=Brennerei thätig war, sucht in einem
6
0
a
von
ist der feinste Bitter-Liqucur, zugleich Essenz der edeisten Weine und die Blume der kostbarsten Gewürze. Seine drei Haupt facultäten sind: magenstärkend, blutreinigend und
nervenberuhigend. Dadurch ist er— bei seinem exqulsiten Geschmacke— für Gesunde ein ebenso deliclöses als kräftigendes Labsal; bei Indispositionen ein tonisch und calmirend wirkender Heiltrank; und in contagiösen Zeiten ein bewährtes Präservativ.
Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, dass es noch immer Geschäfte gibt, die sich nicht zu entwürdigen glauben, durch den Verkauf von Falsilicaten das Publicum zu täuschen.
Speciell warne ich vor den vielen Nachahmungen bei dem 2
1
h
11
3
t
Perster Verkäufer 8
kathol. Confession, der auch### guter Decorateur sein muß,##
gesucht.
5 Anmeldungen unter Beifü= L
gung der Zeugnisse, Photoa9 graphie u. Gehaltsansprüche sind in der Exp. d. Köln. Vztg.# unter G A 95 niederzulegen
e
11
Destillerie= u. Liqueur9
Geschäft eine Stelle als Volontair. Fr.=Offerten u. F E 74 an die Exped der Kölnischen Volkszeitung in Köln
1
0
# Alle Sorten
Pnder,
Schminken und
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Germania-Drognerie
9
sa
RRRRRRAR
* 31
*
R
eitungen! Maculatur!
ge
Ausschank,
1
per Pfund von 6 Pfg. an zu haben Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
Für ein Herrenhut=Geschäft wird eine
von
M. Hamecher,
wobei dem Publicum meistens ganz werthlosc # Bitter-Präparate verabreicht werden, welche sich * sogar auch den Namen des von mir erfundenen
# und allein Bitter
Eallgemein anerkannte wohlthuende und
nstärkende Wirkung haben. Man erfrage daher Astets in den Restaurants etc. den„Echten“ d. b.
3
se
kath. Verkäuferin
Schildergasse 41.
sp
gesetzten Alters gesucht. Fr.=Offerten unter E D 48 bef d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.=
ei
Brauerei=Verkauf.
di
fabricirten Boonekamp of Mang-#
aneignen, aber nicht im Entferntesten jene
di
In einem kleinern Orte bei Köln ist eine bestens eingerichtete kleine Brauereinebst einträglicher Wirthschaft für den festen Preis von 36,000 M unter günstigen Bedingungen zu per kaufen. Gefl. Fr.=Off. werden u. F K 79 an die Erpedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten
Straßb. Pasteten,
0
se
9
vomm. Gäusebrust, Delicateß Schinten, Frankfurter Knack= und Gothaer Cervelatwurst,
russischen Caviar,
de
—
—
Boonekamp von Underberg-Albrecht
5
Gebrannten Kaffee
per Pfd. M. 1,30
Sardines à’hulle. Sardellen, Hu mer in Büchsen, Häringe, Käse in verschiedenen Sorten,
C
6
an
Spargei, urnne Erbsen,
empfehlen
und achte geiau auf das Flaschen-Etiquett,
welches unter anderm auch mein Siegel und 1meine Firma
* Betrug zu schützen, werdo ich gegen Jeden, der trotz à dem unter meinem Namen Falsilicate verabreicht, strafrechtlich vorgehen.
Geschw. Gerber,
*
dicke Bohnen, Schneid= und Prinzeß Bohnen, Ilaricots verts, ital. Marcaroni, Suppenteige, Champignons, Trüffeln, Morcheln, engl. Vickles und Saucen, alle Compot= und Dessert Früchte empfehlen
7
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Um das Publicum vor
s1
Pannhas,
Wirz&amp; Schlösser,
o
Pfd. 25 Pfg. Gerzogstr. 25.
Columbastraße—3.
io
links rechts, links rechts einzuüben. Andere Krieger,
∆
Der Boonekamp of Maag-Bitter
* 9
der Stadt Köln. 26. Jan.
er
bi
ist fortwährend in versiegelten ganzen und halben m Flaschen und Flacons echt zu haben bei den bekannten Herren Debitanten.
Geburten. Aug. Kath. Hedwig, T. v. Jul. Ed. Bennert, Kaufmann, Friedrichstr. 1a.- Friedr. Paul Jul., S. v. Franz Willmann, Bildh., Blind gasse 15.- Hel, T. v. Johann Marx, Schreiner, Mariengarteng. 17.- Joh. Gertr., T. v. Franz Lersch, Schmied, Gereonsw. 89.- Christ., T. v. Christ. Maybusch, Tagl., Carthäuserhof 21.— Aug. Heur., T. v. Heinr. Karl Aug. Blie, Schutzm., Badstraße 5.- Henr. Ida Amanda Aug., T. v. Samuel Aug. Staguhn, Asylverwalter, Spinn mühleng..— Wilhelm Heinr., S. v. Theod. Heinemann, Schornsteinfeger, Thürmchenswall 6.- Friederike Regina Alwine, T. v. Louis Reinh. Alkenbrecher, Sergt., Streitzeugg. 90.
Joh. Christ. Kasp., S. v. Justus Schabacher, Schneider, Pantaleonstr. .= Friederike Jul., T. v. Jac. Marbandl, Hausirer, Ferculum 58.- Ed. Franz Konr., S. v. Christ. Thomae, Schneider, Weyerstr. 28.
Sterbefälle. Ernestine Ther. Leonie Lill, 1 M. 28.. An der Linde.Jos. Ant. Weiskamp, 1 J. 4., Zülpicherstr. 32.— Elisab. Pohl, 10., Erftstr. 8.- Kath. Lückger, geb. Meller, 59., Severinstr. 10.- Martin Gerhardt, 17., Ortmannsg. 5.- Franz Jos. Steiger, Kaplan, 52., Andreas=
Bücher, unverh., Tagl., 49., Kl. Spitzeng. 10.- Louis Roquette, verh., Post=Secret., 40., Altenbergerstraße 7.- Jacob Zander, Wwr., Tagl., 38., Kl. Spitzeng. 21.
Heirathen. Everh. Knoop, Buch halter. v. Deutz, u. Sophia Kelz, v. hier.- Wilh. Bormann, Priv.=Secr., v. hier, u. Marg. Herter. v. Kreuznach.
Joh. Klein, Tagl., v. Bergheim, u. Gertrud Schmitz, v. Holenfeld. Mich. Förmer, Schreiner, u. Kathar.
Hamacher, Beide v. hier.- Augen 2 Unger, Cigarren=Fabricant, u. Chrri# Völker, Beide v. hier.- Mich. Mun dorf, Schreiner, v. hier, und Ann:####w Bäcker, v. Soest.- Ludw. Braun, gen Panter, Anstreicher, v. Oberkirch, um* Amanda Lewin, v. Montaner=Spiße Ed. Vygen, städt. Beamter, v. Aachen und Jos. Pelzer, v. hier.-Heinr. Schaff rath, Hauskn., v. Barmen, und Mart Orth, v. Kaltenbroich. DietritzN
Schwalb, Schneider, v. Staufenberz und Wilh. Ringe, v. Thal.
Heiraths=Ankündigungen. I.
Kimnach, Küfer, und Maria Katt, Martini, zu Traben.= Hans Heim.
Adolph Engelbrecht, Kaufmann, hier und Bertha Maria Ott. zu Leit
Joh. Georg Klages, Kellner, und
Kath. Frieder. Buse, Beide zu Arche loh.- Wilh. Schnndt, Schneider, und Marg. Dormann, Beide zu Roden kirchen.- Joh. Odenthal, Maurer, Honnef. und Kath. Hamacher, zu Ron dorf.- Peter Adams, Fabrikarb., um Maria Joh. Lüttgenhaus, Beide Kalk.- Joh. Herm. Heinr. Corde: Arbeiter, zu Eitze, und Maria Carel Ulrich, Wwe. Breyer, v. Verden.;
Jos. Michaelis, Fuhruntern., Spieserz 7, und Marg. Arens, Schaafenstr.
Phil. Rahm, Tagl., Weidengasse 43 und Sib. Kühlem, Hohestraße 131. Heinr. Nehr, Schuhm., Achterstr. 334, und Kath. Hendriks, Hohestr. 105.
Jac. Decker, Buchhalter, zu Kalk, und Petronella Becker. Hildeboldplatz 9.
Jos. Gorßens, Commis, zu Crefel! und Joh. Firsbach, Komödienstr. 55
* Franz Ullrich, Eisenb.=Arb., zu Derf und Gertrud Wollersheim, Loweng
Verlobte.
Frl. Auguste Krewer m. Hrn. Frat von Thenen, Koln u. Crefeld.
n.
826
in
a
T
Schneidermeister
gesucht, der für ein seines CivilGeschäft das Schneiden und Anferti gen von Röcken und nimmt. Es wird nur auf eine tüch tige Kraft reflectirt, die ohne Anprobe gutsitzende Stücke liefern kann. Gutes Einkommen kann nachgewiesen werden Fr.=Offert. u. F II 39 an die Exped. drr Köln. Volksttg. in Köln.
Giese's Atelier
esten über
fürschmern###es Einsetzen künstA licher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
# Obenmarspforten 36,
Ecke
C
Von einer schonen 1. u. 2. Etage sind 6 event. 8 Räume mit dazu gehor. Man sarden, Kellerräumen 2c., in ein, stillen Hause in besserer La
C
Frische Schweizer=Butter,
11
in bekannter Güte mit Sali 1 ohne Sali K 1,05.
Italienische Eier, frisch zum Kochen.
Ehrenfeld
sofort billig zu vermiethen Franco-Offerten unter A II 2 bef.
A. Heesen,
die Annahmestelle Ohrenfeld, Johannstraße 12
von
Weyerstraße 26.
Die mit dem 1. Februar neu eintretenden Bezieher des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen, in Hinterhäusern 2c.(monatlich 40 Pfg.) erhalten den Ansang des Feuilletons:„Die Schnitter des Todes“— eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrer ersten Veröffentlichung viel Aufsehen erregte— am 1. Februar in unserer Erpedition, Marzellenstraße 20, oder durch das Träger=Personal auf gest. Verlangen
Hartmann’s Gesundheitsbinden
kloster 9.— Adam
(Holzwollebinden für Damen).
Massen=Erzeugung auf 80 Pfg. per Packet à 6 St. herabalität einfacher 70 Pig. per Packet.
Dao Beste seiner Art. ufer gesucht. einann, Heidenheim t. Wivg.,
In Folge st. Gleid
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Wiederverk
ir Paui
von
gesetz
gratis nachgeliesert.
Eine zweite Reihe der mit vielem Beifall ausgenommenen Erlebnisse des americanischen Geheimpolizisten I. Brampton:„Newcsork's geheime Polizei“, wird später folgen.
und Filialen:
Berlin: Panl Hartmann, Schützenstraße 36
Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
Köln; M. F.'hauterive&amp; Co., Auf der Kuhr 10.
*

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28&am Samstag, 28. Januar 1883.
Seite 5.
Stadtverordneten-Versammlung.
Wein=, Bier= u. WasserFlaschen billig zu verkaufen! Bordegux=, Madeira=, Punsch=, Cognacu. 3/ Ltr.=Kropfhals=Flaschen p. Hund.
5 M. Reine Krüge(½ u. ½) p. Hdt. 3 M.
H. kischer, Kämmergasse 47.
Kölus größtes Schuhwaarenlager
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
sie.
§ Köln, 28. Jan. 1888.
— Der gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters stattgehabten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wohnten 28 Stadtverordnete bei. Den einzigen Gegenstand der Berathung bildete die Umgestaltung des Armenwesens der Stadt Köln. Zunächst wurde die am Donnerstag bereits begonnene Berathung über die Armenordnung fortgesetzt und dieselbe ohne Aenderungen angenommen. Dieselbe soll mit dem 1. April d. J. in Kraft treten und mit demselben Zeitpunkt sollen die Ehrenämter der bisherigen Mitglieder der Armen=Deputation, der Bezirksvorsteher und der Armenpfleger enden. Die erforderlichen Neuwahlen sollen ohne Verzug
Die neue Geschäftsordnung für die Armen=Deputation wurde ohne Widerspruch genehmigt. Bemerkt sei, daß zu den ordentlichen Sitzungen der ersten Abtheilung in besonders festzusetzender Reihenfolge jedes Mal mindestens vier Armenbezirks=Vorsteher mit berathender Stimme zugezogen werden sollen. Allmonatlich eines Armenbezirkes in
k. f w
1880.
Ein junger Mann sucht Comptoirstelle
4 Volontair,
am liebsten in der Tabak= u. Cigarrenbranche. Franco=Offerten u. P Exped. d. Bl.
e
44 Unter Goldschmied 44,
iehlt
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, Stung ue umuns imehr als Z0 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M.
Scone 1918###,###0 Chevreaur=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle pand=Arbeit, von 7 M. an; die aller
vesten, sei Jahren bewahrt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11.50., nach Maß 12 M. Schaft „ guner von—10 M. Jungen Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschühe, Mettonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl
.. von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Schuhwaaren=Fabricant
gent.
e 2.
a. d.
en,
Füllösen
Meinen geehrten Kunden und Gönnern zur gefl. Anzeige, daß ich meine
muß die Geschäftslage wenigstens einer Sitzung der ersten Abtheilung der ArmenDeputation unter Zuziehung des Vorstehers, der Armenpfleger und des be###treffenden Armen=Arztes untersucht werden. Hierauf trat man in die Berathung der Geschäfts=Anweisung für die Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger ein. Nach derselben ist eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln in der Regel aus###geschlossen, wo ein monatliches Einkommen von 20 M. für eine alleinstehende Person oder ein Familienhaupt, 9 M. für die zweite zum Hausstande gehörige erwachsene Person, 6 M. für jede folgende Person des Hausstandes ## oder für jedes Kind unter zwölf Jahren vorhanden ist. Arbeitsfähige
De# Personen sollen nur in Ausnahmefällen und beim Nachtreis der redlichen ### aver erfolglosen Bemühung um Arbeit vorübergehend unterstützt werden. ruch### Trunkenbolde, Müßiggänger, Spieler 2c. sollen bei wirklicher Nothlage voriren,### übergehend unterstützt, aber dann ihre Bestrafung veranlaßt werden
Eine nahezu einstündige Debatte knüpfte sich an den§. 19. Dieser be#prn handelt die Rückerstattung der in öffentlicher Armenpflege gewährten
.. Unterstützungen, welch' letztere grundsätzlich nur als Vorschüsse gewährt
werden sollen. Wenn eine Aufbesserung der Verhältnisse der Unterstützten eintritt, soll die Rückerstattung eintreten. Es soll durch diese Bestimmung in den untern Klassen der Bevölkerung das Bewußtsein der Veupflichtung gegen darbende Angehörige stets rege gehalten, und überhaupt die Geltendmachung ungerechtfertigter Ansprüche an die öffentliche Armenpflege möglichst zurückgehalten werden. Die Armenpfleger sind verpflichtet, die Geltendmachung solcher Rückansprüche, selbst wenn solche sich auf geringsügige Beträge beziehen, zu unterstützen.
Hr. Justizrath Schenk führte ar
un
von Eisenbahnstraße 33 nach
verlegt habe.
Gleichzeitig beehre ich mich mitzutheilen, daß alle
ußcoaks.
Neuheiten in Tuch u. Buckskin
0.
für die Frühjahr= u. Sommer=Saison eingetroffen sind und bitte um geneigten Zuspruch.
Schmitz, Schnetderm.,
in Nippes, Eisenbahnstraße 32.
Inventur=Ausverkauf oder zurückgesetzte=Sachen werden zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
ions
Kleines Specereigeschäft
„u übertragen. Näheres Mathiasstr.144
e
Oberl. Brodfabrik ui Dampfbetrieb
5
0
auch
von H. Herrmann, Severinstr. 192.
Mittwoch u. Samstag frische Fastenbretzel.
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
Ausverkauf.
mup,
# 0
heisü= D hoto.
0
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Martinstrasse Nr. 20,
Ecke Bolzengasse,
ie Waarenvorräthe in
nach
0
daß man hiermit eine Neuerung einführen wolle, die mit der Gesetzgebung nicht vereinbar sei. Die Gesetzgebung wolle dem Hülfsbedürftigen die nothwendigen Subsistenzmittel verschaffen, wofür entweder die Verwandten oder die Gemeinde
rliche Vste. 5 legen.
artgasse 16
kleines Haus mit Hof und Hinterbau, welches gute Miethe einbringt, sehr billig gegen ausgedehnte Zahlungs=Termine zu verkausen durch
Salomon&amp; Sigismund Wolfsstraße 13.
verkaufe ich von heute ab mei
Porzellan Krystall Majolich etc.
R388
„<space> u n v i e n<space> v o e r<space> d i e<space> G e m e i n d e<space> d i e<space> G a r a n t i e<space>
# zu vieten habe. Es sei damit eine klagbare Verbindlichkeit geschaffen. Eine Rückforderung sei aber im Gesetz nirgends vorgesehe # gericht habe in, demselben Sinne entschieden.
# Paragraphen.
Hr. Justizrath Schilling war ebenfalls für den Fortfall. Die Heranziehung der Verwandten sei bereits an anderer Stelle vorgesehen. Die Gesetzgebung habe die Frage der Rückforderung unentschieden gelassen, die Rechtsprechung gegen dieselbe sich ausgesprochen. Er könne in letzlerer Beziehung ## einen bestimmten Fall aus seiner Praxis anführen. In der Folge könne #diese Bestimmung zu großen Verdrießlichkeiten führen. Jedenfalls müßten die vorkommenden Fälle verschiedentlich behandelt werden.
hr. Justizrath Vagedes sprach sich für Beibehaltung der Bestimmung aus. Es sei eine Sache der Gerechtigkeit, daß, wenn Jemand Hunderttau# sende von Marken erwirbt, er die bisher an ihn geleisteten Unterstützun###gen zurückerstatte. Die Stadt mache den Unterstützten keine Geschenke, son##dern gewähre eben nur eine Unterstützung.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Bestimmung sei namentlich . regen der zu erhoffenden moralischen Wirkung eingefügt worden.
HIT Prvatrecht der Armen existire nicht, sondern nur eine Pflicht der Behörde, üer Noth abzuhelfen. Dieses könne auch im Wege eines Darlehens geschehen.
In sämmtlichen Armen=Ordnungen Deutschlands sei die Unterstützung als Vorschuß aufgefaßt. In vielen Otten verlange man sogar einen desfallsigen Revers.
zur Erleichterung des Umzuges
Rabatt.
Auch das ReichsEr sei für Fortfall des ganzen
en.
ilatur!
mit 10
Gottfried Nöcker,
Firma Wwe. Karl Haas,
0
0
zu haben ernengasse.
0
Nippes.
t wird eine
I
ferin
Möbel-Magazin C. W. Gressler,
U
1
.=Offerten dition de. Köln.
4 Bolzengasse 4.
55 Steinweg 55,
empfiehlt sein gut assortirtes Lager in Möbeln aller Art Complete Betten von 40 Mark
U
Sprungseder=Matratzen von 18 Mark. Federn und Wollflocken in allen Sorten.
Bei Entnahme größerer Lieferungen Ertra=Rabatt.
an.
——
tleß Schi
d Gothae:
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Der Wegfall der Bestimmung werde Köln in eine Ausnahmestellung gegenüber allen Städten Deutschlands bringen. In unserer Stadt gebe es über 20 Wohlthätigkeits=Vereine, deren Wirken man auf das richtige Feld leiten wolle.
in Ab rechnung gebracht werden: 1. alle Bezüge, welche den Armen, sei es aus eigenem Arbeitsverdienst oder duich Zuwendung gesetzlich V pflichteter, insbesondere von zu seinem Unterhalt verpflichteter Angehörigen oder von Kostgängern und Miethern zufließen; 2. alle Bezüge aus Krankenkassen und Unfallversicherungen; 3. alle Bezüge von Renten, Pensionen und dergleichen; 4. alle Bezüge, welche dem Armen durch Wohlthätigkeit von Seiten kirchlicher oder sonstiger Vereine und Corporationen zufließen. Auch sollen berücksichtigt werden alle diejenigen Bezüge, welche der Arme durch die von Privatpersonen geübte Wohlthätigkeit erhält. Endlich ist gegen den Ausschlußsatz ein entsprechender Betrag für thatsächlich vorhandene, aber nicht ausgenutzte Arbeitsfähigkeit in Anrechnung zu bringen.
Hr. Schilling beantragte, den Punkt 4 dahin abzuändern, daß gesagt werde,„alle Bezüge aus, unter Verwaltung juristischer Personen stehenden, dem Zweck der Wohlthätigkeit gewidmeten Fonds". Redner führte aus, daß dieser Paragraph der wichtigste der ganzen Armen=Ordnung sei. Er erkenne die gute Absicht an, aber man wolle hier das Kind mit dem Bade ausschütten. Die Durchführung der Bestimmung sei zwecklos, da der Erfolg der PrivatWohlthätigkeit brach gelegt und vollständig aufhören werde. Vom Standpunkt der Armenpfleger sei es schon hart, daß nur das Allernothwendigste gewährt werden solle. Gar manches gebe es doch, was dem Armen von der Privat=Wohlthätigkeit nach seiner Individualität zugewendet werde und was dieser gut gebrauchen könne. Das dürfe man doch nicht anrechnen. Im §. 20 sei gegen Verschweigung solcher Bezüge aus Privat=Wohlthätigkeit Strafe angedroht. Das werde bei dem vielfach vorkommenden Neid der Armen gegen einander der Denunciation Thür und Thor öffnen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Diese Bestimmung finde sich auch in den Armen=Ordnungen anderer Städte, und in anderer Form auch in der bisherigen hiesigen Armen=Ordnung. Durch die Privatwohlthätigkeit werde das Amt der Armenpfleger sehr erschwert. Die Armen wendeten sich oft an ein halbes Dutzend Vereine, um möglichst viel heraus zu schlagen. Die Armen seien verwöhnt, und diesem Umstande sei es zuzuschreiben, daß die Summe, welche die Stadt Köln für Unterstützung der Armen werfe, obgleich sie die höchsten Ausgaben für Armenwesen aufbringe, als zu gering sich erweise. Die Wohlthätigkeits=Vereine, nicht die Stadt, bestimmten heute die Unterstützung.
Hr. Werres, Vorsitzender des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins, erklärte sich mit der ganzen Armen=Ordnung einverstanden, aber den§. 26 wünsche er entschieden geändert. Der Punkt 4 gehe doch zu weit, da er die Privatwohlthätigkeit ganz brach lege. Er bedauere die Armen; früher habe die Armen=Verwaltung Suppe, Geriß=Karten, Decken und Brod gegeben; das solle nun alles fortfallen. Gerade diese Natural=Unterstützungen seien die beste Art der Unterstützungen. Die Armen=Verwaltung wolle jetzt Baar-Unterstützungen, und zwar je weniger je lieber, geben. Ihm(Redner) lägen Hunderte von Briefen vor, in welchen Armenpfleger und Armenbezirks=Vorsteher um Hülfe bäten, da die Armen=Verwaltung nicht helfe. (Hött! Hört!) Er sei der Ansicht, daß mindestens zwei Drittel aller Unterstützten alte Leute oder Wittwen mit kleinen Kindern seien, denen man eine besondere Gabe von Seiten wohlthätiger Vereine wohl gönnen dürfe. Sache der Communen sei es auch, so lange der Schulzwang bestehe, die unterstützungsbedürftigen Kinder mit Schuhen zu versorgen. Aber was solle es heißen, wenn eine Familie mit fünf Kindern ein Paar Schuhe erhalte. Wenn man die Privat=Wohlthätigkeit brach lege, ziehe man erst recht den Bettel groß.
Hr. Liebmann sprach sich ebenfalls gegen diese Bestimmung aus. Die Spender größerer Gaben setzten bei dem Vereine die richtige Verwendung voraus. Dem Wohlthätigkeits=Verein seien bis 400,000 M. zugeflossen, die derselbe nach bestem Gewissen zur Ergänzung der städtischen Armen= Unterstützung, aber auch zur Entlastung der Armen=Verwaltung verwendet habe.
erEin
Die Beschaffung von Schuhen für arme Kinder sei Sache solcher Privatwohlthätigkeit. Der WohlthätigkeitsVerein möge den Armen Arbeitsgelegenheit nachweisen.
Hr. Kyll stellte den Antrag, den Punkt 4 so zu fassen:„Auch sind in billiger Weise zu berücksichtigen alle Bezüge"
Hr. Michels sprach sich für diesen Antrag aus.
Hr. August Heuser wies auf die englische Armen=Ordnung hin, wo der Arme in Arbeitshäusern arbeiten müsse, dort aber eine Behandlung erfahre, daß er baldmöglichst herauszukommen suche. pflege sei doch anerkannt die besteingerichtete.
Hr. Schil ling. Man habe schon mehrfach auf die englische Armenpflege hingewiesen. Er hoffe, daß die erbarmungslose Härte dieser englischen Armenpflege nicht hier eingeführt werde. Dafür würden die A der Stadt wenig dankbar sein. Man stelle ja die Armen geradezu als die Feinde der Stadt dar. Man wolle die Privatwohlthätigkeit einfach zu Gunsten der Stadt confisciren. Das jetzige große Vermögen der ArmenVerwaltung sei doch nur aus Stiftungen entstanden, durch welche den Armen ausreichend geholfen werden sollte.
llen, Hum
Käse in
2c.
Erbsen
Hr.
itätsrath Dr. Lent wünschte Wegfall der letzten Bestimmung, wonach die Armenpfleger zu Nachforschungen über die Vermögens=Veränderungen der Unterstützten verpflichtet sind.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bemerkte dagegen, daß diese Bestimmung gerade einem dringenden Bedürfniß entspreche.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß diese Bestimmung nur eine Anweisung für die Armenpfleger sei.
Hr. Sanitätsrath Lent. Die Bestimmung des Paragraphen laute doch so, als ob die Armenpfleger auf die Jagd gehen sollten, um auszuspüren, wo irgend einem Armen ein Mal eine Zuwendung zu Theil werde. Bei ## größern Erbschaften 2c. werde die Verwaltung doch ohnehin bald Kenntniß ## erhalten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Armenpfleger seien bisher Aug dielfach darauf ausgegangen, die Verwandten von jedem Zuschuß, den sie u. Chri:## noch hätten leisten können, zu entlasten.
Rich. Mun Nach kurzen Bemerkungen der Herren Rings und Justizrath Fischer und Anz I/ wurde der Paragraph genehmigt.
n, gen Die§§. 20 bis 24 wurden anstandslos genehmigt. Die Unterstützung in offener Armenpflege soll nach den in denselben enthaltenen Bestimmungen außer der ärztlichen Hülfe in Krankheitsfällen in der Regel nur in der Darreichung eines zur Beschaffung des Nöthigsten ausreichenden Geldbetrages bestehen. Brod=Unterstützung wird nicht mehr gewährt. Nur in Ausnahmefällen soll es zulässig sein, aus der Geldspende Lebensmittel, Kleidungsstücke 2c. anzuschaffen. Auch ist bei nachweisbarer Unzuverlässigkeit der Armen gestattet, aus den zur Auszahlung gelangenden Geldpenden so viel einzubehalten, daß die Miethe gedeckt werden kann.
Der§. 25 behandelt die Feststellung der Hülfsbedürftigkeit, wiiche eine besonders sorgfältige sein soll. Die über das Maß des unumgänglich Nöthigen und leichthin gewährten Unterstützungen enthalten nicht allein ein Unrecht gegen die steuerzahlenden Mitbürger, sondern sie schaden auch den Armen selbst, indem sie den Selbsterhaltungstrieb zerstörten und Die Entsittlichung förderten.
Hr. Schilling beantragte, diesen Paragraph zu streichen. hr. Beigeordneter Zimmermann führte dagegen aus, daß die Armeneputation besondern Werth auf denselben lege. Die Armenpfleger hätten ## der nach dieser Richtung ihre Aufgabe nicht richtig erfaßt. Man scheine #er Ansicht zu sein, als ob die Armen=Deputation ihre Mittel nur aus ###iftungen beziehe. Es habe bisher die Förderung der Sittlichkeit gefehlt. #<space> p r.<space> a u g u n<space> H e u s e r.<space> M a n<space> h a b e<space> m i t<space> Z u s t ä n d e n<space> z u<space> t h u n,<space> w e l c h e<space> e i n e<space> ###nschiedene Abhülfe erforderten, da sie den Bettel großzögen.
die Mehrheit der Versammlung entschied sich für Beibehaltung der Beimmung.
der§. 26, welcher die Höhe und Nothwendigkeit der Unter;<space> u n g<space> r e g e l t,<space> v e r u r s a c h t e<space> e i n e<space> a u s g e d e h n t e<space> D e b a t t e,<space> d i e<space> s t e l l e n w e i s e<space> e i n e n<space>
ien Charakter annahm.
Zur Bemessung der Höhe und der Nothwendigkeit der Unterstützung ist #. die Berechnung des oben erwähnten Ausschlußsatzes zu Grunde zu Sodann ist die Gegenberechnung des vorhandene. Einkommens an###en. Hierbei ist bei freier Wohnung eines einzelnen Armen drei Zehntel,
; freier Wohnung einer Familie zwei Zehntel, für volle freie Beköstigung ##os Zehntel des Ausschlußsatzes in Anrechnung zu bringen. Ferner sollen
d Prinzer
ital. Mammpignons, Lickles und d Dessert
Die englische Armen*
imen
—5.
Jan.
Das Armen=Vermögen habe aber nicht den Zweck, durch den Ertrag desselben die Steuerlast um ein Geringes zu vermindern. Er möchte bei Annahme dieser Bestimmung öffentlich davor warnen, daß noch Jemand eine Stiftung zu Gunsten der Armen=Verwaltung mache.
Hr. Heuser bemerkte, daß man seine Ausführungen verkannt habe. Wirkliche Arme werde er stels unterstützen.
Nach kurzer Bemerkung der Herren Rob. Heuser und Fischer und des Hrn. Beigeordneten Zimmermann wurden die Anträge des Hrn. Schilling mit 20 gegen 8 Stimmen abgelehnt, der Antrag des Hrn. Kyll mit 25 gegen 3 Stimmen angenommen.
Die weitern§§. 27 bis 96, und damit die ganze Anweisung, wur den anstandslos genehmigt.
Die Versammlung genehmigte noch einen Credit von 6000 M. zum Zweck der Einführung der Armen=Ordnung und ferner auch die Bestimmung, daß die bisherige Armen=Deputation noch bis zur anderweitigen Bestimmung die Aussicht über das Leihhaus und die Sparkasse führen solle.
Dann wurde die Sitzung geschlossen.
rkirch, und ner=Spiße v. Aachen inr. Schaf und Mar# Dietrit aufenber
ausigen
aria Kath. ans Heim. nann, hier zu Leip Uner, und zu Arche reider, und zu Roden Maurer, 1 er, zu Rönikarb, und Beide r. Cordes tria Carel Verden. Spieserz afenstr. 20 engasse 43
aße 131. erstr. 334. str. 105. Kalk, un dplatz 9. " Crefel)
Vereins-Nachrichten.
§ Unter dem Vorsitz des Hrn. Schlösser sen. fand Mittwoch=Abend in der Restauration Berzdorf die General=Versammlung des Vereins für Garten=Cultur und Botanik statt. Der Schriftführer, Hr. Roßbach, erstattete den Jahres=Bericht. Danach zählte der Verein im vorigen Jahre 419 Mitglieder. 74 neue Mitglieder traten dem Verein bei; 12 Versammlungen wurden abgehalten, mit welchen elf Gratis=Pflanzen=Verloosungen und eine Obst=Verloosung verbunden waren. Der Verein hat 16 Ehren=Mitglieder, darunter auch den Oberbürgermeister Hrn. Becker. Die Einnahmen im vorigen Jahre des Vereins stellten sich auf 2661., die Ausgaben auf 2410., darunter für Pflanzen 1050., für Obst 149., für Sämereien 200 Mark. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Kalender, Hilger, Maschmeyer und Burchartz, wurden wiedergewählt.
nur
6 Der Männergesang=Verein Philohymnia feiert morgen Abend im großen Saale des Pius=Bau sein dreißigjähriges Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangen: Chöre von Mendelssohn=Bartholdy, Abt, Sturm und Penschel. Auch ein Theaterstück:„Infanterie und Cavalerie“ von Elise Gené# wird zur Aufführung gelangen. Den Schluß bildet ein Festball.
dien
gen.
eu#
11
orn. Frah

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 k Famstag, 28. Januar 1333.
Seite 6.
*
Mal
*
.-.-V.
HA Das Zahlen der Nenjahrs=Rechnungen.
In unserer Stazt sind seit einiger Zeit verschiedene Vereine gegründet worden, deren heup schlicher Zweck darin besteht, die Schäden, an denen Handel und.weebe krankt, aufzudenen und, so weit es in ihren Kräften steht, Besserung heibeizuführen. In diesem Sinne wirken namentlich der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe“ und der„Verein zum Schutz gegen schädliches Creditgeben". Letzterer Verein hat sich ausschießlich aus hiesigen Gewerbetreibenden der Bekleidungsbranche gebildet; seiner Tendenz
hat sich jüngst auch der„Verein Kölner Colonial= und Material=Waaren= Händler“ angeschlossen, und der Anschluß werterer Vereine steht noch in Aussicht. Die Hauptaufgabe des Vereins best m var##, dem Credit=Unwesen, worunter
so manches Gewerbe zu leiden hat, möglichst zu steuern und seine Mitglieder vor Verlusten zu schützen, welche durch leichtsinniges Borgen unausbleiblich sind.
Kaufleute und Fabeicanten regeln das Creditwesen unter einander nach bestimmter Uebereinkunft, indem sie ein festes Ziel von kurzer oder längerer Dauer vereinbaren und daran unumstößlich festhalten. Dieses Creditwesen ist demnach durchaus geregelt. Dagegen finden wir in den Credit=Verhältnissen des Kaufmannes, des Gewerbetreibenden und des Handwerkers gegenüber ihren Privatkunden ein erschreckendes Unwesen; denn hier kennt
man kein begrenztes Ziel. Die beiser gestellten Kaufleute können sich bei den Ansorderungen eines unbegrenzten Creditgebens wohl immer noch auf gewissen Höhe halten, was den minder gut gestellten schon nicht mehr
1
###
4
9
Dirigent: Herr Willy Lorent.
Sonntag, den 29. Jannar 1888, Abends 7½ Uhr,
30. Stiftungs-Fest
F
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
.
*
bestehend in
Vocal- und Instrumental-Concert nebst Theatralischer Aufführung und Fest-Ball,
unter gefl. Mitwirkung tüchtiger Solisten im
PIUS-BAU.
Karten uind bei den Mitgliedern und im Vereinslocal bei Herrn 1 W. H. Esser(Unter Goldschmied) zu haben.„
Der Vorstand.*
*
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet
1817.„„
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfieblt:
Kölner Liedertafel:
Moselweine..0,7Op.Fl.)## Chartreuse Orig. gelber.½ Fl..30 Rheinweine„„„„„ ISG§ Benedictiner„„•1„
Deutsche Rothw.0, 80„„„„„
Bordeaux.00,„.## Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Burgunder.00„„)S,2 Gold-Sherry
Deutscher Sect v. M..75—.00 Dry-Madeira Franz. Champagner„.20—.751 Portwein Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Malaga Chartreuse Orig.grün. ½ Fl. M 10.50 Muscat-Lunel .00 Ratavia-Arac ,<space> g e l b e r<space> ¼ 1<space>„<space>„<space> 9. 0 0<space> J a m a i c a- R u m<space> Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
.00
1
einer
ist.
Am schlimmsten aber sieht es mit unsern ehrbaren Gewerbetreibenden und Handwerkern aus. Während diese mit unverdrossenem Fleiß arbeiten müssen, um ihre Existenz aufrecht zu erhalten, leiden gerade sie am meisten unter dem gerügten Creoitgeben. Borgen sollen und müssen sie; denn ihre Abnehmer beanspruchen es. Ja, selbst diejenig n, welche jederzeit in der Lage sind, zahlen zu können, beanspruchen einen längern Credit, auch wenn sie überzeugt sind, daß besonders der Handwerker keinen Fonds besitzt, um borgen zu können. Der gewissenhafte, fleißige Handwerker läßt sich keine Mühe verdrießen, um seinen Kunden eine tadellose Arbeit zu liefern, und hegt dabei die Hoffnung auf baldmöglichsten Entgelt für seine Arbeit. Aber enttäuscht wird er in den meisten Fällen; er bekommt sein Geld vielleicht erst nach sechs Monaten, manchmal dauert es sogar länger als ein Jahr. Mahnen darf der Handwerker nicht, weil er sonst befürchten muß, seine Kunden zu verlieren. Unter diesen Kunden befinden sich gut situirte, ja, reich begüterte Herrschaften, bei denen zwar der Gewerbetreibende und Handwerker nichts verliert, durch de Saumseligkeit im Zahlen er aber häusig in drückende Geldverlegenheit gebracht wird. Solche Leute wollen unter keinen Umständen gemahnt sein, auch dann nicht, wenn bereits ein Jahr und länger vergangen ist.
Sicht sich gleichwohl der Handwerker in seiner Noth, in großer Geldverlegenheit ein Mal zu einer Mahnung gedrängt, so wird ihm, selbst wenn er bittet, wo er ein Recht hat, zu verlangen, manchmal gesagt, er müsse noch warten. Hat aber ein Begüterter aus Nachlässigkeit mit der Zahlung gezögert, so bezahlt er auf die Mahnung hin natürlich seine Schuld, bedeutet dem Hanowerker indeß gleie#eitg, derselbe brauche ferner nicht mehr auf seine Kundschaft zu rechnen. Viele Leute glauben sogar, ein Handwerker sei nicht leistungsfätzig, wenn er nicht auf längere Zeit borgen könne; selben bedenken aber nicht, daß geraoe durch rasches Zahlen die Leistungsfähigkeit des Handwerkers ganz bedeutend erhöht wird.
Tief eingreifend in Handel und Wandel sind solch' betrübende Zustände: sie untergraben een Wohlstand des guten mitttern Bürgerthums; sie vnterbinden geradezu die Lebens=Adern des Handels und der Industrie; jo, es ist keine zu bhne Behauptung, wenn wir sagen, daß durch solche Uingerechtigkeit mancher ehrbare und wohldenkende Handwerker mit seiner Tage und seinem Stande unzufrieden und in die Reiye der Social=Temokraten getrieben wiro. In diesen Uebelständen muß Wandel geschaffen werden, und dies ware sehr leicht zu bewerkstelligen, wenn alle die besser gestellten Bürger durch rasches Zahlen ein guies Beispiel geben und dem Unwezen der langen Ere#itbeanspruchung ein Ende machen wollten. Auf diesem Wege würde balo wieder Wohlstand und auch Zufriedenheit in die Kreise
der Gewerbetreibenden und Handwerker einziehen. Zu Anfang des Jahres ist gerade der geeignete nung zu beverzigen. Möge ein Jeder, der jetzt Rechnungen für die im verflossenen Halbjahr gelieferten Waaren bekommen hat, recht bald zahlen. Unsere Handwerker wurden ganz sicher ihren Mitbürgern sehr dankbar sein, und Mancher, dessen Herz jetzt durch drückende Geldsorgen erschwert wird, würde wieder verlrauensvoll in die Zukunft sehen. Werden die Verpflichzungen dem Handwerler gegenuber schnell erfüllt, dann kann auch dieser seiten Verpflichtungen leicht gerecht werven.
Sonntag den 29. Januar, Abends 3 Uhr:
Großer
Maskenball
1
.30
*
do.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Z 11 71
do.
Cassapreis 1 Mark à Person.
Der Vorstand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslocale zur Neuen Welt, im Festlocale, in den Cigarrenhandlungen J. Schieffer, Hohestraße, Wilh. Gummich, Schildergasse, Lotteriegeschäft A. Eulenberg, Komödienstraße, zu haben.
*
Punsch-Syrup
9 deutsche, griechische u. französische#
Weine und Cognacs,
empfiehlt
SCHMELZER,
Mühlenbach 21—23.
9
den
Verein für Garten=Cultur und Botanik.
Zweite General=, verbunden mit Monats-Versammlung, findet wegen eingetretener Hindernisse nicht am 5. Februar, sondern am 2. im Saale Wolkenburg statt.
Den geehrten Mitgliedern wird ein separates Circular zugehen. Tages=Ordnung:
Bericht der Herren Revisoren.
Entlastung des Cassirers Proclamation des Vorstandes.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Pflanzen=Verloosung.
0
0
0
0
0
0
0
Der Vorstand.
dieNärrische
Knautschenberger
Gosewich's
Tanz-Institut,
Paulstraße 20.
Ertheile gründlichen Unterricht in Cursen und in Stunden nach beliebiger Zeit, in Touren sowie in Rundtänzen.
Für rasches und gutes Erlernen garantirt Achtungsvoll
Ferd. Gosewich.
*
Loreley).
Sonntag den 29. Jannir cr.
für die
humor. karbeual. Sitzung nut###
*
Einführung
im Kroneniaale bei H. Schiffels, Großer Griechenmarkt 16. Anfang 7½ Uhr. Entree 20 Pfg. NB. Sonntag den 5. Februar Großer Maskenball im Pius=Bau. Karten 50 Pfg., eine Dame frei.
des hochwürdigen Pfarrers von Deutz,
Herrn Schüller,
Brennholz,
Zeitpunkt, diese Maham Sonntag den 5. Februar.
Um 9 Uhr Morgens versammeln sich die theilnehmenden Vereine mit ihren Fahnen auf dem Schulplatze hinter dem Rathhause.
Punkt 9¼ Uhr Festzug zum Pferehause, woselbst die Vereine zwischen dem Pfarrhame und dem Haupt=Eingange der Kirche hinter den Schulkindern Aufstellung nehmen.
Um 9½ Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Kirchen=Vorstande, der Gemeinde=Vertretung und dem Fest Comite von dem Pfarrhause zum Kirchen=Portal geleitet. Nach Ueberreichung des Kirchenschlussels an den hochwürdigen Herrn Pfarrer Einzug in die Kirche, woselbst die kirchliche Einfuhrung und das feierliche Hochamt mit'e deum stattfinden.
tis zum Eintritt des hochwürdigen errn Pfarrers muß die Kirche geräumt und geschlossen bleiben.
Nach dem Hochamte gegen 11½ Uhr Beglückwünschung des neuen Pfarrers im Pfarrhause. Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich hieran betheiligen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Herrn Kaplan Breuer in dessen Wohnung vorher anzumelden.
1 Uhr Festessen. Der Preis des wockenen Converts ist auf 6#. sent gesetzt und liegt die Liste zum Einzeichnen in der Portier=Loge des Bahn Hotel Bellerne bis Montag den 30. Januar incl. offen. Die Bestimmung Locales für das Festessen hängt von der Große der Betheiligung ab und wird nach Schluß der Liste den Theilnehmern mitgetheilt.
5 Uhr feierliche Complet.
8 Uhr Festversammlung für Männer im Locale von Hernig,
Namen lautende Eintrittskarten bei den Herren Jacob„ Muller, burgerstraße, Starke, Hermannstraße, Caspar Scholl, Freiheitstraße, Dreuxes, Siegburgerstraße, Stephan Klein, Neuhöfferstraße, Kluth, Düsseldorferstraße und Abels, Freiheitstraße unentgeltlich in Empfang genommen werden können. Die Mitglieder der am Feste betheiligten Vereine sind durch ihre Vereins abzeichen legitimirt. 9
Wir laden umere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung am Feste ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Festtage durch Beflaggen ihrer Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
Das Comité:
P. Breuer, Kaplan, W. Breuer, Erdmenger, Hermkes, Kaplan, Höfges, Kaplan, O. Kelner, Jac. Müller, Reisch, Bürgermeister, Starke, Steinbach, P. Stühlen, Dr. Willeme.
neues, Tannen= oder Buchen, Centner 1<space> M k.,<space> a u f<space> O f e n l ä n g e<space> g e s c h n i t t e n<space> C t r.<space> 1,30 Mk., klein gemacht Ctr. 1,50 Mk., bei 10 Ctr. billiger.
St. Bonisatinsverein
Kämmergasse 47.
Gerichtlicher
Verkauf.
General=Versammlung
Sonntag den 29. Jan., Abends 6 Uhr, im Locale des Hru. Abels.
Tagesordnung:
Rechnungsablage und Vorstandswahl. zahlreichem Erscheinen ladet er
Der Vorstand.
1
ocales.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Eheleute Johann Ohrem sollen die nachbezeichneten Immovilien durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 28. Februar er., Nachmittags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigert werden:
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
*.* Der neue Jahrgang 1888 des Kölner Adreßbuch, welches zeitig in der Weihnachlswoche des vorigen Jahres erschien, wird sich gegenwärtig in den Händen aller Bezieher befinden. Die von Jahr zu Jayr fortschreitende praktische Vervollkommnung des Werkes und die sorgfältige DruckWenn wir noch einige Wünsche nußer dem trefflichen Stadtplan, eine berondere Tasche angebracht ist, dürfte sich für nächstes Jahr noch die Vergabe eines kleinern Pianes empfehlen, der eine Uebersicht über das eingemeindete Gebiet gibt. Im Straßensen die Anführung der Querdaß dies bei allen
gebenst ein
Ren.„Tur Wolfsschlucht“,
Gerktudenstraßte 28.
Guter bürgerlicher Mittagstisch mit Glas Bier
legung muß rückhaltlos anerlannt werden dußern sollen, wären es die folgenden für den im hintern Deckel des Bande:
*
3fg. Ordentliche Hand werker finden billig Kost und Logis.“
des
J. Kürten.
Verzeichniß hat bei den bedeulendern Sir straßen Fortoritte gemacht; Straßen ersichtlich gemacht wird. auch keine durchgehenden Verl genau Stadtkundigen nicht leicht, nach dem Adreßzbuch über die Lage eines Hauses sich zuorientiren. Als solche der Auerstraßen=Angave entbehrende Straßen neben wir folgende hervor: Altermarit, Blaubach=Rothgerberbach, Friedrich= Glockenachte. Ha#nenstraße, Heumarkt, Hohenstaufen=Ring, KarthäuserintaeonWall. Komödienstraße, Nachabäerstraß;, Perlengraben, PostSternengusse u. a. Eine weitere werthvolle bei den Häusern die Bewohner au, wie dies aum bei den Adreßz=
wozu auf
Kleine
Nieren=Kartosseln, Ctr. 4 M4 Große Neugasse 42.
1e
zu wönnchet wäre,
Bei hauserreichen Straßen— wenn es ehrsstraßen sind— ist es sonst für einen nicht
I. Wohnhaus in der Thiebolds gasse Nr. 21 mit 2 Ar 1 Meter Flache, taxirt zu 33,000;
2. Wohnhaus in der Thiebolds gasse Nr. 41, mit 2 Nr 61 Meter Fläche, tarirt zu 31,500“
3. Wehnhaus in der Thiebolds isse Nr. 41A mit 1 Ar 91 Meier Fläche, taxirt zu 27,000 K;
4. Garten Parzelle an der Lurem burgerstraße von 21 Ar 93 Meter Fläche, neben Stadt Köln und Justiz rath Schenk, tarirt zu 48,500n
B. Gelegen in der Gemeinde Müngersdorf:
5. Flur D Nr. 371, an der Bach, Garten, groß 45 Nr 89 Meter, tarirt zu 1000.:
6. Flur 1 Nr. 344 82, Neuhofer straße, Garten, groß 16 Ar 45 Meter, tarirt zu 1100 M;
7. Flur 10 Nr. 369 214, Krummer
wringsweg, Ackerland, groß
51 Nr 61 Meter;
8. Jur 1) Nr. 370 214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 31 Ar 31 Meter.
Die beiden letzten Parzellen ein zu sammenhängendes Ganzes bildend, taxirt zu 4000.
9. Flur 1) Nr. 737.32, Luxem burgerstraße, Garten, groß 1 Hectar 19 Ar 90 Meter, taxirt zu 13,000 M.
Köln, 25. Januar 1888.
Justizrath Goecke, Notar.
Anzeigen-Anuanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
straße und
und Peter=Straße, S Bereicherung des Buch nach Etagen getrennt kalendern anderer Stadte, los bedeutende Arbei
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Matviasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Frikz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedeh.
Schilderg. 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butry. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Mremere
chnurgass es wurde erreicht, wenn isgeführt m Leipzig, braucht nicht in einem
Flur 1 Nr. 96 1,
felBertin, der Fall ist.
jahre beendet zu werden; der Im Uebrigen sei das Kölner
Diesez
B
Banstellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
—
Anfang ware aber ummigen Beifalls
Adreßbuch der Vur#### gaft warm empfohlen; sie hat es in der Hand,
behrliche Hülfsmittel von Jahr zu Jahr
en
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher=, Heinsberg=, Roon, Nachener=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadratmeter zu 9000—12,000 auch eine Bauftelle am Friesen platz von 700 Quadratmeter zu 65 K. pro Quadratmeter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadratmeter und mehr, zu 36 M pro Quadratmeter.
Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Moltke.,
dies für unsere Valerstadt un reichhaltiger und werthboller werden zu jel
P 27. Jan. Gesem Nachmittag fiel auf er Breitestraße ein unbekannter,#
Mann zur Erde und bekam einen BlutIn verflossener Nacht
dem Arbeiterstande angehöriger
Derselbe wurde in das Hospital geschafft.—
am Marienplatz ein Balkenbrand, welcher erst mit konnte.— In Haft kamen: Ein Tagelöhner, Eschaft an der Glockengasse Gagen hatte
sturz.
entstand in einem Hausvieler Mühe gelöscht werde weil er in einer Wi Fensterscheib
wurden unleraebra„
•] Bei einem weschansmhaber in der Lintgasse ist ein vergoldetes Zwanzig=Pfennig=Nickelstück für ein Zwanzig=Markstuck in Zahlung gegeben worden. Der Ierihum murde erst Abends bei der Revision der Kasse entdeckt.—
=Ertlärungen zum Kunstgewerbe=Verein „ am Montag die Constituirung des Vereins, die Festsetzung
und die Wahl des Ausschusses erfolgen.— Zwischen dem
Schwimm=Anstalt
UnsonSt!
Ueberzeuge sich Jeder.
Wegen vollständiger Auflösung meines
Ein solider und
muthwilliger Weise eine ,<space> u n d<space> e i n<space> L a n d s t r e i c h e r.<space> 3 7<space> O b d a c h l o s e<space>
zuverlässiger Klempner,
der selbständig arbeiten kann, gegen guten Lohn gesucht.
Kölnische
Baumwoll=Spinnerei.=Weberei.
in
Schuhwaarengeschäftes
(
5
verkaufe ich von heute ab zu jedem annehmbaren Gebot Damenstiefel von 3. an, sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren.
Martin
Zur Anfertigung von
Carnevals=Costumes
er#0
der Statuten
Elteator am Trankgassenwerft und der dort liegenden
** Versuche angestellt worden, um eme
in un demselben zu erproben.
tüchtige Schneider gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 118 an die Exped. d. Bl.
*
9
sind mit
Ecke Bolzeugasse, erste Etage.
*
—
4