nuar.,
al:
nité.
chen.)
u bekannte
verden.
ein
öln.
ug habende des Bar und Schi vom Gert nmehr ve r, verwalt: neuen, in genen. Vu Hildenz t worden.
erstand.
aft
utz.
Nr. 25.
Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Mittwoch,
25. Jannar 1888.
die traur
Mitmeister
MitmeisterButter! Butter! Butter!
(
sheim,
Von heute ab hochseine Schweizerbutter, das Beste, was geliefert wird, 1 Mark.
Für die Carnevals- und Ball=Saison
— Die Stadt hat in der Moltkestraße ein größeres Terrain für städtische Zwecke angekauft. Ferner hat das Stadtverordneten=Collegium in der
sen.
Hahnenstraße 5
Lorstand.
jüngsten geheimen Sitzung beschlossen, behufs Durchführung der Merovinger=, Sudermann=, Mastrichter=, Duffesbach= und Maternus=Straße
Prachtvolles
gegen eine Anzahl Grundbesitzer die Enteignung der erforderlichen Grundempfehle in reichhaltiger Auswahl:
*
Zigeunerin=Costum
stliche Hau, sehr billig abzugeben.
und Lo# Sachienhausen 33, Cigarrengeschäft
irten
stücke zu beantragen.
Schwarzer Sammet per Meter
75 Pfg.
Bekanntlich hat der Reichskanzler die Handels= und Gewerbe=Kammern,
Innungen und technischen Vereine sowie sonstige sachverständige Körperschaften
a Summet in bedruckt und
zur Begutachtung darüber aufgefordert, ob die Wiedereinführung der
Ein herrschaftl., für einen
als:
in schwarz
Meister=Prüfung für das Baugewerbe wünschenswerth sei. Der hiesige
geblümt mit Gold und
Franzen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutage,
Rechtsanwalt geeign. Haus
Ingenieur= und Architekten=Verein, welchem unsere bedeutendsten und ange
Flittern, Sterne, Orden 2c.
Silber(Brocat),
fert
und allen
sehensten Architekten angehören, hat sich einstimmig gegen die WiederGestickte seidene Blumen und Figuren
ohne Zwischenhändler en. ge
einführung der obligatorischen Meister=Prüfung ausgesprochen, dabei jedoch
*
Satins,
zum Garnieren von Ball=Costumes.
schönen
dahin sich geäußert, daß mancherlei Mißstände im Baugewerbe vorhanden
Neuheiten in Rüschen
gen sofortige Baarzahlung
seien, für deren Beseitigung eine besondere Commission bestimmte Vorschläge
Atlas,
frischen
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
Tamen- und Herren=Glacé=Handschuhe
machen soll.
zu kausen gesucht.
Cachemires,
Carnevals=
Die Niederlegung des kürzlich von der Stadt erworbenen Hauses Unter
in weiß und farbig.
Fr.=Off. u. V N 6 a. d. Annahme Schweinem=Venedey, Rothgerberb
Eine baldigere
Hutmacher Nr. 28—30 soll erst in vier Jahren erfolgen.
Zanellas,
e
farben.
sowie alle für die Carnevals= und Ball=Saison geeigneten Artikel zu den bekannten billigen, streng festen Preisen.
Freilegung wäre mit Rücksicht auf den Verkehr zwischen Altermarkt und Heumarkt sehr wünschenswerth. 3
011
#### Tarlatans,
Agenten
§ Die Arbeiten an den neuen Eisenbahn=Anlagen in der Neustad.,
ihrung
5
B. Rhée
9
insbesondere am neuen Betriebs=Bahnhof und den Anschluß=Geleisen der
" vorm
Aachener und Crefelder Strecke werden mit großem Eifer betrieben. Die
en an!
1
568
Eisenbahn Ueberführungen erhalten ein möglichst freundliches Ansehen da*
durch, daß die Widerlager mit Porzellanplättchen verblendet und zwischen
Eine erste Feuer Versicherungs=Ge
zwischen Feuerwache und Täubchen.
1!
den Eisenträgern Lucken für den Zugang von Licht und Luft angebracht sind.
ellschaft sucht für Köln, bes. Neustadt,
Bitte genau auf meine Hausnummer„13“ zu achten.
Engros=Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme größerer Posten Rabatt bewilligt.
und auch zur Nippes, Kalk, Lind nniher
15 A
5 Pfg., 0 Pfg.
der Stadt Köln. 23. Jan.“
thal thatige Agenten unter besonders
günstigen Bedingungen.
Fr.=Off. u. Nr. 105 an d. Exp.
K
Sch
ranz, S. v. Jac. Jo,<space> o h n e<space> G e w.,<space> 7 1<space> Franz Hub. HansGeburten.
Arnold Dahr, Ww
*
nac, Kohlenh.,
treitzeugg. 49.- Sib Joh., T. v. Franz Pocke, Schreiner, Spulmannsg. 61.- Maria, T. v. Jac. Kroef, Schisser, Biberstr. 21.- Georg Rud., S. v. Rud. Scheidgen, Schlo ser, Kahlenh..- Kath. Anna Maria, T. v. Jac. Nilges, Agent, Kl. Tele graphenstr. 5. Karl Aug. Otto. S. v. Karl Rauls, Kutscher, Katharinen
., Buschg.—15. mann, 1 J. 2 M. Heinrichstr. 26.= Friedr. Kook. Wwr., ohne Gew., 68 ., Mauritiusw. 65.- Christ. Körser, 9., Weißgerbereckg. 1d.- Wilhelm. Wwe. Hauss, 80., Weberstr.
ufruf
6
Hochfeinen
an sämmtliche
Paschen,
35.- Anna Niederehe, 6 M. 23., Stolkg. 29.- Maria Haupts, 44., Cunibertskloster 9.— Maria Hoff, 3 J. 8., Ursulaste. 17B.— In den Sterbefällen vom 21. Jan. muß es
Jaffen
#
graben 26.—
Ant., S.
v. Theodor Joseph
Köln—
R3u
Kling, Tagl., Elsterg. 39. J S v. Christ. Bock. M August
sowic sämmtliche
zu einer Versammlung
Peter,
eißen: Marg. Scheurer, geb. Paffrath, tatt Marg. Scheuer, Wwe. Passrath.
Tagl.,
üller,
ei
Elsterg. 19.
1, S. v. Gideon
am Sonntag den 29. Jannar 1888
im Saale der Bierbrauerei Joosten, Sternengasse Nr. 30.
onialwaaren
Schuh Bach 31.— E
Müller
Heirathen. Joh Dormagen Fischenich, und Kath. Schumacher, :<space> J o h<space>
., Alte Mauer am
ft an. die Exp.
Ernst, S. v. Valentin
v.
Madai, Schuhm., Hohestr. 26.- Joh., S. v. Ant. Holzem, Schneider, Thie boldsg. 142.- Marg., T. v. Friedr. Langen, Hauskn., Hohepfortenbüchel 10.- Peter, S. v. Johann Harzheim, Tagl., Gr. Spitzeng. 28.- Gust, S. v. Jos. Arenz, Tapez, Chlodwigspl. 18.- Theod. Engelb., S. v. Engelb Deimann, Schreiner, Engg.—.- Hel., T. v. Joh. Jac. Harssen, Schreiner, Heinrichstr. 24.- Agnes Maria, T. v. Jos. Clef, Bildh., Schilde
v. hier.
Elisab. Jonas, Beide v. Widdig.
Engels, Gärtner, und
Zweck der Versammlung: Besprechung der Nußkohlen.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Heiraths=Ankändigungen. Laur. Kribben, Schuhm., zu Wolsdorf, und Kath. Alfter, hier.
u.
Der Vorsitzende.
Nur selbständige Kohlenhändler haben Zutritt.
F. C. Hlammelrathi.
Nic. Jünger, Fabrikarb., und Margar. Spiegelberg, Beide zu Wolodorf, Letztere fr. hier. : Ludw. Hub. Hünerscheidt, Bildh.,
# alle Sor idlung henmarkt
Mittwoch,
9. Januar, Abends 6 Uhr,
Aufführung von Cardinal Wiseman's
*
An der Eiche Nr. 5, Ecke Severinskloster.
Franz Hammelrath, Karl Hammelrath,
zu Mannheim, und Hel. Lang, zu Ottenau.- Joh. Löhr. Tabakspinner, und Anna Maria Baur, Beide zu Adenau.- Const. Faßbender, Tagl., zu Niehl, und Anna Altmann, zu Maroth, fr. zu Köln.- Friedr. Krome, Bergmann, und Sophia Louise Neurthschaft
Verborgener
14
Perlengraben 32, gegenüber der
Thieboldsgasse 104, in der
rg. 106.Anna Magdal., T. v. Gerh. Hittorf, Tagl., Spulmannsg. 51.=Kath., T. v. Jal. Kober, Schuhm., Silvanstr. II.- Henr. Jos., T. v. Herm. Kocks. Schreiner, Gr. Griechenm. 76.- Ernst, S v. Gottfr. Heymann, Kaufmann, Hohenstausen Ring 22.— Elis. Marg, T. v. Jos. Schnorr, Mützenfabricant, Severinstr. 1623.- Maria Elis., T. v. Mich Zaun. Fahnen=Fabricant, Vor Martin.- Joh. Math, S. v. Joh. Struth, Maurer, Zülpicherstr. 28.- Kathar., T. v. Georg Baldauf, Tagl., Achterstr. 20A.- Anna Marg Clara, T. v. Joh. Winz, Kaufmann, Wollküche 10." Jacob Hub., S. v. Jos. Müller, Schuhm., Butterm. 42.Anton, S. v. Karl Stammer, Tagl., Kühg. 3.- Anna Maria, T. v. Heinr. Neferdorf, Mechaniker, Höhle 32. Rudolph Alex., S. v. Karl Friedr. Weißschädel, Schuhm., Severinstr. 119.
Sterbefälle. Heinr. Wilh. Becker, erh., Eisenb.=Betr=Secr., 69., Johannisstr. 38.- Wilh. Bohnes, 4., Salzgasse 11.- Friedr. Jac. Franz, 2 J. 6., Schartg.—4.- Jeus Adalb. Erich Lund, o., Rothgerberbach 7A.- Anna Barbara Wolter, 1<space> M.<space> 2 4<space> T.,<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 4 0.<space>-<space> Joh. Maria Brüls, 8., Steinfeldergasse 5.- Isaak Rothschild, verheir., Kaufm., 54., Elisenstr. 28.- Joh. Baptist Diesenthal, 1 J. 7., Eigelst. 45.„ Gertr. Erkelenz. 25., Tipsg. 2.— Gertr. Theisen, 17., Holzg. 17 Wilh. Kürten, unverheir., Schuhm., 66., Gertrudenstr. 10.- Jos. Paul Bolten, 1 J. 9., Weidenbach 4l.
durch den Verein für jugendl. Arbeiter(§.)
;<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e s<space> P i n s= B a u.<space>
Karten zu 1 Mark(1. Platz), und 75 Pfg.(2. Platz) sind zu haben bei Classen, Severinstr. 5; J. B. Schumacher, Severinstr. 151; Lacombe, Mathiasstr. 1: C. Gesse, Heumarkt 18; H. Theissing, Unter Kästen 8; Hollen der, Schildergasse 911; Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97; im var, samie im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse).
,<space> z l u c h<space> d i e<space> f ü r<space> S o n n t a g,<space> 1 5.<space> d.,<space> g e l ö s t e n<space> K a r t e n<space> s i n d<space> g ü l t i g.<space>
Heinrichstraße und Schnurgasse.
Nähe der Bayardsgasse.
Nr. 104 1
Pststsne
ther, Beide zu Steinkuhl, fr. hier.Peter Lommel, Kleiderm., und Marg. Dörr, Beide zu Mainz.- Max Franz Friedr. Franzky, hier, und Hel. Marie Carol. Wegner, zu Hassel.- Peter Stessen, St
-Stellen
Anzeiger. die Nummis Nachme
umen:
Boctzkes.
H. Looc
d. Schi
w. AntolJarke.
Vogel.
r= Freuge
Lacom#
Imhoff.
Henncs.
schweinem
Veneden.
enböhme
6. Polste:
(
Pius=B
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik.
Ie
ellm, und Kath. Köhn, Beide zu Nippes, Letztere sr. hier. Peter Jos. Nußbaum, Tagl., Schnurgasse 1, und Anna Kath. Nußbaum, zu Lindenthal. Peter Klein, Fuhr
25. Jan.
St.
Tages=Course von
1888
Werkstellen: Wehrgasse 1. Verkaufolocal: Herzogstraße 30.“
3 Lager von Möbeln eigener Fabrik.
2 Stilgerechte und gediegene Ausführung. Garantie.“
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Unternehmer, Friesenw. 66, und Anna
Maria Baum, zu Lind.- Sev. Lersch, Tagl., zu Fischenich, und Kath. Krings, hier.- Peter Jos. Frohn, Fabrikarb., zu Vingst, u. Adele Mitterhauser, hier.- Heinr. Barthel, Hexges, Kauf mann, hier, u. Maria Gertr. Schmitz, zu Hemmerden.- Otto Röhrborn, Bahnmstr.=Aspir., zu Jünkerath, und Maria Müngersdorff, am Fort IV. Jacob Kauer, Drechsler, Mühlenbach 31, u. Adelh. Richartz, Gr. Sandkaul 17.- Arn. Kante, Fuhrm., u. Anna Hahn, Beide Thieboldsg. 49.- Gottfr. Meiß, Bäcker, zu Riehl, u. Wilhelm Althoff. Unter Gottesgu. 17.- Bernh. Weiß, Tagl., u. Sophia Krath, Beide Severinstr. 27.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wtiener Café.
Gold und Silber
Jehmer
Geber
Jchmer
Geber
Papier u. Coupons
zu verkaufen
seonsd'or
16.10
Französische Noten. Belgische„
80.55
20.29
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stucke Gold=Dollaro
Ducaten
80.50
E.
—
16.88
Englische„
Holländische...
Oesterr. u. Ruff. Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup Oesterreichische Wilde
20,33
im westlichen Stadttheil, mit Einfahrt, großem Anbau, geräumigem Hof und Lagerraum, sowie einem feuersichern Raum, unter äußerst gunstigen Bedingungen.
Fr.=Off. unter Nr. 109 befordert die Exped. d. Bl.
.16
168.80
.57
ver
bestens
=Francs Stucke
.01
78,95
72
1
Englisch
Holländ
ilber
20,10
—
.16
*
Silber.
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
168.30
80.30
lkhausen. Joh. Rie
Die meist verbreiteten Leiden sind
.05
bestens
99½ 42
.60
Gicht oder Rheumatismus.
D:
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt. Anlagepapiere, Wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc.. stets vorräthig.
1
Heesen. r. Brüß. tr. Butr#
Andreas
agner,
Schreiner, Kl. Witschg. 24, u. Elis. Schilling, Aachenerstr. 36. Krudewig, Kaufm., Weichser u. Elisab. Krewet, Vogteistr Math. Heinr. Metzer, Tagl., u. Hel. Hermes, Beide zu.=Gladbach, Ersterer fr. hier.
%o eigene
10
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden, Schröpfen, Massiren, Einreibungen bleibt stets der Krankheitsstoff im Körper zurück. Nach meiner Methode wird derselbe vollständig unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
Sev.
“.
5 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Mittwoch, 25. Jänuar 1833.
*
—
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
C3 Pig.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
LE
Werkstätte
für Schlosserei, mit geräumigem Wohnhaus und Durchfahrt, Lager, Hofraum respective Hinterhaus, in Köln oder Ehrenfeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Exp.
Hinterhaus
mit 2 Etagen, Speicher und Keller, für kleine Fabrik, Lager oder Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Möblirtes Zimmer an ruhige Person zu vermiethen.
Mariengartengasse 30.
Zu vermiethen. Freundliches, hübsches Zimmer, mit oder ohne Möbel. An der Linde 2B.
Hobelbank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. FrancoOfferten Severinstraße 69 abzugeben.
Trankgasse 41
werden bekanntlich Knochen, Lumpen, Neutuchabfälle, Eisen, Papier, alte Acten resv. Geschäftsbücher, Flaschen höchsten Werthe angekauft. Alte Schuhe
Ein fast
Brauburschen, Zapfjungen
Offene Stellen.
neuer Füll=Ofen verzugshalber zu verkaufen. Appellhofplatz 14, 1. Et.
gesucht.
Mauritiuswall 65.
Stellen-Gesuche.
Ein guter
Ziehhund billig zu verkaufen.
von Werthstraße 3.
Properer Junge
von ordentlichen Eltern zum Ausgehen und für leichte Arbeit gesucht.
Herzogstraße 9.
Zu miethen
gesucht—5 Räume mit Bequemlichkeiten für 2 Personen, nördlicher oder westlicher Stadttheil. Antritt Mär: April oder Mai. Fr.=Off. u. Nr. 74 bef. d. Exp. d. Bl.
Durchaus erfahrene
Costum=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1, erste Etage.
Completes Bett
2c. zum
nebst Waschcommode, solid gearbeitet, zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Hausirer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht Fr.=Off. u. Nr. 72 bef. d. Exp. d. Bl.
Buttmarkt 48.
werden angekauft.
Manilla=Sopha,
zweithüriger Kleiderschrank, neu und gebraucht, billig zu verkaufen.(Keine Händler). Mathiasstr. 9B, 3. Et.
Photographie.
Tüchtiger junger Gehülfe sucht in einem hiesigen Atelier Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten gefl. Blindgasse 15 abzugeben.
Gebrauchtes, gut
erhaltenes Wirthschafts=Inventar zu kaufen gesucht. Frc.=Offerten unter Nr. 62 an die Annahmestelle von C. F. Brüß in Nippes.
Schöne Wohnungen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Unterricht.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Venloerstraße 1/17, Ehrenfeld.
Deeimalwaage,
fast neu, zu verkaufen.
Mädchen
Mariengartengasse 30.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich Mrs. C. H.
sucht Stundenarbeit. Weberstr. 21, 2. Et
Zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Hahnenstr. 11.
Marfikstein 8
schöne erste Etage billig zu vermiethen.
Drei Zimmer für 20 K. zu vermiethen.
Hausirer.
Zugfähige Artikel, wo 300 Procent verdient werden können.
Neu!
Für Damen.
Costumes werden elegant angesertigt.
Hahnenstraße 20.
egien, Perlenpfuhl 6.
Interessantes neues Gesellschaftsspiel(böse Schwiegermama), bis zehn Personen können daran spielen, be sonders empfehlenswerth für Restaurateure und Wirthe, zu haben in der Papier= und Schreibwaaren=Handlung von Wilh. Maaßen, Martinsfeld 5.
Turn=Unterricht.
Ein gewandter, auch militairisch gebildeter Turner ertheilt Knaben gründ lich und billig Unterricht im Turnen in und außer dem Hause. Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht stehen zur Seite. Fr.=Off. bis zum 1. Februar u. Nr. 107 an die Exp. d. Bl. erbeten Clavier=Unterricht, gründlich, ertheilt von einem Fräulein mit prima Referenzen. Am Hof 38.
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehrjähriger Schüler des Herrn Professor Japha am Conservatorium.
Aachenerstraße 10, Parterre, rechts
Ein Zimmer,
l. Etage, an einzelne anständige Per son zu vermiethen. Bescheid
ämergasse 33.
Weyerstraße 41A, Parterre.
Ein ordentliches
Gediegene Reisende
auf religiöse Werke gesucht. Hohen Verdienst. Weyerstraße 44A.
Mädchen, welches Nähen, Bügeln und Serviren gründlich versteht, sucht per 8. Februar passende Stelle. Frc.Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz.
Zwei Zimmer
(Anbau) zu 17 M. zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Heizbare Schlafstelle
Eulengarten 11.
Ein angehendes
Blindgasse 12.
Mädchen vom Lande, welches etwas Hausarbeit versteht, gesucht in stille Familie. Isabellenstraße 18.
Sämmtliche SpecereiDritte Etage,
5 Räume, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie.
Rubensstraße 42, Neustadt.
Einrichtungen nebst einigen Betten zu verkaufen. Probsteigasse 33.
Zu verkaufen.
zu vermiethen.
Ein katholisches
Abbruch
Schildergasse Nr. 40—42 zu vergeben. Bescheid Palmstraße 36.
Schwarze Spitzenkleider,
pro Robe 12 K. Schlaumanr's Ausverkauf Marsilstein 8.
Schöne
zweite Etage mit Wasserleitung zu 8 Thlr. zu vermiethen. Weyerstraße 15.
Nippes.
Elegante Etage, 5 Zimmer, Veranda, Mansarden 2c., zu vermiethen. Elisenstr. 24, vi.--vis d. neuen Kirche.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, sofort billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105
Küchenmädchen bis Lichtmeß gesucht Gereonshof Nr. 15.
Holzmarkt 35,
freundliche 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, Gas und Wasserleitung für 540 M zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thürmchenswall 28.
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Kahlenhausen Nr. 18C.
Freundliches Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 32. Ehrenfeld
5 Zimmer zum 1. März zu vermiethen.
Johannstraße 50. Christophstraße 38. Abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, Erker, großer Corridor und alle Bequemlichkeiten zu 1300 M.
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 36
3. Etage per 15. April zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 36.
Christopystraße 44. Abgeschlossene Wohnungen(4 Räume) zu 10, 15, 18 Thaler sofort zu vermiethen. Bescheid Cristophstraße 38.
Waagebalken
mit Schalen und Ketten nebst 2½2 Ctr. kleines Gewicht zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Ein anständiges
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. St. Agatha 29(Eingang Antonitterstraße), 2. Etage.
Congreß=Stoff,
zu Gardinen, Decken, Schurzen, Meter 35—70 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zichhund,
Französischen
Ein Friseurgehülfe
groß und stark, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 105.
und englischen Unterricht, leichte und erfolgreiche Methode, besonders für Kinder, ertheilt in und außer dem Hause Mademoiselle., Johannie straße 582, 2. Etage, Ehrenfeld.
gesucht. F. Schlechter, Bürgerstr. 16.
Ein ordentlicher
Mantelosen,
Prim=Zither,
sehr billig, zu verkaufen. Laurenzpl. 4.
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 185.
2 Betten mit Flockenbetten, Bier
Zweite Etagc,
fünf schöne Räume und eine große Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, für 750 M. zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 1150.
Möblirtes Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
iumen 22 Ein möblirtes
immer zuvermeiner Schildergasse 19
Zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 37, Nippes. Möblirtes Mansardenzimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Mauritinswall 46.
Henkelgläser zu verkaufen.
Thieboldsgasse 29.
Mädchen gesucht,
Drei mittelgroße
welche im Maschinen Nähen erfahren
Seufmühle,
Decimalwaagen, Fässer, Kisten und Säcke billigst
Nippes, Schulstraße 13.
eine
sind.
Elstergasse 1
Ein gebrauchtes
Halbverdeck billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 76 an die Exped. erbeten.
Zwicker, Putzer
und tüchtige Schuhmachergesellen für Gelb=Doppelarbeit sofort gesucht.
Wilms
Schöner Fastnachtsmantel
mit Flügelärmel, dazu passender Hut verkaufen. BischofsgartenCirca 200
500 Mark
Mechanische Schuhfabrik I. höfer, Ehrenfeld.
Haar=Perrücken, zu Theater= u. Carne vals Zwecken passend, um damit zu räumen äußerst billig.
Friseur=Geschäft Ursulastraße 29.
zur Vergrößerung eines rentabeln Ge schäftes gesucht. Rückgabe nach Ueber einkunft. Schriftliche Off. u. Nr 108 a. d. Exp. d. Bl.
billig
z1
2. Etage.
straße
Ein tüchtiges
Billard
Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt nesucht.
Eintrachtstraße 15.
su verkaufen.
Für Bauherren!
Prachtvolles
Zigeunerin=Costum sehr billig ab, geben. Sachsenhausen 39, CigarrenGeschäft.
Wolle,
per 10 Loth von 40 Pfg. an, Strümpfe,
lenbach 51A.
Anstreichermeister sucht 100—200 M zu leihen. Rückgabe nebst guten gegen Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 95 bef. die Exp. d. Bl.
Ein bescheldenes
Socken, Kinderschürzen, Corsets, Un terröcke, Kinder=Jäcichen, Hemdchen, Lätzchen, sowie alles Kinderzeug er staunend billig. Sternengasse 62.
für leichte Ar
junges Mäochen
lung in ein beseit gegen gute
Tafel=Clavier
seres Restaurant genn Math. Bornheim,###minicaner 11.
Bescheid bei
für 20 K. zu verkaufen.
Zu vermiethen
erste Etage, drei Räume, an kleine Gereonsmühlengasse 14. Zwei freundliche,
gut möblirte Zimmer, auf Wunsch mit Pension, in ruhigem. Hause zu vermiethen. Palmstraße 23.
Heinrichstraße 45.
Noulade
Ein selbständiger
mit Spiegelscheibe, 160 Centimeter breit, 255 Centimeter hoch, zu ver Rosenstraße 10.
Großer Posten
Damenschürzen, Neuheiten, Stück zu 1,20 Mark, zu verkaufen. J. L. Schmit, Schneitnasse 22—.
Familie.
Schlossergeselle für
inde Arbeit
Zweite Etage
gleich gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
laufen.
1 vermiethen.
lbertusstraße 43.
Ein treuer
Vermischtes.
Singer=Nahmaschine,
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Mor gens bis 12 Uhr.
Hausknecht mit guten. Zeugnissen fin bet in einem Kohlen Geschäft Beschäf tigung. Daselbst
neuesten
bestes Fabricat, mit allen
Ein Garnevals=
Verbesserungen versehen, Umstände halver staunend billig zu verkaufen.
Frack und ein Atlas Domino zu ver
Kost
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 33. Ein großes
Zimmer, hofwärts, zu vermiethen. cilienstrage Nr. 72. Ehrenfeld. Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 19.
g. Schlechter, Bürgerstr. 16
kaufen.
—5.
Stleine
und Logis finden zwei ordentliche junge Leute. Thieboldsgasse 57.
Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
Feldschmiede,
Schlafstellen
ocheit
Properes
sämmtliches
Ambosse,
Schraubstöcke,
zu vermiethen.
für Küche und Ha
it gleich ge
Gr. Neugasse 36,
I. Etage, Dom.
Schöne Wertstätten bzw. Arbeitssäle, hell und trocken, bequem zugänglich, zu vermiethen.
Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Schlafstellen,
mit und ohne Kost. Thieboldsgasse 66.
Schlosserwerkzeug, großer Handwagen 40 Centner Tragkraft, billig zu ver kaufen. Nippes, Longericherstraße 115.
Kleines Specereigeschäft
1
itmacher 2.
sucht.
zu übertragen. Näheres Mathiasstr. 14
Schlosserleyrlin
Kost
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
und Logis für mehrere anständige Herren bei Wittwe Vollberg, Eulengarten 2. Daselbst wird auch Einquartirung angenommen.
Betten,
Carnevats=Schuhe
ein= und zweischläfige, Tische, Hänge lampe, Glaskasten, Tasel-Clavier, kleine
karkt 48.
Butte
billigst.
Feine Näharbeiten
Stühle: Stühle!
außer dem Hause zu vergeben, gegen que Bezahlung. Fr.=Off. u. Nr. 110 u. d. Exp.
Bäckermuhle, Secretair,
Ladenschrank
Erste Etage
Schwalbengasse 9.
Möblirt.
Ein schönes Zimmer preiswerth zu vermiethen. Retlengasse 22, Nähe ver längerte Ehrenstraße.
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Eine große Partie Wiener Stühle, la Fabricat, auch in kleinen Partieen,
zu verkaufen.
Lindenthal.
Schöne Etage,—6 Zimmer, Mitbenutzung großen Gartens, zu ver
miethen.
Heinrichstr. 45.
zu vermiethen.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis bei Metzger.
Agrippastraße Nr. 51
außer gewöhnlich, billig.
Breitestraße 100, erste Etage.
Kauf-Gesuche.
Nähmaschinen=Mädchen
Krielerstraße 28.
auf Schneider=Arbeit gein
Für Brauttente!
kumen 47.
Krah
Verloren&a Gefunden.###
12 Meter hochseiner weißer Cachemires
Mieth-Gesuche.
umständehalber billig verkäuflich.
Langgasse 17—
Laden=Einrichtung
Braves, properes
Dienstmädchen gesucht. Eintritt sofort.
19.
für Liqneurgeschäft zu kaufen gesucht. Rosenstraße 10.
gro
Eine Korallenbroche
Vogelsangerstraße 1291, Ehrenfeld.
Zun
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Off. mit Preisan Hahe u. Dir. 419 an die Exp. d. 20.
Nippco.
gefunden.
Abzuholen Kämmergasse 8, 1. Et
Acht Häuser für Private u. Geschäfte jeder Art unter den günstigsten BeBescheid
Zwei schöne
Zimmer, 2. Etage(Anbau), sofort zu vermiethen. Eingang separat.
von Werthstraße 3.
Eine alleinstehende
Ein gebrauchtes
der
brave Person zur Beaussichtigung zweier
Wiegemesser, Fünfschneider, und dazu passender Hackblock gesucht.
I.
Goldenes Armband
Albertusstraße 44.
Kinder, Nachmittags, gegen freie Woh
verkaufen.
dingungen
11
Oh
geunker
jung gesucht. Severinstr. 217, 1. Et.! Peterstraße 28.
Pet. Graff.
Mauritiuswall 8. 10.
Gla
nächster Woche ein, um wahrscheinlich den abgestorbenen Knorpel im Halse des Kronprinzen herauszunehmen. Eine abermalige Consultation der Aerzte zum Abgeben des endgültigen Urtheils sei wahrscheinlich. Die Persönlichkeiten der betreffenden Autoritäten sind noch nicht festgestellt, Unterhandlungen aber im Gange.“
Berlin, Dinstag 24. Jan.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Hier elzählt man, der Kronprinz habe in letzter Zeit wieder zwei Erstickungsanfälle gehabt. Der Vossischen Zeitung wird aus San Remo gemeldet:„Das angegriffene Aussehen des Kronprinzen erinnert an das wegen eines achttägigen Aufenthaltes im Zimmer beharrlich umgehende Gerücht von Fieber=Anfällen als Vorboten
vorz
Vom Kronprinzen.
Vereins=Nachrichten.
reich
* Der National=Ztg., welche Beziehungen zu dem Prof. v. Berglung
b Die vierte Sitzung der Kölner Narrenzunft nahm den hei dieser Gesellschaft bereits gewohnten glänzenden Verlauf. Der große Saal des Fränkischen Hofes war selbst auf der Galerie so überfüllt, daß wohl manche Nachzügler wieder umkehren mußten. Den Reigen der Lieder eröffnete das schwungvolle„Dem Rhein mein Lied“ von Hrn. Burgwinkel. Auch die übrigen Liederspenden:„Dat paß mer nit“ von Hrn. Schelmer,„Gegen den Griesgram“ von Hrn. Königs,„Dat Bloomemädche“ von Hrn. Metz,„En alt kölsch Spröchwoot“ von Hrn. Bernh. Krings,„Das schönste auf der Welt“ von Hrn. Richard Meyer,„Et eß kein Unglöck esu groß Glöck eß immer noch dobei“ von Hrn. Hilgers waren echt carnevalistische Leistungen und erzielten in den ansprechenden Kölnischen Molodien einen durchschlagenden Erfolg. Die Pflege der Künste des Friedens, besonder: des Gesanges, läßt sich im Allgemeinen die Narrenzunft, ihrem Rufe als kosmopolitische Friedens=Liga entsprechend, sehr angelegen sein. Während der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia am gestrigen Abend Gelegenheit nahm, durch einige prächtige Chorgesänge dem Prinzen Carneval seine Huldigung darzubringen, brachte Hr. Karl Müller die Schönheit der altkölnischen Volkslieder durch die anmuthigen Vorträge eines 40 Stimmen starken und gut geschulten Knaben=Chores zur Geltung. Hr. Fritz Bochle ergötzte die Narrenschaar mit mehreren Krätzchen in vortrefflichem Gesangesvortrage. Den Redekampf gegen den Griesgram eröffnete mit großem Erfolg Winkel. Derselbe erstattete ein originelles Protokoll, in dem er die wirkun vollsten Momente aus der vergangenen Sitzung in höchst gelungenen Illustrationen veranschaulichte. Hr. Reichel erläuterte das Stichwort:„Do meins, de mööts“, während Hr. Gieprich eine köstliche Parodie auf Wilhelm Tell vortrug. Der„süße Grüßer“ sprach mit gutem Humor über den Refrain des am vorigen Gesellschafts=Abend mit großem Beifall ausgenommenen Liedes „Lohß mer noch ens drinke“. Hr. Ferd. Frings trat als Dienstmann„an der Vierwinden=Eck“ auf und erzählte unter stürmischem Beifall,„wat'nem Deensmann nit all' unger de Nahß kütt". Und Hr. Brocker endlich sprach über das besonders unter seiner Behandlung äußerst fruchtbare Thema det Eingemeindung. Kurz nach Beginn der Sitzung wurde die Narrenzunst mit dem Besuche des Kleinen Rathes der Großen Carnevals=Gesellschaft freut. Hr. Hoster begrüßte die Gäste, speciell Hrn. E. Mosler, in war
mann hat, wird über den Kronprinzen mitgetheilt:
„In der
Su
vergangenen Woche ist ein Zwischenfall eingetreten, der indessen bereits überwunden zu sein scheint. Wer das officielle Bulletin aus
aller
Alt
San Remo vom 13. d. richtig zu lesen verstand, konnte auf eine
L'
solche Eventualität vorbereitet sein; denn da wurde schon
etwas
2
Cä
stärkere Schwellung der linken Kehlkopfhälftes und eine:
as allCar
der KehllopfReizung
gemeiner sich ausbreitende entzündliche
Clu
In unmittelbarem Verfolg dieser Erconstalirt.
schleimhaute
Col
Gä
scheinungen hat sich bald darauf ein nekrotisch gewordenes Gewebsstückchen aus der erkrankten Partie des Kehlkopses abgestoßen, das der Kronprinz am Dinstag, den 17. Jan., ausgehustet hat. Dem Kaiser wurde davon alsbald Meldung gemacht. Die Thatsache, daß der Kronprinz ungefähr acht Tage lang das Zimmer nicht verlassen hat, ist durch den erwähnten Proceß erklärlich. Seit Freitag hat indessen der hohe Patient wieder Ausfahrten gemacht, und man darf daraus schließen, daß er sich wieder wohler fühlt.“ Die Nat.=Zig. schreibt ferner über die Meldungen von veränderter Auffassung hiesiger Aerzte betreffs der Krankheit des Kronprinzen: Wir haben allen Grund, diese Angaben als durchaus haltlos zu betrachten. Ein hiesiges Localblatt weiß zu berichten, daß Professor v. Bergmann die Krebsdiagnose für unrichtig und den Kronprinzen außer Gefahr erklärt, ja sogar die Rückkehr desselben für die ersten Märzwochen in Aussicht gestellt habe. Dies alles soll der berühmte Chirurge dem Prinzen Wilhelm in einer vorgestern stattgehabten längern Besprechung auf Grund von ärztlichen Berichten mitgetheilt haben, welche ihm aus San Remo zugegangen. Nachrichten, welche in Abgeordnetenkreisen heute verbreitet waren, stehen leider diesen günstigen Angaben durchaus nicht zur Seite.
11 Berlin, Montag 23. Jan.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Das Tageblatt meldet aus San Remo:„Dr. Mackenzie trifft Ende
neuer Geschwürbildungen.
Ges
Ges
Tocales.
Gu
Hul
Kat
= Auf die im Anzeigentheil der vierten Seite enthaltende Bekanntmachung über Verlegung von vier Abtheilungen des Amtsgerichtes von der Rheingasse nach Alte Wallgasse 304, und zwar vom Freitag den 27. d. M. ao„bird hiermit hingewiesen.
□h Das Panorama International bietet in dieser Woche eine Reise durch Algier, das reiche Colonial Land Frankreichs. Fast jeder Besucher findet hier etwas für ihn gerade Interessantes. Da erblickt man Ansichten großer Städte mit ihren Häfen, den vielen Schiffen mit ihrem reichen Flaggenschmuck. Sodann wandeln wir durch die engen Straßen mit dem steilen, häufig treppenartig gebauten Pflaster und begegnen Negern aus Nubien, Sklavinnen aus dem Innern Africa's, griechischen Kaufleuten, arabischen Händlern und französischen Soldaten. Ueberhaupt gewinnt jeder Beschauer ein naturwahres Bild von den dortigen Städten und dem Leben
Keg
Keg
Reg
Keg
Keg
Keg
Keg
Köl
Köl
Köl
Köl
Köl
in denselben.
Lor Ned
&ap; Von Seiten des Stadt=Bauamtes I. ist die Abtragung des Domhofes vergantet worden. Voraussichtlich wird also bald mit den betreffenPhi
den Arbeiten begonnen werden.
Oue
Sat
D Auf gestern waren wiederum 19 gerichtliche Verkäufe angesetzt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 a Mittwoch, 25. Januar 1338.
Worten, worauf Letzterer ebenso herzlich erwiderte. Die beiden Präsidenten
überreichten gegenseitig die Orden ihrer Gesellschaften. Ueberhaupt war am Montag in der Narrenzunft großes Ordensfest, indem all' die bewährten Carnevalisten, welche sich um die Gesellschaft verdient gemacht haben, mit Orden geschmückt wurden. Auch Hr. Otto Schmitz erhielt diese Auszeichnung für den neuen Carnevalsmarsch, welchen er der Gesellschaft gewidmet hat.
em Der Carneval macht sich in Köln jeden geselligen Verein tributpflichtig: denn„wo Alles liebt, kann Carlos doch nicht hassen". So wird auch die Constantia(Gesang=Quartett katholischer Kaufleute) am nächsten Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Maskenball abhalten. Der vor einigen Jahren zum ersten Mal verwirklichte Vorschlag, an Stelle der früher üblichen carnevalistischen Sitzung ein Maskenfest feinern Genres zu veranstalten, hat in weitern Kreisen der katholischen Bürgerschaft so lebhaften Anklang gefunden, daß der Verein glauble, daran festhalten zu sollen.
*p Wie schon mitgetheilt, wird der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter das mit so vielem Beifall aufgenommene Drama:„Der verborgene Edelstein“, von Cardinal Wiseman heute(Mittwoch), Abends 6 Uhr, in großen Saale des Pius=Bau nochmals zur Aufführung bringen. Die nachfolgende kurze Inhaltsangabe mag Manchem willkommen sein: „Während der Regierung des Kaisers Honorius(395—423 n. Chr.) und des Pontificates Innocenz' I. lebte auf dem Aventin ein römischer Patricier von großem Reichthum, mit Namen Euphemianus. Er besaß einen einzigen Sohn, den er nach den Grundsätzen ernster Frömmigkeit und in Ausübung einer fast unbegrenzten Mildthätigkeit erzog. Als Allxius das Jünglings= gebot ihm ein göttlicher Besehl, das Vaterhaus zu verlassen und das Leben eines armen Pilgrims zu führen. Gehorsam diesem Rufe, begab er sich nach Edessa, wo er mehrere Jahre verweilte. Zuletzt gebot ihm ein gleicher göttlicher Befehl, nach Hause zurückzukehren, und Alexius wurde als Fremdling in seines Vaters Hause ausgenommen. Hier blieb er gerade so viele Jahre, als er in der Fremde gewesen, verachtet und mißhandelt von seinen eigenen Dienstleuten bis zur Zeit seines Todes; da erst verkündete eine überirdische Stimme, daß er ein Heitiger gewesen, und ein von ihm selbst geschriebenes Blatt enthüllte seine Geschichte. In Rom steht auf dem Aventin noch jetzt die schöne Kirche des h. Alexius; sie wird an seinem Festtage von Schaaren seiner Mitbürger besucht. Auch zeigt man daselbst noch heute die Treppe, unter welcher der Heilige zehn Jahre verkannt als Bettler im väterlichen Hause gewohnt hat. Die Aussicht von dem Garten neben der Kirche ist eine der reizendsten in ganz Rom.“ Die
kleinen Darsteller haben in den vorhergehenden Aufführungen ihre Rollen meisterhaft gespielt, so daß den Besuchern ein schöner Genuß in Aussicht steht. Der Ertrag wird bekanntlich zum Besten des so segensreich wirkenden, aber in in seinen Mitteln beschränkten Vereins verwendet.
( Es war vorauszusehen, daß die geplante Erweiterung der Stadt über das bisherige Weichbild hinaus unsern Carnevalisten reichen Stoff bieten werde, und so hat sich denn im Norden unserer Altstadt mit Beginn des neuen Jahres sofort eine lustige Gesellschaft, Carnevalistische Eingemeindung, gebildet, welche allwöchentlich im neuen Saale der Brauerei Lenzen am Eigelstein ihre„Commissions=Sitzungen“ abhält, wozu die Capelle des 9. Fußartillerie=Bataillons die Musik macht. Vorsitzender dieser Eingemeind ungs= Commission ist Hr. Stang. Am Montag=Abend veranstaltele die Gesellschaft einen großen Red. Wettstreit, und halten die Rathsherren für die besten Kämpen auf dem Gebiete des Humors, der Satire und des Witzes fünf schöne Preise und Orden ausgesetzt. Der weite Raum des Cäciliensaales am Eigelstein war bis auf den letzten Playz von Mitgliedern der verschiedensten Gesellschaften besetzt. An dem carnevalistischen Redekampfe betheiligten sich sechs Herren, deren recht gelungene Vorträge großen Beifall und ehrende Anerkennung fanden.
s Die vierte närrische Plenar=Sitzung des Carnevalistischen Reichstages erfreute sich wiederum eines außerordentlich zahlreichen Besuches. Den Vorsitz führte Hr. Wilh. Koch, welcher mit sicherer Hand das Schifflein des Prinzen Carneval durch die hochgehenden Wogen des Frohsinns führte. Von Elberselo war eine Deputation der Gesellschaft Pipifax erschienen, welche Grüße aus dem Wupperthal überbrachte. Die närrischen Verhandlungen wurden durch ein hübsches Protokoll des Hrn. Müneken eingeleitet. Hr. Gerstenbroich behandette„Drei Wansche“, Hr. Edelhoff aus Elberfeld seierte
den Kölner Carneval, die beiden HH. Ramecken und Daners erzielten mit einem durchsch lagenden Kräychen„Der goldene Hochzeitsmorgen“ großen Erfolg. Hr. Taners wußte auch dem„Glöck un Unglöck“ viele heitere Seiten abzugewinnen. Hr. Göbbels brachte recht angenehm seine„Verschiedenen Andsgasse 66. sichten“ zur Geltung, während Hr. Weiser aus dem„Stiefel“ heraus in köstlicher Weise für den Letzteren plaidirte. Die Lieder der HH. Schmolcke, Steinborn, Auerbach, Stugg, Gerstenbroich, J. Best, Beckmann und Rörsch fanden sehr freundliche Aufnahme.
□) Am Wontag=Abend fand im schön dicorirten Hansa=Saale die vierte Sitzung des Carnevalistischen Casino's statt. Der Saak war schon bis auf den letzten Platz gefüllt, als unter den Klängen der Musik des Westfälischen pionier=Bataillons die Sitzung begann. Humoristische Lieder wechselten ab mit witzigen Reden. Lauten Jubel erregte Hr. Rameke, der als Frau Knollenberg die Vorzüge der Tochter Lörchen darlegte. Auch die unden Herren Grausöger, Cerf, Jungbluth und Kleefuß halsen mit zur Verherrlichung des Abends. Der Präsident, Hr. Lupprian, leitete die Sitzung mit großem Geschick; er wußte die Reden und Lieder auf das beste zu kritisiren. Zum Schluß der Sitzung veranstaltete derselbe noch ein Tänzchen, was von der tanzlustign L Nippes, 24. Jan.
Wie im vergangenen Jahre halte ich auch jetzt wieder
mit Donnerstag den 26. d. beginnend,
einen auf 14 Tage bemessenen
I Frische
Sendung
Truthahnen, Truthühner, Capaunen,
0
0
*
i WohnHofraum öln oder u. Nr. 98
9
Enten, Hahnen.
Italienische Eier,
große beliebte Qualität, zum
billigsten Preise.
Kleine frische Eier von jungen Hühnern, v. Viertel M. 1,10 bei
0
sämmtlicher Restbestände der verschiedenen Qualitäten von Teppichen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Abgepaßte Holländer= und Jacquard=Teppiche, welche ich
nicht weiter führen will, sollen bei dieser Gelegenheit ganz geräumt werden.
Der Ausverkauf umfaßt nur meine bekannten guten Qualitäten.
0
0
quemlichicher oder tt Märt,
u. Nr. 74
0
Joh. Klefisch,
Seidmachergäßchen 4.
0
Specialität für
Kinderkrankheiten.
cht
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
ipfuhl 6.
Sanitätsrath Dr. Becker,
alter erreicht hatte,
Mittelstraße 11.
airisch geen gründ n Turnen Zeugnisse ht stehen I. Februar l. erbeten.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
t,
Haupfgewinne:
Fräulein n Hof 38.
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zichung am 23. Februar 1888.
Emil Ulmer. Köln.
in mehrProfessor
e. rechts.
zu 3 Mark
Landsbergorstr. 44
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
en dé1A
en gros
B. I. Dussault, Köln,
alleiniger General=Agent,
Wir empfehlen unser reichhaltiges
Brandenburgerstraße 2.
eichte und nders für ußer dem Johannis eld.
Firnig&amp; Klefisch,
50
PI::
W.„
zu Bau= und Möbel=Zwecken
F•
Köln, Mühlenbach 4, und Mardenone(Italien),
und führen als Specialität:
Memeler Tanne und Ostseeische Kiefer
tabeln Geach Ueberu. Nr
empfehlen ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
in allen gangbaren Dimensionen.
Eichen, Tannen und 2 Kiefern Kantholz, Fußbodenbretter
in Tannen und Kiefern,
pine, sowie
—200 M
ten Zinsen kr. 95 bef.
Dieser Wein wurde geprüst durch die vereideten Chemiker Herren Dr. Monhelm und Gillmer, Inhaber einer Lebenomittel Untersuchungs= Unstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen.
Preis in nachstehenden Niederlagen zu M. 1,00 per Flasche inel. Glas:
*
s Kistenbretter, Gerüstdielen, Sparren, Latten
sen, zehn en gesucht. xp. d. Bl.
und alle andern Sorten Nutzhölzer.
#
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29 Chr. Firnia, Weyerstraße 53. With. Brungs, Marsplatz H. Neutirchen, Eigelstein 105.
M. Hamecher, Schildergasse 41 Jean Frings, Christophstraße 31. M. Gießen, Johannisstraße 46.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Vert. Claren, Apostelnstraße 27.
P. Klesisch, Waidmarkt.
Wilh. Vierkötter, Im Laach 16. Hrch. Spitz. Marsikstein 12. C. Jorn, Filzengraben 30.
Leo Wolf, Sionsthal 28 Irz. Decker. Höhle 2A.
Jacob Faust, Severinstraße 200. Severin arudewig, Weichserhofstr. J. P. Basten, Hunnenrücken.
F. Müller, Blaubach 55.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39. J. Siepen, Severinstraße 86.
Ang. Hönig, Lungengasse.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. Orch. Wipperfürth. Ehrenstraße 59.
H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Jcan Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59. Theod. Rung,„ Siegburgerstr. Droguerie Gerbert. Ehrenfeld. Ant. Haaß, Ehrenseld, Cäcilienstr. 4. Jacob Hahnrath, Nippes.
Pet. Grau, Nippes.
Johann Schmitz, Nippes, Neußerstr. Peter Grahnrat, Bachstr. 24, Mülheim.
W. zur Heyden, Mülheim.
E. Geuß, Dünnwäldchen 12, Mülheim.
H. Glasmeier, Kalk, Hauptstraße 76. Gleichzeitig osseriren diverse hochseine italienische Rathweine: Valpolicella M. 1,50, Amarena, füß, M. 2,00, Marsala M..60, Madetra M. 1,70, la hochseinen Vino Vermuth di Torino M..80.
Zu haben: Mühlenbach 4; Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig, Weyerstr. 53, Pet. Klestsch, Waidmarkt 12, Restaurant Kreutzer, und haben wir Letzterm den Ausschank unserer sämmtlichen Weine übertragen.
S.
Bayenstrasse—41.
en detail
en gros
17
liche junge asse 57
Gute Karkosseln
Lindenthal.
Feinste französische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneidbohnen u. dicke Bohnen in Büchsen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Reine klanden, Erdbeeren, Pfirsiche u. Ananas in Gläsern und Büchsen, Caviar, Sar dines à Phulle, Champignons, Kronen, Hummer, prima feinsten Schweizerkäse und Holländer, prima Langen'schen Würselzucker, 33 Pg., Kassee, gevrannten, feinschmeckend, per Pfd. M. 1,30 em pfiehlt
rt vorläufig rothe M. 2,80, weiße M. 2,30. Gut Marienburg b. Koln.
anständige ., Eulenh Einquarzu mäßigem Zinsfuß zum hypothek. Ausleihen angemeldet bei
e
Notar,
Casinostraße.*
W. Freuz
Metzger. Nr. 51.
Ein mit
guten Zeugnissen versehener Hausknecht für Colonialwaaren=Geschäft sofort ge sucht. Baumstr. 13, Ecke Lungengasse.
Th.
Dürenerstraße Nr. 90.
□
renschaar mit frohem Jubel begrüßt wurde.
Das Damen=Comité, welches die Gesellschaft Ohne Klüngel im Niehler Hause an der Flora veranstaltete, war eine Glanz=Sitzung in des Wortes vollster Bedeutung. Reden und Lieder waren vorzüglich, und der große Saal bis in den letzten Winkel gefüllt; auch zahlreiche Gäste aus Köln nahmen an dem schönen Feste Theil. bei dieser lung, welche der Vorsitzende zum Besten der Armen resp. der hiesigen
Saal des Suppen=Anstalt abhalten ließ,
Ihl manche allenthalben Nachahmung finden!
öffnete das. Sitzung haben heute Mittwoch:
Auch die„#ligem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 u. A.
„„Gegen 2 Amitie Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
von Hrn. Lécilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11.
as schönste Carn.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzm. 65, Ab.—11.
iu groß: Club Spectatelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14.
seyalistische Constantia, Gesanz=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10% Uhr.
dien einen Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. besonder:“, Dofählsen vore Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11.
Rufe als„144schaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr.
9gähren Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr.
d Gelegen: Lutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A.
gewa seine Zumoristische Bauhütte, Rest. Böhn, Kümpchenshof 1. Ab. 84 U.
i der alt Xath. Vollsverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Stimmen„.##.1. Damen=Chor, Rest. Lenzen, Eigelstein, Abds. 84 Uhr.
rig Pachle#####elub(intracht, Melaten, Rest. Jägerhaus, Ab. 84—11 Uhr.
Gesanges„*,„zub Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm.
Erfola hr.####el Slud Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11.
wirkungs a: se##Tlub üm die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75. ustrationen a 23“..#1ch. Kammscheere, Rest. Eschweiler, Follerstr., 84—11. men d— Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100. Ab.—11 Uhr.
Teul vor Iötner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. d#inr Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A.
815 Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr.
er Kölner Sottler:Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr.
Kölnerug##lub, Wiener Hof, Gartensaal, Glechkengasse—10.
„# Voreley,.###., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. ehrm: Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Quartett=Verein, Nippes. Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 8 Uhr. lschaft“ Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abende 0 Uhr n war
Kar
3, 1. Et
Zei der jetzigen Jahreszeit gestatten wir uns, die allgemeine Auf e merksamkeit auf unsere neuen
Brustbonbons“
„ zu lenken. Dieselben sind auf Grund eines ärztlichen Receptes, welches die ersten heutigen wissenschaftlichen Erfolge auf dem Ge biete der##auter=Heilkunde vereinigt, sorgfältigst hergestellt und lassen
an vormalicher wirkung bei Husten, Heiserkeit, überhaupt katarrhalischen Halsassectionen, wie uns schon von sehr vielen Seiten bestätigt wurde, nichts zu wünschen übrig!— Ein Versuch derselben wird Jeden überraschen.— Preio pro Packet 10 Pfg.— Unsere anerkannt vorzüglichen Chocoladen, Cacaos 2c., Zuckerwaaren jeder Art, seinere Chocol.=Fondant, Liqneur 2c., Desserts, engl. Biscuits u. s. w. empfehlen wir gleichfalls zur gefälligen Abnahme.— Erhältlich in den meisten Colonial=, Delicateß- und Droguen=Geschäften.
11d
99
Eine SammBaierische Butterhandlung
ergab 51 M.
Möchte das Beispiel
en gros ar en détail,
Agrippastraße 104 und 106.
fl. Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pfd. M. 1,20. fl. Schweizer Butter, per Pfd. M. 1,05. fi. Tafelbutter, per Pfd. M. 1,00 und 0,90.
Schweizer Käse, Holländer, Limburger 2c. 2c.
Täglich frische Bauern=Eier.
Köln, Agrippastraße 104 und 106, und Unsleben(Baiern).
Franz Külz Nachf., Köln a. Rhein,
Dampf=Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
e Großartige Auswahl!
Für Carneval und Maskenbälle
Originelle Kopfbedeckungen
22 41„, aller Art, in großartigster Auswahl.
or. 1 Anfertigungen nach Angabe und Zeichnung werdeni A 12 Stunden ausgeführt.
un gros. vo- Preise billigst. En déta
2 S. Gottschalk,
Hutfabrik.
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16. Abds. 84 Uhr.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—100 Uhr.
Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111.
Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A.
Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—91.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a. 8; Ab.
Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U.
Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1. Ab. 9.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11.
Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. 1„„„
Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt 25,8—9. mit aronem Hofraum u. Einfahrt gesucht. Volapüks-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. 1 4. 608„ Sre 2
.=Sh. u. Nr. 102 a. d. Exped. d. Bl.
GH
##
in
Große, helle Werksätte
Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 K Mittwoch, 25. Januar 1330.
Bekanntmachung.
Seite 4.
Große Kölner
0 Die Zuständigkeit der Kölner Gerichte.
IV.(Fortsetzung. Vergl. Nr. 20, 21 u. 23 des Kölner Local=Anzeiger.)
E. Schiedsgericht für den Bezirk VI der Tiefbau-Berufs-Genossenschaft.
Vorsitzender: Landrichter Etzweiler;
Stellvertreter: Landrichter Reichensperger;
Local: im Regierungsgebäude(Zeughausstraße).
*
Ist zuständig für alle Betriebsunfälle, welche im genannten Bezirk bei Tiefbauarbeiten(Eisenbahn=, Canal=, Wege=, Strom=, Deich= und ähnlichen Bauarbeiten) sich ereignen, einschließlich der Unfälle solcher Personen, welche in der Versicherungsanstalt der Tiefbau=Berufsgenossenschaft versichert sind, soweit ein Anspruch auf Grund des Reichsgesetzes betr. die Unfall=Versicherung der bei Bauten beschäftigten Personen vom 11. Juli 1887 erhoben wird. (Das Schiedsgericht ist noch nicht constituirt).
F. Schiedsgericht für Anfälle in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben für den Stadtkreis
Köln.
Vorsitzender: Landrichter Heimsoeth;
Local: im Regierungsgebäude(Zeughausstraße).
88
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Geschäftsraume der Abtheilungen V. Va, VI.
VIa des Königlichen Amtsgerichts hierselbst für Vormundschaftsfachen, Entmündigungsfachen, Sühneversuch in Ehescheidungsjachen, Theilungsverfahren und Mitwirkung beim gerichtlichen Verkauf von Immobilien, Erblegitimationen, Ver= und Entsiegelungen u. s. w. vom 27. d. M. ab in dem Hause Alte Wallgasse 304 sich befinden.
In dem Locale Rheingasse 13 verbleiben die Abtheitungen VIII, VIIIa ind IX für Schoffengerichts- und Forst diebstahls=Sachen, sowie die Abtheilung X fur Rechtshülfe in Strafsachen, Vorverfahren u. s. w.
Die übrigen Abtheilungen verbleiben ebenfalls in den bisherigen Localen, nämlich:
die Abtheilungen I, Ia,
III und IV für Civilproceß=, Mahn=, Subhastations=, Arrest=, VertheilungsSachen u. s. w. in dem Locale an rcon Nr. 42, Eingang Klingelpütz. Die Abtheilung VII für Concurs und Rechtshülfe=Sachen, An- und Abmeldung zum Handelsregister, sowie die Abtheilung XI für Aufgebotsverfahren, vorläufige Hinterlegungen, Beschreibung mystischer und eigenhändiger Testamente, Annahme und Entsagung von Erbschaften u. s. w. in dem Locale Mohrenstraße 27.
Köln, 23. Januar 1888.
Der aufsichtführende Amtsrichter: gez. Stelkens, Amtsgerichtsrath.
Carnevals=Gesellschaft.
Mittwoch den 25. Jannar, Abends punkt 8 auf vielfaches Verlangen einzige Wiederholung
der
Carnevalistischen
Gala-Vorstellung
4
in dem
II. IIa.
Reichshallen=Theatei
(Circus Carré)
mit neuem Programm und prachtvollster Ausstattung.
Karten zu festen Plätzen und für Mitglieder zu ermäßigten Preisen werden ausgegen auf unserm Bureau, Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße.
Die das Fest besuchenden Mitglieder aller hiesigen Carneval: Gesellschaften werden freundlichst gebeten, ihre Mützen mitzubringer
Der Kleine Nath. August Wilcke.
Ist zuständig für alle Betriebsunfälle, aus welchen Ansprüche an die land= und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften nach dem Reichsgesetz betr. die Unfall= und Kranken=Versicherung der in landund forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen vom 5. Mai 1886 erhoben werden.
(Das Schiedsgericht ist noch nicht constituirt.)
G. Rheinische Deputation für Leimathwesen.
Vorsitzender: Regierungsrath von Stockhausen;
Stellvertreter: Geheimer Regierungsrath von Böhl;
Local: Regierungsgebäude an der Zeughausstraße, rechter Nebenbau.
Freiwilliger
Malzverkauf.
Stolze’scher
Stenographen-Verein
—.
Am Donnerstag den 26. Jan. 1888, Vormittags 11 Uhr,
werde ich beim Spediteur Herrn Strohe zu Koln, Gr. Griechenmarkt Nr. 23,
130 Säcke prima Brenn=Malz
öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
Spricht Recht bei Streitigkeiten in Unterstützungswohnsitzsachen zwischen Ortsarmenverbänden(Gemeinden) oder zwischen einem Ortsarmenverband und einem Landarmenverband(Provinz) über die Verpflichtung zur öffentlichen Unterstützung von Ortsarmen oder Landarmen.
Männergesang=Verein.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Wiener Hof, Glockengasse—1
Dennerstag, 26.., Abends 81, U
Vortrag.
K
H. Ober-Landesgericht.
Präsident: Dr. Struckmann;
Erster Gerichtsschreiber: Kanzleirath Adenauer.
Die Sitzungssäle befinden sich im Ober=Landesgerichtsgebäude, Mittelbau.
0
Carneval!
Adams,
*<space><space>
Prima Schwarzorod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlfeinbrod 56 Pfg.
Echt Oberländisch Brod 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr gut, 30 Pfg. Streitz euggasse 68. neben der Post.
Zurückgesetzte Fächer
1 bis 4 J,
früherer Preis 6 bis 15.4. Chinesische Fächer 25 Pfg., Seidene Masken 30 Pfg.
Unser diesjähriges
I
ROSSES
im Gürzenich Samstag den 4. Februar
0
Peter Wilh. Feldhau
Schildergasse 46.
I. Senat. Vorsitzender: Ober=Landesgerichtspräsident Dr. Struckmann; Gerichtsschreiber: Kanzleirath Köhler; Sitzungstage: Montag, Dinstag, Mittwoch, bez. Montag und Dinstag.
Behandelt alle Berufungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse des Landgerichtes Köln.
II. Senat. Vorsitzender: Senatspräsident Schneider; Gerichtsschreiber: Kanzleirath Heindrichs; Sitzungstage: Donnerstag, Freitag, Samstag, bez. Donnerstag und Freitag.
Behandelt alle Berufungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse der Civilkammern des Landgerichts Düsseldorf, mit Ausnahme derjenigen Sachen, bei denen der Beklagte in den Amtsgerichtsbezirken Crefeld, Uerdingen und Viersen wohnt, sowie der Civilkammern des Landgerichts Elberfeld.
III. Senat. Vorsitzender: Senatspräsident Chales; Gerichtsschreiber: Schiffer; Sitzungstage: Montag und Dinstag, bez. Montag, Dinstag, Mittwoch.
Behandelt Berufungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse der Landgerichte Bonn und Cleve, sowie der Civilkammern des Landgerichts Aachen.
IV. Senat. Vorsitzender: Senatspräsident Heymer; Gerichtsschreiber: Chartrong; Sitzungstage: Donnerstag und Freitag, bez. Donnerstag, Freitag und Samstag.
Behandelt Berufungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse der Landgerichte Coblenz, Trier und Saarbrücken.
V. Senat. Vorsitzender: Senatspräsident Groos; Gerichtsschreiber: Assistent Schönfeld; Sitzungstage: Mittwoch und Samstag.
Behandelt Berufungen und Beschwerden gegen Urtheile und Beschlüsse der Handelskammern der Landgerichte Nachen, Elberfeld und Düsseldorf, sowie der Civilkammern des Landgerichts Düsseldorf, wenn der Beklagte in den Amtsgerichtsbezirken Crefeld, Uerdingen oder Viersen wohnt.
Strafsenat. Vorsitzender: Senatspräsident Groos; Gerichtsschreiber: Kanzleirath Adenauer; Sitzungstag: Freitag.
Behandelt alle Strafsachen, für welche das Ober=Landesgericht zuständig ist.
I
Kartoffeln,
0
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14
Wer liefert
Carnevals
Costum
0
Alle getragenen Kleider, Pfandscheine,
Altes Gold und Silber, alle Musik=Instrumente
kaufe zum höchsten Werthe.
J. Simons, Lintgasse 24.
statt.
findet
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuluhrende Nichtmitglieder liegen in der Wolkenburg offen. Die Karten-Ausgabe beginnt von Don- 1 nerstag den 26. d. Mts. ab(Abends—10 Uhr).*0
A
in guter Ausführung
.
Die erste deutsche Cognse-Breuuerei#
von S. Schömann, TrierH
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrsach preisgekronten
### Cognacs. Ann
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt
Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
Gefällige Anerbietungen an Exped. u. O.
• Carneval.
*
* Makart- und Mikade
Bouquets
für Hüte und Decoration,
5 Japanesische Schirme.
a Fächer und Menukarten#ete
„Ball-.Brautgarnituren
für die
*
**
um kaum die Hälfte des
rungs-P
c
on und Logis. Ein anstänüiger * Mann findet noch billigst Kost und 1 Logis in gutem Hause.
Rosenstraße 1.
des hochwürdigen Pfarrers von Deutz, Herrn Schüller,
: Ad. Meyer,
2 Hof 3. Hof 3.
am Sonntag den 5. Februar.
Um 9 Uhr Morgens versammeln sich die theilnehmenden Vereine mit ihren Fahnen auf dem Schulplatze hinter dem Rathhause.
Punkt 9¼ Uhr Festzug zum Pfarihause, woselbst die Vereine zwischen dem Pfarrhause und dem Haupt=Eingange der Kirche hinter den Schulkindern Aufstellung nehmen.
Um 9½ Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Kirchen=Vorstande, der Gemeinde=Vertretung und dem FestComité von dem Pfarrhause zum Kirchen=Portal geleitet. Nach Ueberreichung des Kirchenschlüssels an den hochwürdigen Herrn Pfarrer Einzug in die Kirche, woselbst die kirchliche Einführung und das feierliche Hochamt mit Te deum stattfinden.
Bis zum Eintritt des hochwürdigen Herrn Pfarrers muß die Kirche geräumt und geschlossen bleiben.
Nach dem Hochamte gegen 11½ Uhr Beglückwünschung des neuen Pfarrers im Pfarrhause. Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich hieran betheiligen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Herrn Kaplan Breuer in dessen Wohnung vorher anzumelden.
1 Uhr Festessen. Der Preis des trockenen Couverts ist auf 6 A. fest gesetzt und liegt die Liste zum Einzeichnen in der Portier=Loge des Bahn Hotel Bellevne bis Montag den 30. Januar incl. offen. Die Bestimmung des Locales fur das Festessen hängt von der Größe der Betheiligung ab und wird nach Schluß der Liste den Theilnehmern mitgetheilt.
5 Uhr feierliche Complet.
8 Uhr Festversammlung für Männer im Locale von Herzig,„wozu auf den Namen lautende Eintrittskarten bei den Herren Jacob Muller, Siegburgerstraße, Starke. Hermannstraße, Caspar Scholl, Freiheitstraße, Dreuxes, Siegburgerstraße, Stephan Klein, Neuhofferstraße, Kluth, Düsseldorferstraße und Abels, Freiheitstraße unentgeltlich in Empfang genommen werden können. Die Mitglieder der am Feste betheiligten Vereine sind durch ihre Vereinsabzeichen legitimirt.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung am Feste ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Festtage durch Beflaggen ihrer Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
Das Comité:
P. Breuer, Kaplan, W. Breuer, Erdmenger, Hermkes, Kaplan, Hofges, Kaplan, O. Kelner, Jac. Müller, Reisch, Bürgermeister,
Starke, P. Stühlen, Dr. Willems.
Wer fertigt schöne
Carnevals=Waffen
Cognac(fein und mil
und
per Flasche 2 Mark, versendet! nahme von 6 Flasch. an With. S renbroich, Eigelstein 81 in K
=Rüstungen
für eine Privat Gesellschaft an.
Fr. Off. umgehend an die. Exp. d. P. u. N erbeten.
Anzeigen-Aunahme-Ste
des Kölner Local=Anzeig
(Schluß folgt.)
Num
Anzeigen werden für die des nächsten Morgens bis tags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60, Kark Boctzkee.
An der Linde 20, J. H. Loo„ Breitestraße 49, H. G. Tan Breitestraße 167, Geschw. Ante Lungengasse—4, E. Jarke.„
Martinstraße 4, Karl Vogel.#
Marfikstein 108, Olivier=Frei Mathiasstraße 1, C. M. Lacon=e
Perlengraben 13, W. Imhof. Plankgasse 28, Fritz Hennet. m
Rothgerverbach 8A, SchweinVencölé
Schilderg. 19, C. Steinenbodrt##
Severinstraße 69, Aug.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausst
Siegburgerstraße 36, Joh In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. BrühIn eülz:
Marstliusstr. 34, Heinr.—
Einzelne Aummern 5 9:#
ebendaselbst.
WRNET
Giese's Atelier
Locales.
für schmerzloses Einsetzen kunstlicher Zähnc, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
h Die hiesigen Dampfschifffahrts=Gesellschaften haben ihren Betrieb gestern eröffnet. Hofsen wir, daß nicht wieder eintretendes Frostwetter eine abermalige Störung der Rhein=Schifffahrt herbeiführt. Letziere hat im laufenden Winter unter der wechselnden Witterung sehr zu leiden gehabt.
( Eine gewalt
9
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Detonation versetzte gestern Morgen gegen 7 Uhr fast ganz Köln in Aufregung. Fort VII Sprengungen ausgeführt worden, zu welchen eine große Quantität Pulver verwendet wurde. Der dumpfe Knall ist auch in rechtsrheinischen Orten, u. a. in Mülheim a. Rhein, vernommen worden. Die Erschütterung war eine solche, daß viele Fensterscheiben an Häusern, welche in der Nähe des genannten Forts liegen, zersprangen.
st Am Rothgerbeibach fuhr ein junger Bur'che aus Ossendorf, welcher einen Milchkarren führte, mit einer solchen Wucht gegen einen von Manne gezogenen Weinwagen, daß es erst nach etwa einer Viertelstunde gelang, die beiden Wagen wieder aus einander zu bringen. Das PferdebahnGeleise war versperrt, und so waren auf jeder Seite drei Wagen aufgefahren, so daß im Ganzen sechs Pferdebahnwagen warten mußten. Bursche aus Ossendorf hätte durch seine Unvorsichtigkeit ein großes Unglück herbeiführen können. Derselbe schien angetrunken zu sein.
Das Terrain der Lunette VII im nördlichen Drittel der Neustadt soll für den Bau einer dritten neuen katholischen Kirche reservirt werden.
Wie uns mitgetheilt wird, sind am alten
Porzellan,
größte Auswahl zu erstaunlich billigen
Preisen.
Im- Täglich Neuheiten.
Kölner 50 Pfg.=Bazar
einem
Schildergasse 38.
Füll=Regulir=
Mantel=Oefen
Der
Junger hellgelder
Spitz mit schwarzem Kopf entlaufen.
in großer Auswahl u. billigen Preisen
Ein Paar
Kinder=Ueberschuhe verloren auf Aache
nerstraße oder Neue Wallstraße. Gegen Wiederbringer Belohnung Belohnung abzugeben. Mittelstr. 25. Landsvergstraße 20—22.
Heinr. von Broek,
Christophstraße 14.
8