ecter.
stellung.
sagner.
nand Litter.
Hustav Seidel. ie Kollär.
im Schaffganz.
a Sandow. ens Schaarschmidt. e Clever. a Filler. e Heinemann. Füredi. fen, Edelfrauen, te.
statt.
rstellung.
mas.
eumarkt Nr. 12. Richmodstraße.
Reise durch Hongkong, Peking, k u. s. w. nde der Medicin 2c ., Kinder 20 Pfg.
Institut
K
30.
ginnen
itte geschätzte Aunstraße 30.
Ruge!!
fuhl I,
116 Tewele.
21. September
M. 1,20.
mit Ei, ef gami, rüne Bohnen, hner, Compot, sert.
Chmitz,
meister.
4 Tafelbier.
Hochsein.
80. Alleinverkaus Nachener=
Inns, straße 46
tauration
Grass, stein 33. der Obermoselet
rrenz!
gereinigtes Petrod, gefahrlos, nicht iter oder 1½ Pfd. er billiger, empfiehlt Krebsgasse 2.
osung.
uternationalen
stellung zu Köln.
Serie.
November 1888.
1 Mark.
stnachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Einges durch Postannin Briefen bitten 1, da wir sonst keine übernehmen. sen von uns jede in Einschreibbriefen t. Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg. hr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entr erst mehrere Tage nas=Termin gegen g von 10 Pfgliefern. pedition Volkszeitung.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ne 2e 2ie de. de. 3e J6e de ur. 34e de 1e. d6e 16e de 1ie 16e de de. Je d6e de de 1e die de de. de 36e de 26. de. 1e die de. 1e. 34e de Ne. 1e 3e de## 9
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.( wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121, Ofg. die einspaltige Heilez für auswärts 20 pfg. I Deutz und, allez. Hororten mentseitlig gerag
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“# mit Sonntags=Beilage 30 Ofg, monatlich. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.„H
I S
Nr. 261. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 22. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
□
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt Mitte nächster Woche:
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Verlepsch,
ein langerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags: Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personai zu entrichten, welches
dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November und December.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger kostenfrei bis Ende September.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Leiseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus.
M. Wallrath.
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz.
Herren= und Knaben Filzhüte, das Neueste der Saison.
Großes Lager in Mützen und Regenschirmen.
Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
50 Friesenstrasse 50
Bei Bedarf in
Kurz=, Woll= und Strumpf=Waaren
halte mich, mit wohlassortirtem Lager bestens empfohlen. Billige, feste Preise.
Mathilde Rose, Jabachstraße 10.
Nippe
Zur h. Mission empfiehlt
Rosenkränze in allen Preisen, Scapuliere, Gebetbücher
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Math. Flock, Schreibwaaren= handlung, Niehlerstraße 31.
Ph
m
Freddenberae
vorm. JoS. BAUM,
13 Obenmarspforten 13
Fortlaufend Eingang von
Neucheiten u. Herbst u. Winter

J.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 261 4 Samstag, 22. September 1883.
B.
Ecofi in Köln,
Komödienstraße 23. vermittelt Geldgeschäfte aller Art, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Zweite und letzte
Gartenbau-Ausstellungs- Lotterie
Japan- u. China-Waaren
zu Decorationen u. Festgeschenken
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Heinr. Bodewig,
Berlich 9. KöIn Berlich 9.
ser, T. v.
der
Geburten. Elisab., T. v. Hamacher, Tagl., Bayenthal.= Mart., S. v. Herm. Franz Sck Graveur, Ehrenstr. 13.- Anna.
Christ. Kaiser, Dienstm., Zugasse 47
= Wilh. Jos., S. v. Hub. Theodor Schreiber, Gütersactor, Rothenberg 6.
" Joh. Herm., S. v. Friedr. Albert,
Postbrieftr., Gr. Griechenmarkt 134. Gertr., T. v. Adolph Michels, Anstr., Gr. Griechenmarkt 131.- Victor
Alfred, S. v. Alb. Beck, Klempner, Albertusstr. 11.- Aques, T. v. Karl Jos. Engels, Tagl., Eigelstein 121.Franz, S. v. Franz Nießen, Bäcker, Follerstraße 48.- Joh. Heinr., S. v. Christ. Paffrath, Hausknecht, Altermarkt 46.— Maria, T. v. Heinrich Schütz, Hausknecht, Glockenring 16.
Sterbefälle. Elisabeth Hamacher, ¼ Stunde, zu Bayenthal.- Herm. Jos. Segmüller, verh., Badewärter, 36., Steinfelderg. 26.- Vet. Lamb. Heinen, verh., ohne Gew., 36., Severinstr. 131.- Maria Schlösser, geb. Jungheim, 61., Spulmannsg. Friedr. Heinr. Schmidt, 3 J. 9 M. Krebsg. 22.- Karl Bartholom. Klein, 1<space> J.<space> 8<space> M.,<space> H u m b o l d t s t r.<space> 2.<space>-<space> M a r i a<space> Schütz, ¼ St., Glockenr. 16.- Leonh. Krings, 7 M. 15., Kl. Griecheum 74.- Amalie Schönefeld, 1 M. 8., Paulstr. 12.- Franz Kläser, 9 M. 27 ., Eigelstein 82—.
Heirathen. Karl Philipp, Schreiber. v. Eupen, und Kath. Heinrichs, v. Oestrich. Nicol. Haubrich, Rendank. v. Essen a. d. Ruhr, u. Christ. Ritzefeld, v. hier.- Theod. Metternich, Kaufm., und Kath. Schulte, Beide v
zu Köln.
Ziehung am 20. November 1880.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und
Can! Uhintwa Loose-General-Debit,
Köln, Ausstellung.
falls Einschreiben gewünscht
Köln,
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen;
wird, 50 Pfg.
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000M 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000 M
1 à 1500= 1500#
2 a 500= 1000 M 0 a 200= 2000 5 a 100= 1500.# 0 a 50= 1500 M. 10 à 20= 3000M
Ausserdem
1400 Verth-Gen.=22,500 M.
wird, 30 Fig.
2X□
Stadt Köln. 20. Sept.
Peter hier.= Friedr. Schirmer, Buchh., und 1 Julie Bettger, Beide v. hier.- Max. Mäcker, Kaufm., v. Berlin, u. Anna Steegmayer, v. hier.- Hub. Schomers, Schreiner, v. Lommersdorf, u. Anna Wolf. v. Bonn.- Wilh. Neuhausen, Schirmm., Wwr., v. Oberzier, und Sophia Born, gesch. Schütz, v. Horch heim.- Karl Burchard, Schreinerges. v. Kleinbartloff, und Anna Mergler v. Ehrenfeld.- Karl Beitz, Tagl., u Kath. Wieler, Beide v. hier.- Wilh Hoff. Tagl., v Saarlouis, und Kath. Rauen, v. Bickendorf.- Heinr. Schmitz, Müller, v. Schlebusch, und Gertrud Köv. v. Hürth.- Peter Dittermann, Kaufm., v. Langerfeld, und Valent. Dückers, v Cavaillon. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Kuchenbuch, Tagl, Pantaleonsw. 44, u. Kath. Weiser, Gr. Griechenm. 93.Hub. Piel, Schreiner, Nächelsg. 19, u. Barb Conrads, Pantaleonsmühleng. 30.- Hermann Schauseil, Schneider, Humboldtstraße 40, u. Louise Holland, Marienpl.—10.- Heinr. Clotten, Commis, zu Köln=Deutz, u. Anna Breiesser, Berlich 31.- Math. Esser, Schneider, zu Oberzündorf, u. Gertr. Kluth, Lintg. 21.- Wilh. Winterberg, Schuhm., zu.=Gladbach, u. Maria Westhoven, Lintg..-Friedr. Breuer, Schmied, Agrippastr. 25, u. Lina Fey, Johannisstr. 66.- Barthol. Rosen, Maschinist, Gereonsw. 128, u. Kath. Vicarius, Unter Kahlenhausen 29—.— Heinrich Stüttgen, Wwr., Dachziegler, zu Küppersteg, u. Anna Maria Lück. Pantaleonsmühlengasse 3.
Josephs=Asyl
für jugendliche Arbeiter
in der Weißgerbereckgasse ist genöthigt, wiederum mit einer dringenden Bitte bei seinen Freunden und Gönnern anzuklopfen. Obschon das Haus fast ganz besetzt ist, melden sich dennoch allwöchentlich neue junge Arbeiter, die dort Unterkommen suchen. Da indeß die Freistellen in letzter Zeit immer weniger erneuert werden, so müssen wir die armen Jungen abweisen, so leid es uns thut. Wir bitten deshalb die Verehrer des h. Joseph, uns doch durch ganze (70.), halbe oder viertel Freistellen zu Hülfe kommen zu wollen. Sollte nicht die Königin des h. Rosenkranzes, in deren Monat wir ja bald eintreten, in dem Herzen des einen oder des andern Lesers die Bereitwilligkeit zu einer Gabe für das St. Josephs=Asyl anregen!
Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellenstraße 32; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154 und Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10.
Apfel- u. BeerenweinKelterei
Locales.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Chisophstaße Jt. 32.—
C. Türffs. Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.
Vielfach preisgekrönt, zuletzt auf der InternatioEingetragene Schutzmarke. nalen Gartenbau-Ausstellung.
Preise pro Liter ab hier in Fässern von 25 Liter ab:
Apfelwein(Export) 30 Pfg. Johannisbeerwein. 85—100 Pfg.
do. Auslese.... 35„ Stachelbeerwein. 70—80„
do. Borsdorfer Quitten 40„ Heidelbeerwein... 85—90„
Bei Abnahme in größern Fässern ermäßigte Preise.— Sämmtliche
Weine werden auch flaschenweise billigst abgegeben und für
Köln von 12 Flaschen ab frei an's Haus besorgt.
Ausführliche Preis=Verzeichnisse versende auf Wunsch gratis u. franco.
r Römersund. Bei den Erdarbeiten am Justizgebäude ist man in den letzten Tagen mehrfach auf Spuren aus der Römerzeit gestoßen. Im nordwestlichen Theil des neuen Gebäudes fand sich Mauerwerk und ein großer Betonboden, vermuthlich einer Feuerungs=Anlage angehörig. Die kleinen quadratischen Ziegel haben fast alle in einem Rundstempel einen sechsstrahligen Stern und dazwischen die Buchstaben:
LIEIGIXXXIVIV
b. i. Legio tricesima Ulpia Victrix. Da diese Ziegel in großer Anzahl vorkommen, darf vielleicht eine Beziehung der alten Bau=Anlage zu dieser Legion vermuthet und die Bauzeit ziemlich früh angesetzt werden, weil die Legion vom 3. Jahrhundert ab ihre Beinamen ändert. Dabei ist bemerkenswerth, daß das Mauerwerk einen regelmäßigen Wechsel von Tuffstein= und Ziegel=Schichten zeigt. An anderer Stelle wurde der untere Theil eines Altars aus Kalk=stein gefunden. Er war, wie es scheint, der Juno geweiht; die Inschrift ist nicht vollständig erhalten.
* Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft macht bekannt, daß vom 24. d. ab die Abfahrt der Salonboote für die Schnellfahrt Nr. 6 von Köln nach Mainz von Morgens 8 Uhr 45 Min. auf Morgens 7 Uhr 30 Min. von Köln verlegt ist, und in dieser Bergfahrt auch Morgens gegen 10 Uhr 45 Min. zu Remagen angehalten wird. Die großen Salonboote, welche im vorigen Jahre bereits am 15. September ihre Fahrten einstellten, sollen in Folge des schönen Herbstwetters noch bis Ende dieses Monats in Betrieb bleiben.
9 Kölner Dombau=Lotterie. Die Loose der 23. Prämien=Collecte sind schon in Verkauf gekommen. Die Ziehung ist auf den 21. Februar 1889 festgesetzt.
Vororten und
1 Kalk, 21. Sept. Nicht allein das Hohenzollern'sche Füsilier Regiment Nr. 40, sondern auch das 65. Infanterie=Regiment wird nach hier verlegt werden, da Verhandlungen mit der Stadt Mülheim zu keinem annehmbaren Ergebniß geführt haben. Ferner soll der Garnison Kalk auch Artillerie angehören. Natürlich wird, um solche Truppenmengen aufnehmen zu können, eine ganze Anzahl von Neubauten, große Terrain=Erwerbungen u. s. w. nöthig. Das Kriegsministerium beabsichtigt, neun Millionen Mark darauf zu verwenden. Projectirt ist jetzt schon der Bau zweier Infanterie=Casernen im Norden der Stadt bei der Köln=Mindener Colonie, sowie die Errichtung einer Artillerie=Caserne in der Vingsterstraße bei den Humboldt'schen Werken. Ein großer Exercierplatz soll bei Höhenberg eingerichtet und der Schießplatz am Greenberg wesentlich erweitert werden. Wo das Garnison=Lazareth erbaut wird, ist noch unbestimmt. Die Casernen sollen in längstens drei Jahren fertig ge stellt sein. Ein großer Theil der dazu ersorderlichen Summen wird durch den Verkauf der in Köln unnöthig werdenden Casernements aufgebracht. Auch die Neumarkt=Caserne wird überflüssig und verkauft werden. Die Verlegung so vieler Truppen nach einem Orte entspricht dem heutigen Princip der Concentrirung, das auch noch in der Um gehung anderer Festungsstädte große Veränderungen veranlassen dürfte.
Künstl. Zähneà 3mu.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahuschmerz Sehandlung
absolnt schmerzlos m. Lachgas Viel, Herzogstr. 16, Köln.
Diamantringe,
Brillantringe, Ohrringe, Nadeln, Goldwaaren, Doublewaaren, Uhren und in Partieen unter Preis. C. Schlinkmann, Köln. Marzellenstraße 9.
Seiner 0
Haushaltung ein
Zimmer mit Pension gesucht.
Fr.=Off. u. B bef. d. Exp. d. Bl.*
für einen jungen Mann wird in einer guten kath., bürgerlichen
Ehrendiplom. Medaille Stotternde S
werden von mir schnell und gründlich geheilt, meistens innerhalb 14 Tagen Prosp. u. Atteste werd. a. Wunsch zuges. Köln, Hohenstaufen=Ring 31. J. Wolff.
katholisch, gesucht. Franco=Offerten unter Y P 1840 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
Das Haus
54,
worin bisher ein Material= und Dro guen=Geschäft betrieben wurde, auch zu jedem Geschäfte geeignet, ist theilungshalber zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 61A, II. Etage
In einem auswärtigen feinen Tapisserie=Geschäft ist für ein j. kath. Mädchen aus guter Familie, das Vorliebe für Handarbeiten hat, zum 1. October d. J.
Lehrstelle frei.
Pension im Hause. Off. u. Y 0 1841 bef. d. Exp. d. Koln. Volksztg.
Für Bierbrauer.
Eine obergährige Brauerei Aachen's, Umschlag 5000 Hectoliter, sucht einen ersten Brauer, der gleichzeitig der Mälzerei vorstehen muß. Näheres zu erfahren Köln, Neußerstraße Nr. 11, oder Nachen, Pontstraße Nr. 99.
5 Räume u.
„„ Mansardenzimmer, zum 15.October zu vermiethen.
Jahnstraße 25.
Schöne 2. Etage,
E
in geb. Fräulein, gesetzten Alters,
kath., in der Haushaltung und Kinderpflege gründlich erfahren, das auch den ersten Unterricht ertheilen kann, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bis zum 15. October Stellung. Fr.=Off. unter 2 C an 1853 die Exped! der Kölnischen Volkszeitung.
Eine tücht.
kath., welche die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht, wird gesucht.
Altermarkt 1.
Kohlen=
Niederlage
gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comploir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
in
J. M. Hennes
KöLN Ehrenstr. 17
fertigt als
Specialit- I S 79
enfache I uedler für
sedte K nuch
1 fabriken C I TuchX□ handlungen u. Färbereien ∆ Prompte und billige Bedienung.
Zwei Wohnungen,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Severinstr. 56.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
(
,<space> i n<space> j e d e r<space> A u s f ü h r u n g,<space>
mit und ohne Gürtel.
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges 1* Special-Geschäft
8 Passage 8.
Kunst=, Alterthümer= und
im Kaushaus„Zur Glocke“ Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von 600 Ausstellern circa 12,000 Nrn. zum freihändigen Verkauf ausgestellt. Entrée 25 Pfg. Jahres=Abonn. 3 M.
Prospect gratis und franco.
En gros!
Butter-Abschlag!
En détail!
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Bechergasse 17.
In Folge vortheilhafter Abschlüsse mit den ersten Producenten bin ich trotz des enormen Butter=Ausschlages in allen Gegenden jetzt in der Lage, Butter zu folgenden Preisen zu verkaufen:
Reine Naturbutter W
Gute Schweizerbutter
Feinste Schweizerbutter ohne Salz Feinste Holsteiner Butter
Süßrahmbutter
Centrifugenbutter
bedeutend
.00
.05,
.10
.20
.20
.35
Bei größerer Abnahme bedeuteno billiger.
Hubert Worrings,
Kyffhäuserstraße 6, vor dem Weyerthor
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu deelariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfglliefern. Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Scsteocesecsseeeeeccer
Die
Woll= und Weiß=WaarenHandlung
C. Kreutzberg,
103 Severinstraße 103,
empfiehlt alle Sorten von
Strick-, Näh-.Häkel=Garnen, A Blaudruck, eigen. Fabricat, 21 sowie alle übrigen Nähartikel. I Schürzen=Siamosen,
Fertige Damen=, Küchen=, Kinder=# wollene Arbeitsjacken,
und
Leder=Schürzen, Corsetts, Sayettjacken, 90
Strümpfe. 13 wollene Westen,wollene
Handschuhe für Herren, e.baumwoll. Unterhosen Damen und Kinder,(2 u. Unterjacken
Krausen, Kragen, Manschetten, K für Herren, Damen u. Kinder, Slipse, Gummikragen,„ wollene Tücher,
Damen= und Kinder=Lemen 2 Hauben, Kopf-Shawls,
Pulswärmer
und Fäustlinge, Muffs u. Kragen, Normalhemden,
Nachtjacken, sämmtl. Kinderzeug, Watten, BiberBetttücher, Futterzeuge,
Flanelle.
und Hosen, Unterröcke,
Tricot- Tallien, Weiße Herrenhemden, Vorhemden, Arbeitshemden u. Blousen.
Farbige u. weisse Lederhosen, Lederjoppen,
Blaue Joppen, Hosenträger, Taschentücher, Hemden=Einsätze, Grau=Leinen, Blau=Leinen.
Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüge.

Nr. 261## Famstag. 22. September 1300.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Portier.
Eine große Brauerei sucht einen tüchtigen Portier. Solche mit guter Handschrift werden bevorzugt. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl
Kleine
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
gesucht.
Uhrmacherlehrling
Eigelstein 108.
Ein starker,
inger Mann wird in einer hiesigen Leinhandlung für Comptoir= u. KellerIrbeiten gegen Vergütung in die Lehre esucht. Fr.=Off. u. Nr. 1591 a. d. Exr.
junger
Weinh
Arbeiten
gesucht. Fr.=O/1
Ein junger Bäckergeselle ges. Deutz, Tempelstr. 55. Knecht
zum Milchfahren gesucht.„
Joseph Kaiser, Longerich.
Ein starker
junger Mann gesucht. Bierbrauerei
Schaft., Ehrenfeld.
Braver Arbeitsjunge auf's Land gesucht. Nau. Am Hof 14.
Ein Brauergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Brand Bauschreiner
wird gesucht. Norbertstraße 1.
Tüchtige Seilergesellen
gesucht. Mühlenbach 61.
Ein junger Bäckergeselle oder Lehrling gesucht.
Unter Seidmacher Nr. 1.
Kreissäge.
Geübte Schneider finden dauernde Arbeit. Follerstraße 75.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Buchheimerweg 7 in Kalk.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kalt, Sandstr. 17, 1. Et.
Laden=Gehülfin
auf sofort gesucht. Marsplatz 5.
Schuh=Einfasserinnen
gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Löwengasse.
Mädchen
zum Nähen für halbe Tage gesucht. Bescheid Bürgerstraße 13, 2. Etage.
Modes.
Tüchtige erste Arbeiterin für Koblenz für sofort gesucht. Auskunft ertheilt August Lindemann, Mauritiussteinweg 90
Ladenmädchen
gesucht für Butter= und Käse=Geschäft, welches in der Haushaltung mit thätig sein muß. Fr.=Off. u. Nr. 1559 an die Expedition dieses Blattes.
Ein Kindermädchen,
welches nach Hause schlafen geht, gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Etage.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen; 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
137.
Ein Dienstmädchen sofort gesucht. Thieboldsgasse Starke Dienstmagd auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Ein gesetztes,
katholisches Märchen, welches gut kochen kann, Hausarbeit übernimmt, keine Wäsche, mit langjährigen Zeugnissen, gesucht. Domhof Nr. 32.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 78.
Eine ordentliche
Arbeitsfrau für Morgens ½ Tag gesucht. Sternengasse 75.
Ein Mädchen,
welches die Küche gründlich versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Glockenring 2 Wäsche, Weißwaaren.
Ein Fräulein, bisher auf Lager thätig, sucht ähnliche Stelle, eventuell als Verkäuferin. Fr.=Off. u. Nr. 1550 an die
Exped. d. Blattes.
Als Krankenpfleger empfiehlt sich, gestützt auf gute Zeugnisse, L. Jochheim, Antonitterstraße 31.
Ein verheiratheter
Mann, 39 Jahre alt, mit zwei Kindern, cautionsfähig, mit guter Schulbildung und Prima=Referenzen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Cassirer, Bureaudiener oder Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1560 an die
Expedition dieses Blattes.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Küchenmädchen oder bei einer einzelnen Dame für alles. Fr.=Off. unter N 1 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes,
Eisenbahnstraße 12.
Lehrlingsstelle gesucht in der Colonial=, Material= oder Delicatessenwaaren= Branche für einen jungen Mann von auswärts. Fr.=Off. u. C 1 an die Annahmestelle von Karl
Vogel, Martinstraße 4.
Braves katholisches Mädchen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1563 an die Exp. d. Bl.
Eiserne Wendeltreppe,
23 Tritte, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Rollläden
mit Spiegelscheiben billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 59.
Nauchtabak,
Abfall, langblattig, 1 Pfd. 50 Rpfge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ordentliches Mädchen findet gute Stelle in Ehrenfeld.
Heribertusstraße 46.
Zweitmädchen.
Ein ordentliches Mädchen gegen guten Lohn gesucht. Große Neugasse—4. Ein Mädchen
(am liebsten vom Lande) für bürgerliche Haushaltung gesucht. Bescheid Deutz, Tempelstraße 83.
Ein propcres
Mädchen in kleine Haushaltung sucht. Deutz, Freiheitstraße 42.
G
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Deug, Breuerstraße 4, 1. Etage.
Lehrmädchen,
welches schon längere Zeit in einer Schweinemetzgerei war, sucht Stelle. Fr.=Off. u. N 2 an die Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit, auch halbe Tage. Komödienstraße 33, 1. Elage.
Ein Fuhrmann
sucht Arbeit für ein Pferd. Fr.=Off.
u. Nr. 1552 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtige Kleidermacherinnen empfehlen sich im Anfertigen von Costumes, Haus= und Kinder=Kleidern im Hause. Guter Sitz garantirt. Komödienstraße Nr. 79, 2. Etage.
n
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste
Verbreitung. 1
Schönes Pserd billig zu verkaufen. Bescheid Thürmchenswall 4, 4. Etage. Ein ganz
neuer, zweiarmiger, messingener Lustre, sowie zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 13.
Gebrauchte Backmulde
billig zu verkaufen. Silvanstraße 3.
Drei deutsche
Kaiser=Pseisen. Thonpfeifen=Fabrik Buttermarkt.
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Kleines Feustergestell
zu verkaufen. Triererstraße 3.
Gebrauchte Oefen und anderes abzugeben. Fr.=Off. u. J 85 an die Annahmestelle von Ernst
Jarke, Lungengasse—2.
Schöner, männlicher Dachshund zu verkauf. Friedrichstr. 41. Ein gutes
Clavier wegen Sterbefall zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1553 a. d. Exp. d. Bl. Mocca=Kaffee,
roh 90, gebrannt 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraven 108.
Wenig gebrauchter viersitziger offener Wagen billig zu
verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 10.
mit oder gesucht.
Hobelbank,
ohne Werkzeug, zu kaufen Stolkgasse 31.
Zwei neue,
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Tafelherd,
110 Centimeter à 55 Centimeter, billig
zu verkaufen. Pfälzerstraße 56.
Für Blumenfreunde.
Ein prachtvolles, 5 Fuß hohes Philodendron, passend für GewächshausBesitzer, zu verkaufen. v. Werthstraße 6, 3. Etage, 10—12 und—3 Uhr.
Möpschen.
13.
Ein hübsches
Antwerpenerstraße 13
Ein schöner Mantel= und kleiner Werkstatt=Osen billig zu verkausen. Altes Ufer 27. Fünf gebrauchte
Bettladen, zwei Oefen und Comfoir. Großer Griechenmarkt 90.
Einthüriger
gebrauchter Kleiderschrank zu verkaufen.
Pantaleonswall 48.
Nippes.
Prima Kalbfleisch 45—50 Pfg.
Eisenbahnstraße 29.
Wichtig für
Jagdliebhaber. Zwei kastavienbraune junge Jagoyunde, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Eine Partie
ungarische Damen=Filzhüte sehr billig. 40 Tempelstraße 40, Ecke Gerconswall. Schleiffilz für Maurer daselbst.
Hochfeine Kleider, herrührend aus dem größten Maßgeschäfte, billig zu verk. Tchieboldsg. 33.
Muster=Rosetten, großer Posten, sehr billig. Apostelnstr.32 Für Reservisten.
Schöne, solide Filzhüte, weiche und steife, a 3 M. und höher. Fabrik Fries=Bungarten. Perlengraben 1B.
Droschkenkutscher=Hüte, per Stück 50 Pfg. Poststraße 58A.
Kauf-Gesuche.
Möbel
u. Oefen werden stets angek Achterst. 4 Luftkessel,
etwa 500 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Gereonswall 85.
Haus,
Vorort Köln's, zweistöckig, mit Garten, zu kaufen gesucht. Fr.=Öff. mit Angabe von Lage, Größe, Preis, unter Nr. 1561 an die Exped. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ladeulocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Erste Etage,
vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Kartsr. 21.
Erste Etage,
ichs große Räume, 50.; zweite Etage, drei große Räume, 30., in vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Zugweg 32(an der Bonnerstr.).
Werkstelle
billig zu vermieth. Mauritiuswall 42.
Drei Zimmer,
erste Etage, zu verm. Nahlenhausen 18C.
Zwei schöne
Zimmer, einzeln oder zusammen, zu
vermiethen. Brunostraße 1A.
Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25. Laden=Local,
vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 5A zu vermiethen. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende Zimmer an zwei Herren zu 45., mit Pension, zu vermiethen. Ein großes, mit zwei Betten, an zwei Herren a 50 M. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Zwei bis drei Zimmer, mit Waschküche, zu vermiethen. Ortmannsgasse 18.
Großes,
schön möblirtes Zimmer. Johannisstraße 31. Eingang Hermannstraße.
Zwei möblirte Mansardenzimmer an ordentliche Handwerker zu verm. Verl. Weyerstr. 106. Zimmer
zu vermiethen.
Höhle 35.
Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Frühstück.
Breitestraße 171.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, mit guter Pension, vom 1. October ab zu vermiethen.
Zwei schöne,
lustige Zimmer zu vermiethen.
Jolzmarkt 77.
Achterstraße Nr. 16 und Nr. 18, lustige u. geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
i Bescheid Richmodstraße 8.
Salier=Ring 32.
Abgeschlossene, elegante erste Etage, mit sechs Räumen, allen Bequemlichkeiten und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, an stille Leute.
Schildergasse 19.
Autonitterstraße 31,
möblirtes Zimmer, 10 Mark.
Schöner Lagerraum
mit Comptoir, eventuell Wohnräume, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und großes Mansardenzimmer, preiswürdig zu vermiethen. Tenloerstraße 11.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Neußerstraße 11.
Ein gutes,
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame billig zu verm. Breitestr. 5961.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht., Gefl., Fr.=Off. m. Preisangabe unter Nr. 1531 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Capitalien
Hübsch möblirtes
Zimmer, 1. Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei schöne,
lustige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Ein schönes, lustiges, gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27.
Schöne, abgeschlossene dritte Etage in seinem Hause, nahe Barbarossaplatz und Fachschule, enthaltend sieben Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller 2c., mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid Blaubach 8d. Hausa=Ring 13
drilte Etage zu vermiethen..
Mädchen findet Schlafstelle. Gr. Witschgasse 51, 3. Etage.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friedrichstraße 20.
Nippes.
Blumenstraße, erste Etage, 4 schöne Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 10.
Zimmer zu vermiethen. Spulmannsgasse 20. Zimmer
zu vermiethen. Luremburgerstr. Nr. 13.
Au ruhige
Miether zweite Etage, drei Räume, sofort zu vermiethen. Marsplatz 5.
Zu vermiethen
das Haus der Kirche St. Maria im Capitol, Casinostraße 8. Bescheid Hohestraße Nr. 12, 1. Etage. Klingelpütz
Bitte!
Wer leiht einem Geschäftsmanne bis zum 25. September 200 M. gegen sehr gute Sicherheit und hohe Zinsen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 1544 an die Exp. d. Bl. Kleines Capital
gegen vollständige Sicherheit und hohe Zinsen gesucht. Risico ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1549 a. d. Exp. d. Bl. Wer gibt
einem strebsamen, soliden Manne 600 Mark, rückzahlbar innerhalb eines Jahres in monatlichen Raten, gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1556 a. d. Exp. Accept=Credit.
Von einem soliden Geschäftsmann wird behufs flottern Betriebes des Geschäfts Accept=Credit in Höhe von —5000 M. gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1564 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Portemonnaie
verloren mit zwei Goldstücken und Silbergeld, drei kleinen Schlüsseln und einigen Freimarken. Wiederbringer erhält 3 M. Belohnung. Kl. Neugasse 3.
Friesenplatz
goldener Kinder=Ring verloren. Rückgabe gegen Belohnung erbeten
Elisenstraße 20.
Kleines,
schwarz und weißes Hündchen, mit einem kranken Auge, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
35
Zwei
und drei Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Rothgerberbach 38
Bescheid Isabellenstraße 14.
Mausarden zimmer in der Thieboldsgasse 33—35 an ein zelne Personen zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Bobstr.—4.
Erste
und zweite Etage billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 80.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Abgeschlossene 4. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. October billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
eine Wohnung von 7 Zimmern zu vermiethen, mit Aussicht in den erz bischoflichen Garten.
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet für einzelne Dame oder Herrn, für.600 zu ver miethen.
Mieth-Gesuche.
Ein junger
Kaufmann sucht womöglich zum 1. event. auch zum 15. October Logis mit vollständiger guter Pension. Gefl. Fr.= Offerten mit Preisangabe, nicht über 50., u. Nr. 1562 a. d. Exp. d. Bl.
Ehrenfeld.
Kleines Ladenlocal, mit Wohnung, für Specerei=Geschäft geeignet, zu mie then oder ein flott gehendes zu über nehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. M 22 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12.
Vermischtes.
—2 Schüler erhalten gute Pension. Palmstraße 8.
Ehrenfeld.
Für Handwerker Kost und Logis.
Glasstraße 13.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Möbel,
Kleider, Oesen, Uhren 2c. werden vertauscht und angekauft von A. Grewe, Thieboldsgasse 33.
Modes.
Eine erfahrene Modistin sucht eine Theilhaberin, um ein Geschäft zu grunden, mit 12= bis 1590 M. Vermögen. Näh. Pantalonsmühlengasse 1A, 2. Er.
Für Grossisten.
Hauseigenthümer wünscht ein Butter=, Käse= und Eier=Geschäft mit Fischhandlung anzufangen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 65 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Wer fertigt
Zeichnungen 2c. an für Ringösen als Specialität. Fr.=Off. u. Nr. 1513 an die Exped. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Dentz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
* Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. wird, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, die Stadt Köln selbst mit seinem Besuche nicht erfreuen, sondern nach einem etwa einstündigen Aufenthalte im Fürstenzimmer des Centralbahnhofes nach Koblenz weiter reisen. Dort gedenkt der Kaiser den großen Festungsübungen beizuwohnen, zu welchen das hiesige Fußariillerie=Regiment Nr. 7 und das Fußartillerie=Bataillon Nr. 9, sowie die beiden Pionier= Bataillone des 7. und 8. Armee=Corps sich seit einigen Tagen vereinigt haben. Natürlich sind für diesen Tag die interessantesten Uebungen in Aussicht genommen. Unter anderm wird es sich um die Sprengung eines größern alten Festungskörpers handeln, wobei neue Sprengstoffe zur Anwendung kommen. Kaiser Wilhelm hat stets ein besonderes Interesse für die Artillerie bekundet, was unlängst noch durch die Ernennung des ersten Garde=Feldartillerie=Regiments zu seinem Leibregiment zum Ausdruck gelangte; und im vorigen Jahre war es, wo der Kaiser, damals noch Prinz Wilhelm, den Verlauf der großen Schieß= und Spreng=Versuche der FußArtillerie bei Berlin im Beisein des Kriegsministers mit größter Aufmerkamkeit verfolgte. Der Prinz war über die vorzüglichen durch neue Sprengmassen herbeigeführten Resultate so freudig überrascht, daß er dem General= Inspecteur erklärte, wo er nur etwas für die Fuß=Artillerie thun könnte, dies thun zu wollen, und diesem selbst eine werthvolle Cigarrenspitze verehrte, deren Schnitzerei das Portrait des Prinzen bildete.
m In der vorgestrigen geheimen Sitzung des StadtverordnetenCollegiums wurde, wie verlautet, beschlossen, eine telegraphische Einladung an den Kaiser ergehen zu lassen, Se. Majestät möge gelegentlich der Anwesenheit in Koblenz bei den am 27. d. M. dort stattfindenden FestungsManövern auch der Stadt Köln einen Besuch abstatten und ein Festessen auf dem Gürzenich entgegennehmen. Zu einer sehr lebhaften Erörterung führte die Anstellung eines weitern Bau=Inspeciors. Unter den in erster Reihe stehenden Bewerbern waren außer einem Herrn aus Berlin auch vier Persönlichkeiten aus Köln oder doch aus dem Regierungsbezirk Köln. Die Bau=Commission hatte sich schließlich für den Herrn aus Berlin ausgesprochen, insbesondere auf das Votum eines der hiesigen Stadt=Baumeister hin. Mehrere Mitglieder der Minorität des Collegiums traten entschieden dafür ein, daß man einem der einheimischen Bewerber, welchen gleichfalls die besten Zeugnisse zur Seite standen, den Vorzug geben und endlich mit der fast zum System gewordenen Bevorzugung der Candidaten von jenseits der Elbe brechen solle. Der Herr Oberbürgermeister, welchem die Ernennung
zusteht, erklärte, er werde sich nach der Aeußerung der Mehrheit des Collegiums richten. Diese Mehrheit sprach sich dann für den Herrn aus Berlin aus. 20
a Unterstützung. Verschiedenen Arbeitern, welche nach 25=, bzw. 30und 35jähriger Thätigkeit im städtischen Dienste wegen Altersschwäche entlassen worden sind, hat die städtische Verwaltung fortlaufende jährliche Unterstützungen von 150, bzw. 180 und 210 M. bewilligt.
Beim Hunderennen.„Auf diesen Hund wette ich.“—„Um des Himmels willen, halten Sie ein! Es wäre mir geradezu entsetzlich, wenn heute wieder ein Mal ein Hundewetter sein Wesen treiben wollte!“
Ein bemoostes Haupt kommt eines Nachts schwer betrunken in's Café Bauer in Berlin, wo er an einem entfernten Tischchen einen Herrn bemerkt, der augenscheinlich über ihn eine Bemerkung zu seinen Nachbarn macht. Wüthend stolpert der Unzurechnungsfähige auf den Herrn zu und ruft:„Wie kommen Sie dazu, sich über mich zu moquiren?! Sie werden mir Genugthuung geben. Ich bitte um ihre Karte.“—„Ich werde mich nicht mit Ihnen schlagen,“ antwortet der Herr ruhig.—„Warum nicht —„Ich bin Mitglied des Thierschutz=Vereins.“

bete 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 22. September 1330.
22. Sept. 1888.
(71
v Schloß Kerouare.
Novelle von Erwin Güldenau.
3 Kathol. Pensionat und höhere Töchterschule? "<space> v o n<space> F r ä u l e i n<space> Z e u s e n,<space> s t a ß e<space> N r.<space> 9<space>( N e u s t a d t).<space>
seit Ostern 1868 bestanden in Deutz.
Der Baron von Grandlieu hatte die politischen Verbindungen wieder angeknüpft, die er einige Monate vor seiner Heirath abgebrochen. Die Vendée war in stürmischer Aufregung. Die Jungen wollten es den Alten nachthun; es war nur ein Spiel, aber ein
blutig Spiel.
Das Schloß Grandlien, seit jener Hochzeit unbewohnt, war einer der Hauptschauplätze der Thätigkeit der legitimistischen Partei geworden. Es war hierzu wie geschaffen; mitten im Walde, von tiefen Schluchten umgeben, war es von Clisson, Nantes, Tiffauges aus gleich bequem zu erreichen. Die Führer traten dort regelmäßig zusammen und hielten Kriegsrath.
Die Seele dieser Versammlungen war Eduard; aber er legte jetzt öfters eine Ueberspanntheit an den Tag, welche die Schwachen erschreckte und die Starken in Verwunderung setzte. Hitzig und vorwärts drängend war er immer gewesen, doch nie bis zu dem Grade, daß selbst die Ungeduldigsten seiner Partei ihn zurückhalten mußten. Man wunderte sich, warum er, der Gatte einer jungen, schönen Frau, ein Glück, dessen er doch unmöglich schon müde geworden sein konnte, so leichthin auf's Spiel setzte. Aber dann warf Eduard seinen Freunden Trägheit und Unentschlossenheit vor, und die Gluth seiner Rede riß sie manchmal wider Willen fort.
Der alte Graf wußte nichts von jenen Zusammenkünsten; wenn er seinen Schwiegersohn um den Grund seiner häufigen Abwesenheit fragte, wußte ihn dieser immer vollkommen zu beruhigen. Schwerer war Marie zu täuschen, die jetzt völlig genesen. Ihr Beremden steigerte sich bald zur Angst. Zwanzig Mal stand sie im Begriffe, ihren Gatten zu fragen, und nie that sie es, weil ihr der Muth fehlte. Eduard beobachtete im Verkehre mit ihr die ausgesuchteste Höflichkeit, wenn nicht der Graf zugegen war, wo er sich dann den Schein einer Zärtlichkeit gab, der Marie schmerzlich beführte.
Ja, es war so weit mit ihr gekommen, daß sie, wenn Eduard davon galoppirte, ihm vom Balcon aus lange nachsah, dann sich niedersetzte und sich einer traurigen Träumerei hingab; östers waren ihre Augen feucht, wenn sie sich aus derselben aufraffte. Was ihr fehlte, wurde ihr nicht klar; gewiß ist, daß diese Thränen nicht Octavio galten.
Zuletzt hatte Marie es sich zur Regel gemacht, nie zur Ruhe zu gehen, ehe Eduard zurückgekehrt war. Kam er nicht, so schlief sie nicht. Die Abwesenheit Eduard's dauerte selten länger als vierunozwanzig Stunden. Als er jedoch ein Mal in den Abendstunden ort ritt, fiel Marie der düstere Ausdruck seiner Züge auf, und es vergingen drei Tage, ohne daß er zurückkehrte.
Gegen Ende des dritten Tages hatte sich die junge Frau, er schöpft durch Nachtwachen und beständige Unruhe, angekleidet auf ihr Lager geworfen. Wie Blei lastete es auf ihren Augenlidern; der Körper triumphirte über die Seele, und sie schlief ein. Mitten in der Nacht wachte sie plötzlich auf; sie stürzte an's Fenster. Im Schlafe war ihr's gewesen, als habe sie Flintenschüsse vernommen. Sie lauschte— alles war still. Und doch konnte sie sich nicht geäuscht haben!
Nachdem sie sich überzeugt halte, daß Eduard nicht in seinem Zimmer war, kehrte sie an's Fenster zurück, entschlossen, den übrigen Theil der Nacht zu durchwachen. Fast unmittelbar darauf vernahm sie Husschläge, und bald hallten Schritte im Corridor. Um sein Zimmer zu erreichen, mußte der Baron von Grandlieu an dem seiner Frau vorüber gehen. Marie glaubte zu hören, daß ihr Gatte weniger fest und sicher als sonst auftrete. Sie eilte zur Thüre, öffnete sie und hielt Eduard auf dem Gange an.
„Wie, Marie! Sie schlafen nicht?“ fragte er erstaunt. Aber seine Stimme klang schwach und angegriffen, und wiewohl es auf dem Corridor ziemlich finster war, gewahrte Marie doch, daß er sich nur mit Mühe aufrecht hielt.
„Gott im Himmel! Was fehlt Ihnen?“
„Erlauben Sie, daß ich Ihnen gute Nacht sage. Es ist spät, und wir Beide bedürfen der Ruhe.“
Ohne weiter zu sprechen, zog Marie ihren Gatten hastig in die Kammer, nahm ihm, ungeachtet seines Sträubens, den regendurchnäßten Mantel ab und leuchtete mit der Lampe herzu: Eduard war bewaffnet und mit Blut bedeckt.
„Allmächtiger!“ rief sie.„Verwundet?“
So war es in der That. Eduard hatte einen Schuß in den linken Arm erhalten.
„Machen Sie keinen Lärm," bat er, indem er sie mit der rechten Hand sanft zurück drängte.„Es ist nichts, gar nichts. Die Kugel hat nur das Fleisch gestreift. Einige Blutstropsen— das ist alles. Es thut mir sehr leid, daß ich Ihren Schlummer gestört habe.“
„Lassen Sie mich sehen, lassen Sie mich helfen,“ sagte sie flehend. „Es ist meine Pflicht— mein Recht vielleicht,“ fügte sie zögernd hinzu.
„Sie vergessen, Marie, daß das weder Ihr Recht noch Ihre Pflicht sein kann. Ich sage Ihnen noch ein Mal: es ist nichts. Morgen wird Niemand im Schlosse von dieser Schramme etwas ahnen.“
„Also das ist nichts, wenn Sie Ihr Leben in Gefahr bringen?“ „Sie vergessen wieder, Marie, daß mein Leben nur mir gehört. Muß ich Sie daran erinnern, daß ich frei bin und an meinem
Leben Keinem als mir etwas liegt?“
„O, Eduard!“ rief die junge Frau schmerzlich bewegt.
„Wir wollen nicht weiter davon sprechen," fuhr Eduard düster fort.„Ich habe Ihnen versprochen, niemals auf die Vergangenheit zurückzukommen; meine Schuld ist es nicht, wenn dies trotzdem geschehen. Erlauben Sie, daß ich mich zurückziehe, und glauben Sie, daß lich, nah oder fern, einzig auf Ihr Glück bedacht bin.“
„Sie sind grausam!“ versetzte Marie.
„Grausam! O nein, das meinen Sie nicht,— das können Sie
nicht meinen!“
Ja, Sie sind grausam, sind unerbittlich. O, ich verstehe Sie jetzt, Sie sinnen auf Rache; das ist das Glück, welches Sie mir bereiten wollen.“
„Sie sind durchaus im Irrthum,“ erwiderte Eduard ruhig;„ich habe keinen Grund, irgend welche Rache zu nehmen. Beruhigen Sie sich, ich bin weder grausam noch unerbittlich.— Malt! Ich sollte
Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden 2
“ vom sechsten Jahre ab Aufnahm, Vorzügliche Referenzen. Näheres X
5 durch den Prospectus und die Vorsteherin.
Karl Alsdorf,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 181).
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
Gesetzte Person, inein Steleist,
wünscht diese zu wechseln. Selbige ist auch bereit, im Auslande die Stelle bei ein oder zwei Kindern anzunehmen zur Erlernung der deutschen Sprache. Gefl. Fr.=Off. bittet man a. d. Exp. d. Köln. Volksztg. u. Chiffre 2 HI 1858 zu s.
∆
0 689
Neue Erbsen u. Linsen,### X Blüthenmehl,#
“ Kaisermehl,
### Vorschuss-, Buchwei-#0
63
400
103
zen-, Panier- und Hafer-Mehl, Wiener Back- und Pudding-Pulver, Macaroni,
∆0
∆ 5
Prima=Tafelrosinen, 1888er Ernte,
schöne Malaga=Citronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
700
Gemüse-, Faden- und 9. Eierband-Nudeln, 65#
#. sowie alle Sorten feines . Tafel-Obst
S empfichlt
95 Lr. Schmelzer, 5
23 Mühlenbach 23. es#
e. 620
Vertrauensposten,
Verwalter, Aufseher oder sonst welcher Art, sucht zum 1. Oct. ein energischer rüstiger Unteroffizier. Derselbe ist im Schreiben und Führung von Büchern bewandert. Off. erbitte u. F W 1847 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Brauerei mit
rentabel, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. V61 a. d. Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach..—
Concurrenz!
Universal=Oel oder gereinigtes Petroleum, hell brennend, gefahrlos, nicht explodirend, per Liter oder 1½ Psd. 30 Pfg., bei 5 Liter billiger, empfiehlt Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
ERNST ENL
En détail Glasschleiferei.
TUSSUS PATNE baier. u. böhm.
t. 8538
En gros K. OIH.
Porzellan-Malerei. von Werthstrasse 16—18, früher Dominicaner 20.
Grosses’abriklager
sowie deutscher u. engl. Steingutwaaren in weiss u. dect
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- und Krystall-Waaren.
Uebernahme ganzer Aussteuern für* 2719)
Haushaltungen, Hôtels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Mit dem 15. Sepztember verlegte ich meine
Colonial=, Material=, Drognenund Fe.Maren=Handlung
von Johannisstrate 54 nach dem Hause
Johannisstrasse 50—.
gegenüber der Hermannstraße. Hochachtend Hubert Giersberg.
Leuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830.
Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
0
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuillcton:
des Kölner Local-Anzeiger zum # Abdruck gebrachten Erzäh- O O lungen sind bisher erschienen:„
Die Schnitterdes
Todes, von Alex. de Lamothe
New-York's geheime Polizel,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
Zu beziehen durch
Burean u. Wohnung
verlegte von Hohenzollern=Ring 59 nach
Hohenzollern=Rina 57.
Krings,
Regierungs=Baumeister
50 Pfg.
20 Pfg. 20 Pfg.
0
unser □
Träger-Personal, sowie durch
Trä
die
G Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
#in braves katholisches MädEchen mit langjährigen guten Zeugnissen, welches längere Zeit den Haushalt eines
Herrn
auf dem Lande geführt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Frco.=Offerten u. Z B 1852 an die Expedition der Köln. Volkszta.
Ihnen schon lange einen Brief übergeben. Ich wollte das nicht früher
thun, weil Sie schwach und leidend waren, und ich fürchtete, die Aufregung möchte Ihnen schaden. Sie werden mir darob wobl nicht zürnen. Ich glaube, Sie können sich jetzt ohne Gefahr mit Ihrer Correspondenz beschäftigen. Hier! Ich brauch' Ihnen zu sagen, daß das Siegel mir heilig gewesen ist.“
So sprechend, händigte er ihr einen Brief ein, den er aus der Brieftasche genommen hatte.
„Behalten Sie ihn, lesen Sie ihn,“ sagte Marie abwehrend.
Der Baron legte schweigend den Brief auf den Kaminsims, grüßte höflich seine Frau und ging hinaus. Marie blieb lange stehen, das Antlitz in den Händen verborgen und das Herz von bittern Gedanken zerrissen. Endlich näherte sie sich dem Kamin und sah hin. Das Couvert trug den Poststempel Paris; es war ein Brief von Octavio.
Mächtiger und schrecklicher als je stürmte der Gedanke an Octavio auf Marie ein, als sie jenen verhängnißvollen Brief betrachtete. Eduard war vergessen. Unter Thränen verging ihr die Nacht; sie konnte sich nicht entschließen, das Siegel zu brechen. Es schien ihr, als müsse etwas Ungeheueres, Furchtbares daraus entstehen.
„Grausamer, ist es nicht genug mit der Qual meines Gewissens? Mußt du mir auch noch schreiben? Was kannst du mir sagen, das ich mir nicht schon selber gesagt habe?“ Solcher Art waren ihre Gedanken, wobei sie den Brief bald an ihr Herz drückte, bald verzweiflungsvoll von sich warf.
Früh am andern Morgen verließ sie das Schloß und ging die Sevre entlang. Es war in den ersten Tagen des Juni. Weiße Nebel wogten über dem Flusse; die Vögel zwiticherten im Laube, und die über Nacht gefallenen Thauperlen blitzten in den ersten Strahlen der Sonne. Nach einer Stunde gelangte Marie zu der Stelle, wo sie Octavie's Gelöbniß empfangen hatte. Hier wollte sie seinen Brief lesen. Aber auch hier zauderte sie lange. Lange spielten ihre zitternden Finger mit dem gefürchteten Papier; endlich, mit einer heftigen Anstrengung über sich selbst, erbrach sie das Siegel und entfaltete das Blatt. Sie las die folgenden Zeilen:
„Wie ist es möglich, daß meine liebenswürdige Cousine noch an alle unsere Kindereien denkt? Du willst, ich soll dir verzeihen, und du willst sterben. Wahrhaftig, so etwas ist auch nur in der Vendée möglich. Beruhige dich, theuere Marie, das Verzeihen ist an dir; als du mir schriebst, warst du schon längst frei. Stelle dir vor, daß ich seit achtzehn Monaten verheirathet bin. Deine Gewissensbisse haben die meinigen aufgeweckt; ich bin wirklich ganz verwirrt und gedemüthigt. Aber wie konnte ich auch eine solche Beharrlichkeit voraussetzen? Ich erinnere mich jenes Abends, den du mir in's Gedächtniß zurückrufest, noch sehr wohl. Es war im Herbste, prachtvolles Wetter, herrlicher Mondschein, nur ein wenig kalt. Und wie reizend du aussahest! Noch weiß ich, wie deine kleinen niedlichen Füße aus dem Grase hervorlugten. Im nächsten October werden es, denke ich, fünf Jahre.
„Diese ganze lange Zeit also hast du auf mich gewartet? Weißt du wohl, liebe Cousine, daß ich darauf ordentlich stolz sein könnte, wäre ich jetzt nicht so beschämt? Jedenfalls hatte ich nicht die leiseste Vermuthung hiervon, als ich mich verheirathete. Wenn du damals keinen Brief erhalten hast, so rührt dies daher, daß vom Juli 1830 an dein Vater uns jeden Verkehr mit Schloß Kerouare sölmlich verboten hat. Ich glaubte dich schon lange glücklich verheirathet. Auf mein Wort: wer mir gesagt hätte, daß ich dir untreu würde, hätte mich höchlick##errascht.
„Du wirst mit Vergnügen erfihten, daß ich eine sehr gute Partie gemacht habe: vierzigtausend Livres Renten ohne die Aussichten r die Zukunst. Freilich fehlt die Schönheit und Anmuth, die du besitzest. Wie du, habe ich dem Willen meines Vaters nachgeben müssen. Mache es, wie ich und sei zufrieden. Du wirst sehen, daß es kein besseres Mittel gibt, vernünftig zu werden, als den Ehestand. Ich habe nicht die Ehre, Herrn von Grandlieu zu kennen; aber nach dem, was ich von ihm gehört habe, muß er ganz für dich passen. Es thut mir nur leid, daß du ihn gerade darum geheirathet hast, weil er ruinirt war. Daraus entsteht gewöhnlich nichts Gutes.
Lebe wohl, liebe Cousine; ich küsse dir im Geiste die Hand und bitte dich, meine und meiner Mutter aufrichtige Wünsche für dein Wohlergehen anzunehmen. Octavio Duvivier."
Satz für Satz überlas Marie diesen Brief noch ein Mal, als wollte sie jedes Wort ihrem Gedächtnisse einprägen. Ruhig faltete sie ihn dann zusammen und steckte ihn in die Tasche ihrer Schürze. Nun stand sie auf. Es war eine Veränderung mit ihr vorgegangen. Sie fuhr mit der Hand über die Stirne wie Jemand, der seine Erinnerungen sammeln will. Sie schaute um sich. Voll und herrlich lag die erwachte Natur im Sonnenglanze da. Und so war es in Mariens Seele. Die Nebel in ihr waren zerrissen, und aus ihnen trat strahlend das Bild Eduard's hervor. Ein unnennbares Gefühl von Glück überkam sie; Freudenthränen rannen ihr die Wangen hinab, und fest drückte sie die Hand auf ihr hochklopfenUnd jetzt, da sie sich wieder dem Schlosse zuwendet, wie beflügel ist ihr Schritt, wie leicht ihr Sinn! Wie ist doch Octavio so völlig ihren Gedanken entschwunden, nicht anders, als hätte er niemals
Im Schloßhose angelangt, sah Marie Eduard's Pferd gesattelt und gezäumt an der Thüre stehen. Sie näherte sich dem edeln Thiere, um es liebkosend zu streicheln; im selben Augenblicke trat der Baron von Grandlieu reisefertig heraus. Seine Verwundung von Tags vorher schien ihm nicht die geringste Beschwerde mehr zu verursachen.
„Sie reiten fort? Schon wieder?“ fragte Marie traurig.— Eduard betrachtete schweigend seine junge Frau.
„O, bleiben Sie, heute nur!“ fuhr sie bittend fort.— Der Baron schüttelte ernst den Kopf und saß im nächsten Augenblick im
Sattel.
„Eduard, ich bitte Sie, bleiben Sie nur diesen einen Tag. Kann ich Sie nicht bewegen?“— Sie sah zärtlich zu ihm auf. Ein trübes Lächeln erschien in Eduard's Zügen. Sein Roß stampfte und wieherte, und Schaum floß ihm vom Gebiß. „Marie,“ sagte er endlich,„ich habe dich nie so fröhlich gesehen, wie heute Morgen.“
„Fröhlich?“ rief sie,„o ja, fröhlich, denn ich vin glücklich.
„Es scheint,“ fuhr der Baron fort,„Sie haben gute Nachrichten erhalten.“— Damit stieß er seinem Pferde die Sporen in die Weichen und galoppirte davon.(Forts. folgt.)
Licit
In Sachen der Joh. Hub. Lu der Unterzeichnete
am Donn 27. Sept Nachmitt auf seine Nichmods zu Köln,
1. Haus U men N Nr. 51 32 Qu zu 12,0
2. Haus Nr. 7, groß 4 schätzt;
3. Haus 1 Nr. 8 981/32 geschätz
meistbietend ver
Bedingungen
Köln. 2
Ve
Auf Ersucher wird der Unter
am E 29. Se Nachm auf sei Richmi hier
das zu K hannisstraß haus Nr. Flur 29 1 Ar 34 9 zu 36.000
meistbietend v Bedingunge
Köln, 31. A
Regen
Severi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&amp; Samstag, 22. September 1333
Seite 5.
das nicht früher ch fürchtete, die mir darob wohl ihne Gefahr mit uch' Ihnen nicht
den er aus der
e abwehrend. den Kaminsims, karie blieb lange d das Herz von sich dem Kamin Paris; es war
danke an Octavio Brief betrachtete.
ir die Nacht; sie chen. Es schien daraus entstehen. keines Gewissens?
du mir sagen, lcher Art waren perz drückte, bald
sß und ging die es Juni. Weiße herten im Laube, n in den ersten le Marie zu der itte. Hier wollte sie lange. Lange Papier; endlich, erbrach sie das folgenden Zeilen: Cousine noch an II dir verzeihen, auch nur in der das Verzeihen ist gst frei. Stelle dir bin. Deine Gebin wirklich ganz auch eine solche nes Abends, den ohl. Es war im 1, nur ein wenig ß ich, wie deine sten. Im nächsten
gewartet? Weißt stolz sein könnte, atte ich nicht die athete. Wenn du daher, daß vom t Schloß Kerouare inge glücklich verhätte, daß ich dir
ine sehr gute Parhue die Aussichten id Anmuth, die du Vaters nachgeben Du wirst sehen, werden, als den andlien zu kennen; muß er ganz für gerade darum geentsteht gewöhnlich
heiste die Hand und Wünsche für dein avio Duvivier.“ noch ein Mal, als gen. Ruhig faltete asche ihrer Schürze. it ihr vorgegangen. Jemand, der seine ch. Voll und herrda. Und so war es zerrissen, und aus Ein unnennbares en rannen ihr die auf ihr hochklopfensendet, wie beflügelt ch Octavio so völlig ls hätte er niemals
ird's Pferd gesattelt te sich dem edeln ben Augenblicke trat Seine Verwundung te Beschwerde mehr
Marie traurig.—
tend fort.— Der ichsten Augenblick im
diesen einen Tag. ärtlich zu ihm auf. Zügen. Sein Roß vom Gebiß.
e so fröhlich gesehen,
h bin glücklich.“ iben gute Nachrichten die Sporen in die (Forts. folgt.)
Licitation.
In Sachen der Erben des Rentners Joh. Hub. Lummerzheim wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 27. September 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6 zu Köln,
1. Haus Unter Krahnenbäu men Nr. 11, Flur 27 Nr. 519/86, groß 1 Ar 32 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
2. Haus Kammmachergasse
Nr. 7, Flur 30 Nr. 136, groß 45 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
3. Haus Unt. Taschenmacher Nr. 8. Flur 31 Nr. 981/320, groß 22Qu.=., geschätzt zu 28,500.,
meistbietend versteigern.(2603]* Bedingungen einzusehen bei
Köln. Notar Fröhlich.
Verkauf
eines
Geschäftshauses.
Auf Ersuchen der Erben Möseler wird der Unterzeichnete
am Samstag den 29. September 1888, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 6 hier
das zu Köln auf der Johannisstraße gelegene Wohnhaus Nr. 54, katastrirt in Flur 29 Nr. 219/103 mit 1 Ar 34 Meter und geschätzt zu 36.000.,
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 31. August 1888.
Häuser-Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth geborene Schommers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 22.
August 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
nachbezeichnete, in der Stadt Köln gelegene Häuser, nämlich:
a. das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 3 mit einem Flächeninhalte von 24 Quadrat=Meter und
b. das Haus Unter Kahlen hausen Nr. 5 mit einem Flächeninhalte von 38 Quadrat=Meter
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen. Köln, den 11. August 1888.
Te Haune, Notar.
Folgende Holzbestände der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
A. Am Mittwoch den 3. October d.., Vormittags 10 Uhr, in der Gastwilhschaft von Erkeleuz zu Beuel(Com28 Kohlen. 28
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
per Waggon, Fuhre u. Malter. Braunkohlen- Briquets,## per 1000 Stück M. 4,50. S
Steinkohlen- Briquets, per 100 Stück M. 4,75.—
Heinr. Hohnrath,
Poststraße 40.
Für unsere neu eingeführte
Kinder=Versicherung
(Communion= Aussteuer=Versicherung, verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung) mit 20 Pfg. Wochenbeitrag werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind zu richt. an die General=Agentur, Bureau: Köln, Jacordenstr. 15.
Fül. egulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American. Patent=Gesen,
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Broek,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
1. 163 Ar ein= u. zweijährige Weiden, am Rheinufer bei Rüngsdorf, in zwei Loosen;
2. 427 Ar ein= u. zweijährige Weiden, Pappeln u. Erlen, von Plittersdorf bis Bonn, in vier Loosen;
3. 36 Ar einjährige Weiden, unterhalb Vonn, in 1 Loos;
4. 230 Ar einjährige Weiden, bei Niederdollendorf, in zwei Loosen;
.294 Ar ein- und dreijährige Weiden, bei Gensem, in drei Loosen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Rehwald in Bonn.
B. Am Donnerstag den 4. October d.., Vormittags 10 Uhr, in der Gastwirlhschaft von Schlingen zu Mondorf:
1. 244 Ar drei= u. vierjährige Weiden, am Ufer von Gr.= Rheindorf bis Uedorf, in sechs Loosen;
2. 707 Ar ein= bis dreijährige Weiden, von Urfeld bis Wesseling, in nenn Loosen;
3. 936 Ar ein= bis dreijährige Weiden, an Kimperwerth und Sieg. in 16 Loosen; 4. 124 Ar ein= u. zweijährige Weiden, bei Rheidt, in drei Loosen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Apfelbaum in Rheidt(Siegkreis).
Der Zuschlag bleibt vorbehalten, und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, 20. September.
Der Wasserbau=Inspector, Demnitz.
Kölner Firmen=Register
11. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4625. Firma W. Utermöhle"(Wwe. Jos. Wilh. Utermöhle geb. Mathilde Schönijahn), Hildesheim, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Der Kfm. Ludwig Buchkremer, Hildesheim, ist als Gesellschafter eingetreten. Sodann ist die Firma unter Nr. 3040 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden. Die Procura des Kfm. Karl Mengelbier eingetr. unter Nr. 2013 des Proc.=Reg.) ist erloschen.
11. Sept. Ges.=Reg. Nr. 1238. Firma „Rheinisch= Westfälische Genossenschafts=Bank, Köln". An Stelle des ausgeschiedenen Directors Albrecht Schlitte ist Rudolph Behm als Director gewählt. Die Procura des Letztern(eingetr. unter Nr. 1037 des Proc.=Reg.) ist erloschen.
13. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2955. Firma „Karl Aug. Klein Nachf.“(Mathias Schaefer u. Franz Hubert Heinr.
Schaefer u. Franz Hupergac#
Hünnekens), Köln. Der Kfm. Mathias
Schaefer ist aus der Gesellschaft ausgeschieden und der Kfm. Wilh. Hammelrath eingetreten.
13. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4829. Firma „Zündorf&amp; Cie."(Alex. Leop. Fullen), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kausm. Jacob Lazarus übergegangen und unter Nr. 5113 neu eingetragen.
14. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4760. Die Firma„Rich. Rocholl Nachfolger“ (Wilhelm Pütz), Köln, ist in„Kölner Erzgießerei von Wilhelm Pütz, vormals Rich. Rocholl Nachfolger" geändert. Der Ksm. Gottfried Pütz ist als Gesellschafter eingetreten und die Firma sodann unter Nr. 3041 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
14. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5114. Firma „Julie Bettger"(Julie Bettger),
15. Sept. Firmen=Reg. Nr. 3903. Die Firma„A.&amp; C. Deutz"(Carl Deutz), Köln, ist nach dem Tode des Inhabers erloschen.
15. Sept. Proc.=Reg. Nr. 1467. Die dem Hugo Freusdorff für die Firma „H. Milchsack“, Köln, mit Zweigniederlassung in Ruhrort, ertheilte Procura ist erloschen.
Ehe=Verträge.
28. Aug. zw. Julius Kaldenbach jun., Köln, u. Emma Driefer, Herdecke a. d. Ruhr, Gütertrennung.
Sept. zw. Peter Müller u. Katharina Koch, Köln=Ehrenfeld, Gütergemeinschaft..„
7. Sept. zw. Otto Kumbruch, Köln, u. Johanna Clara Hasenclever, Lennep, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
14. Sept. zw. Georg Korth, Köln, u. Antonie Forster, Simmern, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
SchönesPrivathaus,
Mechtildisstraße 3, preiswürdig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
Hut=Fabrik
Joseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Seidenhüten, Herren- und Knaben-Filzhüten, Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
T U
Geschäfts=Empfehlung.
Dem geehrten Publicum von Kalk und Umgegend zur gefälligen Kenntniß, daß ich das seit 25 Jahren am hiesigen unter der Firma
A. Jughardt
bestehende
Colonialwaaren-Geschäft
(Specialität: feinste oberhessische Naturbutter)
auch fernerhin fortführen werde, und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Für nur beste Waare und billigste Preise werde stets Sorge tragen und sende ich auf Wunsch die Waaren den verehrten Abnehmern frei in's Haus.
Hochachtungsvoll
Frau A. Jughardt Wwe.
Prima Mainzer Sauerkraut,
sofort lieferbar, offerire für Wiederverkät„„ei Abnahme in ganzen Ohmfässern zu 6¾, in halben Ohmfässern zu 7 P. 065, rro Pfund; in kleinern Fäßchen entsprechend höher.)
In der ersten Hälfte des Monats October bei#### der
Herbstpreis.
Beste Saiz= und Essig=Gurken, sowie eingemachte Zwiebeln empfehle in ½ und ½ Ankerjäßchen
preiswürdig.
C. Gesse. Heumarkt 18.
Locales.
* 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Eine Anzahl Mitglieder war am Donnerstag nach Bonn zur Besichtigung der klinischen Anstalten daselbst gefahren. Gestern Nachmitttag fuhr der größere Theil der an 2000 Personen zählenden Gesellschaft auf dem festlich geschmückten Dampfer Hohenstaufen nach der Marienburg. Da das Wetter sehr günstig war, so machten die reizende Lage und die prächtigen GartenAnlagen dieses Etablissements auf die Gäste einen recht angenehmen Eindruck. Morgen fährt die ganze Gesellschaft auf zwei Extraschiffen nach dem
Siebengebirge.„
à Vermißt. Am Mittwoch=Abend voriger Woche schickte ein an der Goldgasse wohnender Schuhmacher seine achtjährige Tochter auf den Eigelstein, um Schuh=Hufeisen zu holen. Das Kind ist bis heute noch nicht in die elterliche Wohnung zurückgekehrt, und trotz aller Nachforschung von Seiten der Eltern und Polizei ist über den Verbleib des Kindes noch nichts bekannt geworden.
9. Ein Schwindler treibt ssich in der Stadt herum, welcher sich als ein an der Kostgasse wohnender Schneider ausgibt und Kleider zum Ausbessern mitnimmt. Zwei Familien Unter Krahnenbäumen sind ihm bereits
zum Opfer gefallen. Der Mann ist kurz gedrungen und hat schwarzes Haar.
A Das Bruchenplätzchen. Selbst vielen Kölnern dürfte unbekannt sein, daß die Stadt Köln ein Plätzchen vorstehenden Namens besitzt. Dasselbe liegt am Thurnmarkt im Bereiche des Hotel Holland. Der Besitzer dieses Hotels hatte den Raum gepachtet und einen Springbrunnen daselbst angelegt. Vor einigen Tagen hat die Stadt den Platz gekündigt und bereits ein Namensschild als Kennzeichen städtischen Eigenthums an demselben anbringen lassen.
ze Im hiesigen Bürgerhospital starb in der vorvorigen Nacht der Bezirks=Commandeur von Jülich, Hr. Oberst=Lieutenant Phasewald.
0 Die vierte Schwurgerichtsperiode beginnt am 22. k. M. Auf der Rolle stehen bis jetzt sechs Sachen. Die Anklagen lauten auf Straßenraub, Meineid, Mordversuch, Raubmord, Verbrechen gegen den Paragraphen 218 des Str.=.=B. und auf Meineid. Die vierte Anklage ist gegen Hick, den muthmaßlichen Mörder des Baumeisters Firmenich, geO Nippes, 20. Sept. Wie wir vor einiger Zeit mittheilten, ist durch Placat=Anschlag an der Eisenbahnstraße bekannt gemacht worden, daß die genannte Straße, laut Urtheil des königlichen Landgerichts, ohne besondere Erlaubniß nicht mehr befahren werden dürfe. Nach einer Bekanntmachung der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft in der Donnerstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger ist bereits der Pferdebahnbetrieb, welcher auf der genannten Straße schon seit zehn Jahren bestand, eingestellt worden, und zwar, wie es in der Bekanntmachung heißt, in Folge Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Grundeigenthümer und der Gemeinde. Die Anwohner fürchten nun sogar, daß sie die Gas= und Wasserrohr=Leitung, welche auf dieser Straße angelegt worden ist, demnächst nicht mehr benutzen dürfen. Allerdings ein sonderbarer Zustand in unserm eingemeindeten Orte.
Ig Lindenthal, 20. Sept. In Kölner Localblättern wurde kürzlich bekannt gemacht, daß heimathlose Mädchen, die den aufrichtigen Willen haben, sich in geordnete Verhältnisse zu begeben und ein sittenloses Leben zu verlassen, Aufnahme und spätere Weiterhülfe im Vor=Asyl zu Lindenthal finden. Wie uns mitgetheilt wird, ist dieses Institut ein protestantisches Unternehmen, welches eine Art Seitenstück bilden soll zu dem seit dem Jahre 1862 für katholische Mädchen erfolgreich wirkenden Hause vom guten Hirten in Melaten bzw. Köln=Lindenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
en Schöffengericht. Eine außerordentliche Rohheit kam gestern Morgen zur Verhandlung. Die Frau eines hiesigen Beamten schlug am 14. Juli d. J. ohne jede Veranlassung eine 70 Jahre alte Witwe in's Gesicht, goß ihr sodann einen Eimer Wasser über den Leib und warf ihr schließlich den Eimer an den Kopf. Die alte Frau ist in einer frühern Strafsache gegen den Mann der jungen Frau Zeugin gewesen, worin wohl der Grund zu der rohen That zu suchen sein wird. Dieserhalb nahm das Gericht mildernde Umstände an und verurtheilte die Angeklagte zu 100 M. Geldstrafe eventuell 20 Tagen Gefängniß.— Ein roher Bursche, Tagelöhner zu Kalk, wurde in der Nacht vom 24. bis 25. Juni d. J. von einem Nachtwächter wegen Unfugs festgenommen. Dem Beamten leistete er gewaltigen Widerstand. Der Strafantrag lautete auf sechs Monate; das Urtheil auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein mehrfach bestrafter Anstreicher stahl zu Nippes einem Tagelöhner einen Rock und ein Paar Stiefel. Für diesen Diebstahl wurden zwei Monate Gefängniß festgesetzt.
* Der Bauverein von St. Aposteln veranstaltet morgen Abend im Fränkischen Hofe eine gemüthliche und musikalische Abend=Unterhaltung, zu welcher die Herren Koerner, Kroegel und Schwartz, sowie beliebte Dilettanten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der genannte Verein, welcher um die Restaurirung und Verschönerung der Pfarrkirche St. Aposteln, eines der herrlichsten Bauwerke unserer Stadt, schon so große Verdienste sich erworben, darf einer regen Unterstützung von Seiten der Bürgerschaft gewiß sein.
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Cm., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Cretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Wafsel= u. Pians=Decken. Flauelle zu Hemden und Negligssachen, Piqués, Croises, Siamosen 2c. 2c. Alles zu Original=Fabrikpreisen.
Nenmarkt 14.
I. W. Buddecke.
Herbst-Jaquettes.
Wegen gänzlicher Räumung meines
Confections-Lagers
verkaufe ich sämmtliche Herbst=Jaquettes zum
Durchschnittspreise von„
Partie I Mark 7,— das Stück
Partie II Mark 12,— das Stück ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth.
Regen=Paletots, Regen=Dolmans, HerbstVisites und=Rotonden zu und nnter Fabrications=Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Hauswirthschaftliches.
Gegen Verbrennung und Verbrühung ist Pfeffermünz=Oel eines der besten, aber wenig bekannten Mittel. Auf die verletzte Stelle gelegt oder gestrichen, bringt es rasche Erleichterung und baldige Heilung ohne Schramme. Man sollte dieses Oel, das billig ist, immer vorräthig haben. Bis zu dessen Anwendung kann man den verbrannten Theil zur Linderung der Schmerzen unter Wasser halten. Zur Hälfte mit Glycerin vermischt, läßt das Pfeffermünz=Oel sich mit Vortheil auch bei erfrorenen Gliedern benutzen. In englischen Spitälern wendet man gegen Verbrennungen mit sehr gutem Erfolg eine Mischung von zwei Theilen Collodium mit einem Theil Oliven=Oel an.
Schwaben werden gerodter, wenn man Erbsenbrei oder geriebene Möhren, mit Ofen= oder Eisen=Schwärze vermischt, an die Orte stellt, wo sie sich aufhalten. Sie fressen den Brei und sterben davon.— Ein anderes Vertilgungsmittel besteht in einer Mischung von drei Theilen gebranntem Gyps, einem Theil Mehl und einem Theil Zucker.— Auch durch heißes Alaunwasser kann man dieses Ungeziefer vertilgen. Man übergieße ein Pfund Alaun mit zwei Liter kochendem Wasser und lasse es am Feuer stehen, bis der Alaun vollständig aufgelöst ist. Mittels eines Pinsels bestreicht man mit dieser heißen Flüssigkeit alle Ritzen und sonstigen Schlupfwinkel dieser Thiere sorgfältig.„
Aufbewahren des Obstes. Die Reife des Obstes wird durch Einpacken in Wolle oder Wollenzeug sehr befördert; verzögert wird sie hingegen durch Einwickelung der Früchte in Baumwollen=Watte.
Die Läuse der Kanarienvögel werden schnell verlilgt, wenn man alle Ritzen des Käfigs sorgfältig mit Leinöl bestreicht. Gut ist es überhaupt, darauf zu sehen, daß der Käfig wenig Ritzen hat, da dieselben Schlupfwinker für die Läuse bilden.
Blumen und Früchte zu conserviren. Man tauche die Blumen oder Früichte in geschmolzenes, nicht zu heißes Paraffin und ziehe sie schnell wieder heraus; sie werden hierdurch mit einer dünnen Haut Paraffin überkleidet, welche die Luft abhält und sie folglich vor dem Verderben schützt. Die Blumen müssen frisch gepflückt und vollständig trocken sein; sie werden einzeln eingetaucht, indem man sie an dem Stengel hält und dabei etwas bewegt, um das Ansetzen von Luftbläschen zu verhüten.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Sept. 1888. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt n“
* Rheinhöhe 22. Sept., Morgens 7 Uhr 3,21m— 0005.
* Wasserwärme 21. Sept. Nm. 3½ U. 14½0 R. 22. Sept. Mg. 7 U. 130 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&amp; Samstag. 22. September 1883
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 22. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
2. Ouverture zu„Vurandor“ von Lachner.
3. Chor und Marsch aus„Sonraumn“ von Hiller.
4. Scenen aus„Der Corsar“ von Verdi.
5.„Goldner Hochzeitsreigen“. Walzer von Faust.
6.„Moment musical“ von Schubert.
Zweiter Theil.
7.„Viel Glück“. Polonaise von Zborowski.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
10..Ein Sommerte“ in Norwegen“. Fantasie von Willmers.
11.„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Strauss.
12. Pfeilschnell“, Polka von Strauss. 79 2
Flora
Kölner Stadt=Theater.
Samstag, den 22. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfa.
∆ Var dem Eingange zu haben.
Erster Theil.
Marsch aus„Fannnauser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Fare well“. Meditation von Lange.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Baller„wiectra“ von Hertel. „Junlings-erwachen“. Lied ohne Worte von Bach. „Nadiedja’esperance“. Mazurka von Goria.
Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Nauueradatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture; von Lortzing.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Das Glöckchen des Eremiten, Quadrille von Maillart. „Kornblumen-Gavotte“ von Morlcy.
„Mon salut!“. Marsch von Braune.
Vorläufige Anzeige!
Kaiser=Garten, Köln.
Am 24. September 1888 trifft eine
Beduinen-Karawane,
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 22. September 1888:
21. Abonnements=Vorstellung.— 15. Opern=Vorstellung.
Mignon.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Wilhelm Meister————
Lothario———
Laertes—————
Friedrich————
Jarno—————
Mutonio————
Mianon————
Philine.————
Im 1. Act Ballet: Zigeunertanz
Max Bürger.
Karl Mayer.
Robert Kaps.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich. Adolph Göttmann. Constanze Donita. Johanna Richter. arrangirt von Paul Tomasini,
E
ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet.
— Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
vo- Einlaß 6 1/, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Krank: Maria Brandtmann.
Sonntag den 23. September 1888:
22. Abonnements=Vorstellung.
1. Gastspiel des Herrn Leo Gritzinger
vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Jubi
Altt
Verla Veranin P. Brendo
Nr. 26
Sonntag den 23. September 1888:
Vorstellung in den Näumen des Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flora“.)
Er muß auf's Land.
Lustspiel in 3 Aufzügen nach Bayard und de Vailly von W. Friedrich.
bestehend aus 18 Personen: 14 Männern, dabei 1 Scheikh, 2 Fraueng##, 2 Kindern, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Wasfen
Die Truppe zeigt sich in ihren heimatslichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c. Die Direction.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
„„„„ f. inles. Cich noit hor(Gitte
Ausstellungsfelde
Vegründet
Wein-Handlung
Weingutsbesitzer,
öIn a. Rh.
Geggunger K öln a. Rh. 10
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Bera. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen geKölner Dilettanten=Verein.
Sonntag, den 23. September 1333,
Zweites Herbst-Fest
im Gartensaal der Bierbrauerei Wieland, Severinstraße 95. Productionen des Herrn I. Imhoff mit seinem Wunderhündchen.
Theater: Verheirathung durch die Zeitung.
Original=Posse in 1 Act von M. Metternich.
Original=Posse in 1 Act von M. Metternich.
Vor und nach der Vorstellung ein Tänzchen.
Anfang 5 Uhr. Entrée 25 Pfa. Bier a Glas 10 Pfg. Der Vorstand.
n g ung„
einrich Dahmen,M Prämürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem von Preußen, in Verlretung—.—ng,
Indem ich mich auch dem
Prinzen Friedrich Leopold r. Majestät des Kaisers.
an-Verein ven
Die Mitglieder dieses Vereins wie alle Pfarrgenossen und Gönner der
St. Aposteln-Kirche
werden hiermit zu einer
gemüthlichen und musikalischen
Abend- Unterhaltung,
—.„„„ Centaff und Schlnarf.
indem ich mich aich dem sernern Wohrnonen miner3
schaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während istas fassbe Mufträge pramntest ausgeführt werden.
§ 0 5 S0
N 28
Moselweine v..0,TOp. Fl Rheinweine,„„„„
Deutsche Rothw.0,80„
Bordeaux.00„„
Burgunder 2,00„„ 5·2
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5, 30
1 01 10
do.
gelber
.00
Benedictiner„ do.„ Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madcira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Ming, ele, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
D W&aam CHOCOLADE
lanssen's Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den ansangs October a. c. beginnenden Privat= und Fa milien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem
—. Jahre wieder recht hübsche, anregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus„„„„„
Ein Cursus spcciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags-Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin d. höhern Tanzkunst u. ästhetisch. Körperbildung.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Ueberall käuflich
von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Frauen mit Monatsverband.
Empfohlen von den ersten Frauen=Aerzten des In= un Auslandes.
Prospecte mit Abbildung und Preisliste in der Niederlage.
General Verkauf für Köln: Carl Gunst, U. Fettenheunen II. Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Berlin.
* Ausgestellt in der
wissenschaftl. Ausstellung, Eloginsplatz, Zimmer Nr. 1.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet, und wende man sich wegen Uebernahme an den General=Vertreter Carl Gunst, Köln.
NI
bech
XI
Prei
unter gefl. Mitwirkung der Herren Koerner, Kroegel und Schwartz Lehrer vom Conservatorium, sowie beliebter Dilettanten, eingeladen auf
rer vom Conservalorinm, soion Wggtge
Sonntag, den 23. September,
Abends 18 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Eintritt frei. Programm 20 Pfg.
Der Vorstand.
Verband der Bäcker Deutschlands,
Mitgliedschaft Köln.
u 23. September er., Nachmittags
Sonntag, den 23. September er., Nachmittags 4½ Uhr:
Gemüthliche Abend=Unterhaltung
in unserm Vereinslocale bei H. Bank, Hohepforte 8. Bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt und steht ein genußreicher Abend bevor. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
KölnerLehrer=Gesang=Chor.
Samstag den 22.., keine Probe.
Der Vorstand.
Tanz=UnterrichtsInstitut l. Ranges
Wein-Restaurant
„Zum Engel“
Perlenpfuhl I,
in größter Aus
Ma
und Nus#
in 32 versc
von A. Johannis&amp; Frau.
Hiermit den verehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebenste Anzeige, daß wir hierselbst uns niedergelassen und Unterrricht in der bessern Tanzkunst ertheilen. Der Unterricht umfaßt sämmtliche üblichen deutschen wie französischen Tänze, und übernehmen wir für ein sicheres, ballfertiges Erlernen der Tänze jede Garantie. Honorar beträgt à Person 18., zwei Geschwister 30., drei Geschwister 40 M. Anmeldungen werden im Geschäfte des Hrn. R. Günther, Unter
Möbel-Verkauf!
Räumungshalber werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten
11 Glockengasse 11 u. 106 Preitestraße 106, Etage.
schäfte des Po....„„
Taschenmacher Nr. 23, sowie in unserer Wohnung, Waidmarkt Nr. 27, BelEtage, entgegengenommen
Achtungsvoll D. O.
Echten Westfälischen
Pumpernickel
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
vis--vis Café Tewele.
Samstag, den 22. September
Diner à M. 1,20.
Purre-Suppe,
Rindfleisch, Meerrettig-Sauce, Schw.-Braten, Sauerkraut, Erbsen-Purre, Hahnenbraten, Compots, Dessert.
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
Indiafas
vollstä
für
geräufe dauerhaft, W haaren, Wo Pflanzendaut ebenso Daun ständige Fede Bettvorlagen
unter Garant
Wein-Restauration
J. J. Grass,
88 Eigelstein 88.
Ein feines Fuder Obermoseler
in Anstich genomme.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Emil 14 Kr
am St.
Geschäftsräume, fenerfest,
mit Comptoir, Einfahrt u. Stall, gr. Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen. Eigelstein 102.