ahlen
slocale bei
*
0 6 6 6 d
.9*
liefert
1, C
de de dte die sie de de de de die sie die die de de de 16e 2ie 24e 3ie 1e de 1e 1e de de 2e 2
V
9:
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
u
#s Wird
faren
unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
hreib= RE
###
indlg.
Prg. 9
ohne—
Nr. 49.
8
Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
ur,
und Deut, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal,
90 ggc euuer Srgrtig den Etagen 2ce., gegen Zustelgebühr von 40 Pfo, monatlich. Die Austage beträgt jsetzt
liche Post esetzt und ichen um
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) in
t
2 Pfg. die Zeile;
in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte rngreiy im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
.„Die zur Beguemlichteit des Bublienus errianteren 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Költer Loral=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenseld, Rippes und Sülz sind
Sicherheit
indler ver
n die An
n Nippes
der
Zu vermiethen
* Volks= und Arbeiter=Bäder.
Hr. Dr. med. Oscar Lasser behandelt in einem interessanten Aufsatze über„Volks= und Arbeiter=Bäder“ in der Zeitschrift Concordia die hohe Bedeutung des Bades in socialer Beziehung. Der Selbsterhaltungstrieb der Menschheut, so führt der Verfasser aus, fordere nichts gebieterischer als die Reinlichkeit. Die ausreichende Pflege derselben sei indeß für die große Masse der Bevölkerung in Deutschland bedeutend erschwert durch das Daniederliegen des öffentlichen Badewesens. Alsdann gibt Hr. Dr. Lasser nachstehende praktische
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Marienplatz 28
ein großes Haus,
vorzüglich geeignet für Engros=Geschäft. im Hause selbst.
Hauptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000
ch
u.
Lebruar
am
behufs zweckmäßiger und billiger Ausführung von Volksbädern, welche allgemeines Interesse beanspruchen.
und Arbeiter=Bäder bedürsen keinerlei Luxus. Wen s
reinlich und einladend sind, so erfüllen sie ihren Zweck
Diejenigen Menschen,
*
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault. Köln, alleiniger General=Agent,
J. J. Dussault, Kulli, Brandenburgerstraße 2.
Wenn sie
brauchbar, reinlich und einlabeno sino, soe
besser als durch übel angebrachte Großartigkeit. welche gezwungen und gewohnt sind, ihre Lebenssormen auf das
einfachste
. zu reduciren, werden sich mit ganz schmucklosen Räumen gern beenugen,„Liegt dog die Schonheit in der Sache selbst. Das erscheint Vielen selbstverständlich. Aber sobald ein Plan für den Bau von Bädern n Berathung gelangt, tritt das Bestreben, etwas recht Großartiges, Gebiegenes, der Schönheit und dem guten Geschmack Entsprechendes zu gestalten, in den Vordergrund. Die Frage einer entsprechenden Facade hat schon manchen guten„an zu Nichte gemacht. Hier aber handelt es sich um eine Nothlage, und einer solchen gegenüber ist die bescheidenste, wenn gleichzeitig zweckentsprechende Veranstaltung unter allen Umständen vorzuziehen.
„Will man in der That dem Arbeiterstand Bade=Vorrichtungen zu gute kommen lassen, so gibt es dafür nur eine Möglichkeit: das lauwarme
ra####, wasselbe stellt die einfachste, billigste, nach Raum= und ZeitAnsprtichen bescheidenste Form ausreichender Körper=Reinigung dar und genügt aller. Ansprüchen an Gründlichkeit und Wohlbehagen. Wer mit ein wenig Seife die hierzu erforderliche Quantität ist für den Bruchtheil eines Pfennigs
reichlich zu beschaffen— in geschlossener Einzelzelle die ganze Haut einge###. und sie, dann mit einigen feingestäubten Litern lauwarmen, Schluß kühlen Wassers abgespült hat, der ist gereinigt, erfrischt, gestärkt, kurz er hat die Hauptvortheile des Bades genossen. Möglich, daß Mancher
an Warn. Perziezz### handelt sich jedoch nicht um Liebhabereien,
sondern um die Möglichkeit, das Bescheidenste überhaupt zu beschaffen. Die Wahl steht gar nicht zwischen den Vorzügen dieser oder jener Methode, gengern,'s kann nur die Frage sein, was ist brauchbar und zugleich das
* Seifen,
e g von den gewohnlichsten bis zu den feinsten Sorten,
alle Parfumericen, Kämme, Bürsten= u. Besen=Waaren, Matten sowie Stearin= und Wachs=Fabricate empfiehlt
M. Stöckelin
Vienenzucht=Verein für Köln
und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Marzellenstrasse 78.
—
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
20. Febr.
Tages=Course von
1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft. Brückenstraße 24,
Dunk=Geschüft, gegenüber dem Wiener Café.
Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
2
Gold und Silber
Nehmer
Geber] Papier u. Coupons
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Nehmer
HE
Geber
Holl 10n.=Sinur... 1689 S. Englische..:
Solo=Tou... 4,16 1— Holländische„
Ogcaten.......57 1— Oesterr. u. Russ.,
Ehaliiche in......015 118 Italienische
Seur... 20,10 1½3 Americanische„..
Eister=Possars...:] 405 13“ Hesterreichische.
Oester. 1, SilberguldenI.60 1 1Milde 199½42
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Der Vorstand.
80.65
5
80,60
zum
20,365
168.95
Schmiede
bestens
Mistbeetfenster,
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für
Gewächshäuser
Frau Olga Reimann,
eiserne
78,95
e
4,16
ein
3
80.30
bestens
Geburtshelferin,
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
und Wasserheizung
Käln Gereonsmühlengasse.
HoIN, Gerh. Rubrak.
Braused. r lassen sich in der That sehr wohlfeil herrichten und in Betrieb halten. Namentlich da, wo man mit dem Platz für einen Schuppen nicht zu geizen braucht und über abgehenden Dampf verfügt, wie in Fabrikorten, sind die Kosten nur geringfügig und kommen gegenüber dem geschaffenen Nutzen nicht in Betracht. Irgend ein Kellerraum, eine Remise kann mit wenig Mühe in ein zweckentsprechendes Brausebad umgewandelt werden. Für jede Douche genügt ein Raum von—3 Quadratmeter Bei einiger Organisation können in jeder Zelle stündlich drei Bäder verabreicht werden. Befolgt man das Beispiel der Göttinger Schulbäder, die nach demselben Princip eingerichtet sind, und der Gladbacher Baumwoll=Spinnerei (M. May&amp; Co.), wo das Baden in die gewöhnliche Arbeitszeit fällt und eine halbe Stunde durch dasselbe versäumt werden darf, so kann man für eine große Menschenmenge mit einer ganz kleinen Anstalt auskommen. Das
Haupzpeourfniß zu.„Baden—. auerdings auf die Feierabendstunde und den Wochenschluß entfallen und die Einrichtung dem entsprechend getroffen
2
Ein geräumiges
Für
De
Haus
und Sattler.
200 Stück 104 Etm. breites schweres Jure=Leinen sind für Rechnung dessen, den es angeht, sofort zu verkaufen bei
in der Umgegend des
Ein Rechtsanwalt
ur billigsten Ausführung von Effecten=Aufträgen Werthpapieren des In= oder Auslandes, Loosen 2c. 2c. sowohl hier wie an sonstigen Börsen empfehlen sich
3
itor,
Justizgebäudes zu
107;
C. Vrancken,
kaufen oder zu miethen
sucht
brei oder vier helle und luftige
Parterre=Räume
edr.
Hof=Spediteur,
1Friedrich=Wilhelmstr. 1.
13;
gesucht.
August Stern&amp; Co
*
nur Drususgasse 15, Westseite des Museum.
Fr.=Off. n. W a. d. Expedition des Local=Anzeiger.
bug,
## der Cospelt'schen Bleiweiß= und Ffarven=Favrir zu Ehrenfeld wird
berichtet, daß der Zweck der daselbst errichteten Bade=Anstalt,„bei den Arbeitern durch das regelmäßige Baden den Sinn für Reinlichkeit im Allgemeinen zu heben und auf diese Weise auf Wohlbesinden und Gesundheit vortheilhaft einzuwirken“, in sehr befriedigender Weise erreicht wurde. Besonders schlagend aber sind die Angaben dieser Firma über die seit Einrichtung der Bäder eingetretene Abnahme der Krankheitsfälle allmälig gar 50 Procent!
Fräulemn!“ gur ein katy. Fräul., „Sraultrin! d. bess. Ständ. angeh.,
w. alle feine Handarb. gründl. versteht u. auch in d. Küche schon etw. erfahr., wird in f. kath. Fam. Stelle ges., ohne gegens. Vergüt. Eintr. kann sof. erf. Gef. Fr.Off. u. Nr. 195 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
in der Umgegend des Justizgebäudes sofort oder per 1. April
Jean Herzig,
Theilhaberin.
lneolog.
nirten
Für ein sehr rentabeles StickereiGeschäft in Köln wird eine kath. Theilhaberin oder Theilhaber gesucht mit =—10,000 M. Einlage, welche sichergestellt werden. Frco.=Offerten unter J J 170 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Weyerstraße Nr. 53.
miethen.
Fr.=Off. u. V a. d. Expedition des Local=Anzeiger.
Hämor
Gicht
tl. Guterleibsrhoidalum erst 20,
Alten Korn,
—. Alten Nordhäuser,
per Liter=Flasche K.—
hch. faßbender
Ein Geistlicher
in der Nähe von Aachen(Eisenbahn= Station), welch. ein Knabe aus gut. Fam. zu Erzieh. u. Unterr. überg. ist, wünscht ein. zweit. Knab.(12—14.) aufzunehmen. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. P D 318 an die Expedition d. Ztg.
rnsaure
Sunger Bautechniker,:
gewandter Bureau=Arbeiter, so 2 " fort oder später gesucht. Fr.=Off. X 5 mit Gehaltsansprüchen unter U 5 · an die Exped. d. Bl.*
Aee1
Apol=
empfiehlt Deutz,
Victoriastr. 44.
Pyro:
Eine junge Dame, welche bis jetzt im eigenen großen Haushalt in jeder Beziehung thätig war, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
Zum
Wahre die Reinheit deines Namens. Sie ist werthvoller als Gold und Kassenscheine. Das gefährlichste Ding auf Erden ist der Versuch, sich auf unredliche Weise Geld zu verschaffen. Niemand darf ihn wagen, ohne bald entdeckt zu werden. Und wenn es an den Tag kommt, sind fast alle Wege zum Erfolg für immer abgeschnitten. Strenge Redlichkeit dagegen sichert nicht allein geschäftlichen Erfolg, sondern auch eine angesehene Stellung im gesellschaftlichen Leben.
rer
Feinesächs. Canarienvögel in großer Auswahl sind zum Ehl: Verkauf angekommen HeuM markt 82. C. Bleier aus um, Andreasberg a. Harz. Auf„<space> e n t h a l t<space> n u r<space> e i n i g e<space> T a g e.<space>
guten e 20.
oder Gesellschafterin.
Familienanschluß einzige Bedingung.
Franco=Offerten unter H E 125 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Geübte Punctirer
gesucht. Bei tüchtiger Leistung guten Lohn. Marzellenstraße 20.
in.
Hübsch möblirtes
Zimmer am 1. März zu vermiethen.
Müblengasse 12.
—

—
—
0
Rölner Local-Anzeiger Nr. 49 K Montan. 20. Februar 1333.
*
—
t. 0
riest
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
sollte
imen
Schluß der Anzeigen= Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur
mit seiter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
nreg
art
ienan
aum
*
eröf
Die
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrur— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
u v
Zimmer, straßenwärts, an Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
#lame
Eintrachtstraße Nr. 21
dritte Etage für 25 M. per 1. März zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mitbenutzung großen Gartens, zu vermiethen. Krielerstraße 28.
Für Liebhaber.
Zwei schöne Metall=Figuren billig verkaufen. Ursulaplatz 5.
Ein englisches
Billard billig zu verkaufen.
Gute Capitalanlage.
Ein Geschäftshaus in guter Lage ist reiswerth zu verkaufen. Zum Ankauf ind 17,000 u erforderlich, die eine Rente von 8¾1% einbringen. Fr.= Off. erbeten u. Nr. 176 a. d. Exp.
Ein Mädchen
vom Lande fur häusliche Arbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Offene Stellen.
Da
Mehrere Faßzbinder
auf Stückarbeit gesucht.
Für Handwerker.
Ordentlich möblirtes Zimmer mit Kaffee à Monat.— Hoseng. 12—14.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, fünf schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, monatlich 50 M, gleich zu beziehen.
geeign
gerisse
zu ge
schen
der
Breit
Mädchen gesucht
für alle Hausarbeit.
Komödienstraße—11, Friseurgeschäft. Jugendliche Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 44. Geübte Punctirer Bei tüchtiger Leistung guten Marzellenstraße 20.
Ursulaplatz 5.
Machabäerstraße 20.
Tüchtige Klempnergesellen
Severinstraße 130. Junge Leute
zum Verkauf gangbaren Artikels ge such:. Rosenzweig, Stolkgasse 31, 1. Colonialwaaren=Branche. Tüchtige Gehülfen und Gehülfinnen gesucht. Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, MartinsAbteigasse 24, beim Altermarkt.
Ein Dienstmädchen vom Lande gesucht. Stolkgasse 11.
Hohenstaufen=Ring
784 und 78 die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Central= heizung zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Jos. Thomer, Hohen staufen=Ring 66.
Neue Muster.
Congreßstoff für Gardinen, Schürzen, Decken in großer Auswahl sehr preiswerth bei J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Schlagtarren, neu, nicht gebraucht, billig zu verkauChlodwigplatz 22.
Zu vermiethen:
Gereonswallstraße 118 1. Etage, 5 große Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid
St. Agatha 18.
gesucht
gesucht.
Lohn.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
recht
Tüßes Apfelkraut
eigener Pressung, garantirt rein, jedes Quantum, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6. Für Gießerei.
Eine Partie Modelle für Mühlenbetrieb nebst zehn Stück Hämmer für Steine zu schärfen zu verkaufen. Näheres Thieboldsgasse 124. Brandholz,
auf Ofenlänge gesägt„1,10 M. klein emacht 1,50.A, in größerer Abnahme illiger.
Alle Sorten H.
In einem
ruhigen Privathause 2 möblirte Zimmer im Anbau billig zu vermiethen Klingelpütz 56.
mietb
farbig
klebt,
bunte
Blumenstraße 4.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht.
fen.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Verlängerung Tempel= und Wallstraße Nr. 4
vermiethen.
1000 Stück
antike geschnitzte Wanduhren neu an gekommen, vro Stück 2 J. Außerdem empfehle Pfeilerspiegel sowie GoldOvalspiegel ausnahmsweise billig.
Weyerstraße 444. Nußbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Wasch Com mode billig zu verkaufen.
btoße Telegraphenstraße 44.
Singer=Nähmaschine, neu, prachtvoll und mit allen Verbesserungen versehen, umständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähri ger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Mehrere gebrauchte Tafel= und Sprung=Herde, gut erhalten, mit und ohne kupfern. Kessel, sowie mehrere gebrauchte Mantelösen billig Christophstraße 14. Laden=Einrichtung, vollständig und schön, für besseres Colonial=Geschäft preiswürdig zu ver kaufen. Große Sandkaul 22.
Kahlenhausen 18C.
der
0, zu
Zweite Etage,
bestehend in 4 Zimmern, Küche. Speicherzimmer, abgeschlossenem Keller und alle Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Gereonsmühlengasse Nr. 13
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, Wasch küche und Bleiche billig zu vermiethen. Salier=Ring 71.
Zweite Etage,
45., dritte Etage, 35., zu vermiethen. Victoriastraße 29.
Ein tüchtiges katholisches Dienstmarchen für Küche und alle Hausarbeit in einem kleinen
In
vor d farbig Häus zuwei Straf Omn u. s.
über
Ansch
Erste Etage,
—5 Räume, zu vermiethen
Haushalte gesuch Hohenzollern=9
Junge
für leichte Arbeit gesucht(zu sprechen Nachmittags—). Weyerstr.—10
t.
ina 18, dritte Etage. Agent
für Köln in Posamenten gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 206 a. d. Exp.
Friesenstraße 29.
Zwei Parterrezimmer
Domstraße 32.
Tüchtige Näherin
zum Garniren gesucht.
Hutsabrik Blumenstraße 17.
Durchaus geübte
Grundirer und Versilberer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Mädchen
von 14—16 Jahren des Morgens zum Auslaufen gesucht. Severinstr. 99.
zu vermiethen.
Große Schreiner=
Werkstätte, erste und zweite Etage nebst Wohnung mit separatem Eingang, billig zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 209 bes. die Exped. d. Bl.
Mühlengasse 12. olzkohlen äußerst billig.
Ein junges
ordentliches Mädchen, welches zu Hause kann, gesucht. Sassenhof 17.
Kauf-Gesuche.
Eine zuverlässige
Person zu einem 4 Monate alten Kinde Bayenstraße 55.
Au
Gebri
fabrik
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Guttenbergstraße 49.
Unterhaus
Mieth-Gesuche. 2
gesucht.
Eine gebranchte
Wirbeltrommel zu kaufen gesucht. Viberstraße 54, 2. Et.
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. J 32 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4. Schrotseil
zu kaufen gesucht. Eintrachtstr. 92.
Getragene Schuhe
werden angekauft. Buttermarkt 48. Zither!
Elegie Zither billig zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 205 an die Exped. d. Bl.
Junges Kätzchen
iu kaufen gesucht. von Werthstr. 13.
Tafel=Waage
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 5.
Kleiner Handwagen, möglichst schmal, mit Kasten und Deckel, für Packete geeignet, gesucht.
Fastnachts=Anzüge und Perrücken, passend für Dilettantenbühne, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 163. Franz Pieters. Zuschneide=Tisch
nebst Zuschneide=Scheere zu kaufen ge sucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 96.
Durchaus
empfohlener kräftiger, möglichst mili tairfreier Arbeiter gesuicht. Bewerber, die bereits in Oelge waren, werden bevor“ Gefl. Zeug niß=Copieen einsenden u. Nr. 210 a d. Exv. d. Bl.
sich 9
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraß der Altstadt(Centrum). Preis bi3000 M. Fr.=Offerten u. S 3 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
es ur schön der einer Leide sie di
Stellen-Gesuche.
ten thätig
Nächelsgasse 8.
zu vermiethen.
abzugeben.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Haushaltung. Komödien straße 17.
1. März
2 Parterre=Zimmer. Rubensstraße 4
Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Marienplatz 14.
Schöne Etage von—7 Räumen nebst Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
Ein fleißiger
junger Mann für Schlosserwerkstätte gesucht. Beste Zengnisse erforderlich. Christophstraße 11.
Capitalien
Tr
Gewandter junger
Mann, cautionsfähig, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Severinstraße 25., 2. Et.
Israclitin,
welche die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht per sofort Stelle, eventuell zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 207 a. d. Exp.
Ein Bankkassentisch
mit Gitterabschluß, ein großes Doppelthor, Fenster, Thüren, Trottoirsteine, Kellerschrotsteine zu verkaufen.
Am Hof 3, 1.
arme
Schm
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 2, erste Etage.
Ein strebsamer
selbständiger Geschäftsmann sucht 500 bis 600 Mark gegen gute Bürgschaft und 7 pCt. aus zwei oder drei Jahre zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 bef. die Erped.
Glaser=Lehrling
selber
gesucht
Bobstraße 21.
Traf
heit
Properes junges
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
Steulmacher
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40
Engros=GeschäftAusstellungen finden in seinster Geschäftslage große helle Magazine auf kürzere oder längere Miethzeit. Anfragen u. Nr. 214 bes. d. Exp.
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Möblirte Zimmer mit Aussicht auf den Dom, gesundeste Stadtlage, zu vermiethen. Hof 3.
Ir
Bictualien=Geschäft,
klein, und kleine Wohnung mit Ein richtung billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 191 a. d. Exp. d. Bl.
Schaufenster.
Drei Schaufenster=Einrichtungen billig zu verkaufen. Weyerstraße 8.
grea ersche meist den licher Anse terer
(Süf
Nähmädchen
und Lehrmädchen gesucht für Damen Konfection.
Arbeits-Gesuche.
Steinweg 16.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter gün igen Bedingungen in einem Fabrik Geschäft gesucht. Franco Offerten unt Nr. 190 befördert die Exped. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Costume=Arbeiterin
empfiehlt sich in allen Näh Arbeiten. Auch werden daselbst Schnittmuster Magnusstraße 29. Costumes wie alle andern Näharbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Mauritiuswall 82, I. Etage.
Viersitziges Pult
mit Zahltisch, gebraucht, billig zu verMarzellenstraße 35. Ein junger starker Ziehhund billig zu verkaufen.
Perlengraben 76. Eine Partie
Butter= und Eier=Kisten zu verkaufen. Schaasenstraße 41.
Leeres
Hundertliter=Rothweinsaß zu verkauFriesenplatz 15, 1 Spottbillig!
Corjeten, Kinderschürzen, wollene Normal Hemden, Unterröcke 2c. zu ver kaufen. Friedensstraße 27, erste Etage. Große Partie
Möbel aller Art, einsach und hochelegant, solide Arbeit, räumungshalber sehr billig! Glockengasse 11.
91
kaufen.
Entlaufen
R
abgegeben.
t ein
Ein Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Arnoldshöhe 15
zweite Etag., 4 Zimmer, zu vermiethen.
Mittwoch vor Fusenun.—
Affenpintscher(weiblich). Wieder bringer erhält 3 K. Belohnung.
Himmelreich
Mal
Ein Bäckerlehrling,
der die Conditorei mit erlernen will
nhausen 18C.
Dire
hoch
gesucht.
über
Oberwäscherin,
im Waschen und Bilgeln, nstalt gesucht. Lohn 360 4 und freie Station. Fr.=Off. u. Nr. 192 a. d. Exp.
Schwarze Katze
mit weißer Brust und Pfoten entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Hohenzollern=Ring 43. Ein Regenschirm
Fastnachts=Sonntag, 2 in der Mauritiuskirche
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
selbständig Für eine A
Zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Drei schöne
Zimmer erster Etage zu vermiethen Mauritiuswall 84.
sen
der
Zimmer
Morgens 7 vertauscht
Verziehungshalber
schones Eckhaus in sehr gutem Zu
stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Das selbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße
Dressirter
brauner Jagdhund zu verkaufen. Mauritiuswall 21.
Schuhmacher Wertzeug
und Leinen zu verkaufen. Follerstr. 44.
Packristen,
Körbe billig abzugeben. Martinstr. 16.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen vor. bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind gegen hohen Lohn gesucht
am F Uhr,
worden
Umzutauschen Thieboldsgasse 124
Silbernes Bettelarmband
gesunden. Näheres Plankgasse 44.
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
n
Der Jahr
Eigelstein
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags Gereonsmühlengasse 14. Werkstätten, Lagerräume zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Schlafstellen
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen.
sang
Victoriastraße 15
führ
Der
der
Blindgasse 12.
Mehrere Mädchen
zum Kleben von Duten und Packen von Ultramarin=Paceichen gesucht. Seliamann&amp; Hamberg, Georgspl. 12.
Ein propcres
nädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Clavierspieler
gesucht. Pantaleonsmühlengasse Nr. 20.
Ehrenfeld
Zu vermiethen: 2. Etage, 3 Zimmer mit Garten. 16 A. Subbelratherstr. 58.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit sehr schöner Aussicht an Herrn billig zu vermiethen. Thürmchenswall 4, 3. Et.
Vermischtes.
Nippes
Alle Sorten Möbel billigst, Bettslocken von 20 Pfg., Federn 30 und höher, ballenweise billiger.
Longericherstraße 4.
Arc
Mittagstsch.
Streitzeuggasse 22.
Adjüs Tobak!
uter
Bri
Eut
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Ger
Ger
Süli:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5
Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Bxeitestr. 167, Geschw. Antonl
Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsitstein 105, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Kail Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 6A, Schweinem
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Teverinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Keg
Keg
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Narl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock.
Reg
Venedey.
Reg
Keg
Keg
burg nur mit der größten Vorsicht passiren. Er traf daher erst zwei Stunden später, nämlich gegen 4 Uhr Nachmittags, in Eydtkuhnen ein.
nachfolgende Wagen aus dem Geleise reißend. Ehe noch der Locomotivführer die Gefahr in ihrer ganzen Größe zu erkennen vermochte, resp. im Stande war, den dahinbrausenden Zug zum Halten zu bringen, gab die Koppelung des zuerst beschädigten Wagens an der Vorderseite nach, und der Wagen stürzte mit entsetzlichem Getöse den dort nur schmalen Fahrdamm hinab circa 60 Fuß in die Tiefe. Unglücklicher Weise hielt in diesem kritischen Augenblick die Koppelung an der Rückseite des zuerst beschädigten Waggons gerade so viel, um sämmtliche hinten nachfolgende Waggons mit in's Verderben zu reißen. In unbeschreiblicher Verwirrung lagen die Wagen zertrümmert am Fuße der Böschung über und durch einander. Und aus dem grauenerregenden Chaos drang Gewimmer und Stöhnen der mehr oder weniger schwer verwundeten Passagiere. Inzwischen hielt der vom Unheil verschont gebliebene Rest des Zuges, bestehend aus der Locomoti#e dem Packwagen, dem Eisenbahn=Postwagen und einem Personenwagen. Sofort wurden die nöthigen Schritte gethan, zu helfen, wo noch etwa zu helfen war. Telegraphisch herbeigerufen, war in kurzer Zeit ein Sanitätszug mit einer Abtheilung Soldaten und einer Anzahl Militair= und Civil=Aerzte zur Stelle. Ueber den Umfang der verhängnißvollen Katastrophe hinsichtlich der verwundeten oder gar todter Reisenden läßt sich bis jetzt nichts ermitteln. Man spricht von acht Schwerverwundeten. Die leichter verwundeten Reisenden, sowie die Passagiere der auf der Strecke verbliebenen Wagen wurden alsbald mittels Extrazuges nach Wirballen befördert, woselbst der Zug bei beschleunigter Fahrt mit geringfügiger Verspätung anlangte. Der heute (14..) in der Morgenfrühe aus St. Peiersburg daherkommende Courrierzug konnte die noch nicht gänzlich wieder bergestellte Bahnstrecke bei Düna:
Keg
Vermischte
Ke9
Keg
Aus Rödelheim, 15.., wird baierischen Blattern geschrieben:
„Gestern Abend.##. im Gröll'schen Saale der Maskenball der
Turner abgehalten.##ur wenig fehlte, so wäre ein schreckliches Unglück
à la Münchener Kül#erball vorgekommen. Es sollte eine Gruppe Schneemänner auftreten. Vim Ankleiden in einem gesonderten Zimmer kam einer derselben mit siem flockigen Anzuge einer Lampe zu nahe und fing Feuer. Beim Her###orehen kam er einem Collegen zu nahe und ente zündete auch dessen unzug. Durch die Geistesgegenwart der Anderen wurde das Schlimmste verhittet, die lichterloh Brennenden zu Boden geworfen und mit Tüchern bedeckt. Der Erste war so an den Händen, im Gesicht und
am Hals verbrannt, daß er nicht nach Hause gebracht werden konnte, während der andere per Wagen nach Hause gefahren werden mußte.“
*• Aus Eydtkuhnen, 14.., wird der Br. Zig. gemeldet: Die russische Hauptverkehrsstraße St. Petersburg=Wirballen war gestern(13..) Nachmittag der Schauplatz eines schreckenerregenden Eisenbahn=Unglücks. Ter am 12.., Mitlags, von St. Petersburg abgelassene Personenzug, welcher am 13.., Abends 8 Uhr, also nach etwa einunddreißigstündiger Fahrt, in Wirballen eintressen sollte, näherte sich gestern Nachmittag, in voller Fahrt auf holem Eisenbahndamm begriffen, der russischen Station Dünaburg. Plötzlich barst an dem vierten Wagen hinter der Locomotive ein Radreisen, dessen Splitter weit umherflogen. Im Nu rasselte der so beschädigte Wagen vom Geleise, über die Schwellen fortstolpernd, mehrere
**
Köl
Köl
n Am Samstag=Nachmittag trugen zwei Schlosserlehrlinge einOfenröhre über das Trottoir der Straße Obenmarspforten. Beide sprangen mit der Röhre herum, wodurch sie mit der scharfen Kante derselben einer Dame in's Gesicht stießen. Dieselbe wurde dadurch nicht unerheblich am Auge verletzt. Einem Herr., welcher den Jungen bemerkle, daß sie mit der Röhre das Trottoir nicht betreten dürften, antworteten die rohen Bengel „Wat geiht Uech dat an! Loht die Frau besser oppasse!“ Dabei liefen sie weiter. Schade, daß den Beiden nicht ein paar feste Maulschellen zu Theil wurden.
b Bei Hittorf wurde gestern Morgen ein hölzerner Kahn, welcher mit einer Ladung Kartoffeln während des auf dem Rhein lagernden Nebels zu Thal suhr, durch einen Schlepper(Mathias Stinnes,, welcher die gleiche Richtung inne hatte, angerannt. Das Schiff ging mit der Ladung zu Grun.
∆ In den nächsten Tagen wird mit der Beplattung der nördlichen Thurmhalle im Dom begonnen, welche bis heran mit Bretterverschlag umgeben ist. Der Fußbodenbelag des Domes wird somit in nächster Zeit bis zum hohen Chore fertig gestellt sein; ebenso wird die Renovirung der Pfeilersockel bis zum hohen Chor in kurzer Zeit fertig.
∆ Bekanntlich lehnte der Jubilarpriester Hr. Kaplan Martin Bosen an
K öl
Köl
K 5l
K ö
Köl
K öl
Köl
Mä
Or
Per
Pol
Sp
Sp
Sp
Sp
Op
Sp
Tu
Be
——

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 49 K Montag, 20. Februar 1330.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 25. Februar
d.., von Vormittags 9 Uhr ab,
sollen im Posthause Glockengasse Nr. 25•27 hieselbst, im ersten Zimmer vom Eingange. Glockengasse, der Inhalt einer größern Anzahl
Hypothekenbank u Hamburg
gewährt erststellige Hypotheken von K 20.000 aufwärts, unter den günstigsten Bedingungen und auf lange Jahre unkündbar.
Näheres durch den Vertreter
Phil. Grohs, Pfeilstraße 35, Köln.
Modes.
#t. Columba, welcher am 4. September 1887 sein fünfundzwanzigjähriges riester=Jubiläum hielt, die Geschenke, welche seine Pfarrgenossen ihm widmen #ollten, ab und drückte den Wunsch aus, man möge statt der Geschenke inen neuen Altar in der Columbakirche errichten lassen. In Folge dieser Anregung erhält die Kirche in kurzer Zeit einen prachtvollen gothischen #arien=Altar mit dem Bilde Maria Hilf. Auch soll der Fußboden der #enannten Kirche durch einen Mettlacher Bodenbelag ersetzt werden. Hr. aumeister Schmitz von hier ist bereits mit dem Entwurfe hierzu beschäftigt.
Feines Geschäft am Niederrhein sucht Directrice. Hohes
Salair und angenehme Stellung.
Auskunft ertheilt Ad. Meyer, Köln a. Rh., Am Hof 3.
links
unanbringl. Postsendungen,
ferner herrenlos aufgefundene Gegenstände(Stöcke, Schirme 2c.), sowie unbrauchbare Telegraphen= LeitungsMaterialien gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden
Ein junges
Fräulein sucht Stelle
in einem Privathause zur Erlernung der Küche gegen eine kleine Vergütung. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 0 A 288 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Koln.
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß die Allgemeine VerVom Kronprinzen.
* Berlin, Sonntag 19. Febr.,.40 Nm. Der Reichs=Anz. eröffentlicht folgendes Bulletin. San Remo, 19. Febr., 10.45 Vm. Die Wunde des Kronprinzen fährt fort, sich bei bestem Aussehen u verkleinern. Es ist kein Fieber vorhanden, der Husten wie estern, nur etwas mehr Auswurf. Der Appetit mehrt sich.
orgungs=Austalt im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe, deren Ver treter wir in der Lebensbranche sind, uns neuerdings beauftragt hat, Hypotheken=Capitalien auf gute Objecte zu mäßigstem Zinsfuße und zu feinen Bedingungen unterzubringen. 9andry&amp; Cie.,
versteigert werden.
Köln(Rhein), 30. Januar 1888. Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
Zither-Unterricht
35.
ertheilt Hans Gruber, herzoglich
HausAuschlag= und Reclame=Wesen in London.
Die Art und Weise und der Gegenstand des hiesigen Anschlag= und Re#lame=Wesens sind wesentlich verschieden von demjenigen in Deutschland. Vor #llem ist es nicht so geregelt wie beispielsweise in der deutschen Reichshaupt#adt; ständige Anschlagsäulen fehlen gänzlich.
Das gesammte Anschlagwesen liegt in den Händen dreier Gesellschaften, #elche Monopole für dasselbe besitzen, und welche jede für Reclamezwecke eeeignete Stelle miethen und wieder vermiethen. Sobald nun ein Haus abgerissen oder neugebaut wird, was in der City stets an mehrern Stellen zu geschehen pflegt, wenn auch nicht annähernd in dem Maße wie in deutschen Großstädten, errichtet man sofort auf Anordnung der Baupolizei parallel der Straßenfront eine Bretterwand, welche sich in Bezug auf Höhe und
nassauischer Kammer-Virtuos,
Kattenbug 13.
Fe
Werkmeister,
März
1
Verkauf
88.
S
Gter
der i. d. Fabr. v. Ia. Leim a. Knochen u. Leimleder(Kölner Leim) gründlichst
*
MitAuf Anstehen der Erben Wittwe Christine Urbach in Köln soll
s, wird gesucht.
per
erfahreni
28.
Offerten sub U 6906 an Rudolph
Mosse, München.
33
Dinstag den April 1888,
am
*
se, 5
Offert. For.
tare
9
10.
mit
Grmt
Ein strebsamer junger Mann,
kathol., seit längerer Zeit in erster Stellung a. d. General=Agent. erstrang. Feuer=, Lebens= und Hagelvers.=Ges., dem beste Zeugn. und Empf. zur Seite verändern. Ansprüche
Breite mit derjenigen des zu errichtenden Hauses deckt. Die so entstehende, recht ansehnliche Fläche wird dann von den erwähnten drei Gesellschaften geNachmittags 3 Uhr,
18.
Sactiien
auf der Schreibstube
miethet und in ihrer ganzen Ausdehnung bis in die höchsten Höhen mit farbigen, zahlreich mit Abbildungen versehenen riesenhaften Anschlägen betlebt, so daß die Wand einen, wenn auch nicht gerade schönen, so doch äußerst bunten Anblick gewährt.
6
Zim:
stehen, w
Oratten-Coise
v. 1. z. U
Gefl. Off.
tben
des Unterzeichneten
sub G N 7060—297
mäßig. an die Expedition der Kölnischen
56.
Berlich Nr. 19 in Köln
*
Volkszeitung in Köln.
Smpfangs-Onzeigen
Im Uebrigen wird jedes Stückchrn Bauzaun, jede Seitenansicht und jedes vor der gewöhnlichen Häuserflucht hervorspringende Stück eines Hauses mit farbigen Reclamebildern jeder Art überklebt. Häufig werden auch ganze Häuser beklebt, nur die Fenster bleiben offen; ja selbst diese verschont man
küche
Keller
5 den zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis theilungsdurch
Füll=Regulir=Oefen
wegen vorgerückter Saison billig ab
ver
*
Gewickts-Olotas
r. 13
halber
*
das zu Köln an der Gezugeben
zuweilen nicht, wie man es im Herzen der City zwischen Holborn und Strand beobachten kann. Kleine Reclamen befinden sich an den Seiten der Omnibusse und Pserdebahnwagen, in Waggons der unterirdischen Eisenbahn u. s. w. Das Innere der vielen Eisenbahnstationen ist förmlich mit solchen
basch:
reonsmühlengasse gelegene Haus Nr. 27
Haushälterin.
Ein gebildetes Fräulein gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahren, sucht wegen plötzlichen Sterbefalles gute Stelle als Haushälterin in einer kath. Familie.
Gute Zeugnisse wie bisher langjährige Stellung können nachgewiesen werden und kann Eintritt nach Wunsch erfolgen. Frco.=Offerten u. 0 M 300 die Expedition der Kölnischen
Vormusa
sowie affe oontig
ethen
1
e7
71.
Copirdrurck
mit Küchen=Anbau, Hofin Schwazen
übersähet. Die Formate sind natürlich sehr verschieden. Farbige gemusterie
ermie:
raum, Garten und ZubeAnschlagpapiere gibt es fast gar nicht.
der Gegenstand der Reclame ist wesentlich verschieden von deutschen Gebräuchen. In erster Linie steht hier die Seife; die zahlreichen Seifenfabriken wenden ungeheuere Summen für Reclamezwecke auf, und überbieten
d farbigem
*
29.
1321
hör, katastrirt in Flur 23
als Parzelle 34 mit 1 Ar
76 Meter Flächengröße,
Cuosuhrung
es: dauber
-*
D
*
sich gegenseitig in der Erfindung neuer eigenartiger Anschlagbilder. Bald ist
2
unter günstigen Jahlungsbedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen l i F. A. Custodis, Notar.
es unter vielen andern das weit über lebensgroße Brustbild einer wunderschönen, im Waschen begriffenen Blondine mit blauen Augen und schmelzender Anmuth, welche unsere Blicke fesselt(Pears Soap), bald das Standbild
straß
an
3 bie
Volkszeitung in Köln.
J. o. Backem*; Köln
a. d.
esucht. Auf 2 i. d. Mitte v. Ehren
feld gelegene, gut gebaute Häuser werden im Mai d. J. 12,000.getheilt, am liebsten Stiftungs= o. Kirchen=Geld., auf feste Jahre bei mäß. Zinsfuß als Hypother v. pünktl. Zinszahler gesucht. Sicherheit schon d. Grundwerth.Häuser. Fr.=Off. u. G II 37 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenseld.
einer andern Schönheit, natürlich in gleicher Thätigkeit(Transparent Soap).
Köln, 4. Februar 1888.
chmitz,
Leider spielen die Gassenbuben diesen holden Wesen häufig arg mit, indem
OZuck, Ckunst- und Cecidenz-Deuokere#
K1l=4
sie dieselben als Zielscheiben benutzen und mit Schmutz bombardiren.
Trotz aller Reclame steht die Seife doch bei einem großen Theil der
Telephon Nr. 20#.
Marzellenstratte 20
armern Bevölkerung in sehr schlechtem Ansehen; die Verkommenheit und der Schmutz hauptsächlich der Eastender(im Osten) ist fast grauenerregend; demJCuster zur Ausicht auf Verlangen fre. zu Diensten.
selben Elend begegnen wir bei den Meetings im Hyde Park und auf dem Trafalgar Square, welche in letzter Zeit wieder eine so traurige Berühmtheit erlangt haben.
Zusendung nach Auswärts poslfrei.
HypoChrist.
ovellenEtage
(Oeb. kathol. Haushälterin aus guter Familie, in der seinern Küche, Backen, Einmachen und allen Hausund Handarbeiten vollständig erfahren, in herrschaftlichem Haushalt gesucht.
Salair den Leistungen entsprechend hoch. Offerten unter W A 10 an W. Deiters, Buchhandlg., Düsseldorf.
In zweiter Linie kommen die Zeitungen; jede behauptet natürlich„the greatest circulation in the world“(die größte Verbreitung aller auf Erden erscheinenden Blätter) zu haben; dann kommen die Theater=Reclamen mit meist sehr schauerlichen, von Mord, Todtschlag und Entführungen handelnht 500 gschaft
Jahre ef. die
den Bildern; dann tägliche Lebensmittel, wie Thee, Cacao, sowie alle möglichen scharfen Getränke, welche bei der hiesigen Bevölkerung in besonderm Ansehen stehen; zuletzt sanftere Getränke, wie Milch und Leberthran; letz0
Punsch-Syrup
1 MARK
den.
Reisender gesucht.
sweet like cream, children like it.
terer stets mit der Unterschrift:
jeder Band eleg. gebd.
(Süß wie Sahne; Kindern angenehm.)
Recht wirksam erscheint es auch, wenn ein und derselbe Anschlag mehrere Male neben=, über= oder untereinander geklebt wird. Wenn z. B. ein CircusDirector sechs Anschläge, jeden mit einem wilden Araber in Lebensgröße
deutsche, griechische u. französische k Neue Serie: Bd. 21-40
Für meine Kornbrennerei suche auf baldigst noch einen unverheiratheten Reisenden. Bevorzugt werden Herren, die mit der Branche vertraut sind. Reflectirende wollen sich schriftlich
junger Lieder
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Weine und
hoch zu Pferde, nebeneinandersetzt, so Ifällt dies allgemein auf, und sieht überhaupt sehr schneidig aus.
Im Verlag:#. J. P. Bachem in Köln, Mar; leustraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchch 3.
empfiehlt
)<space>
(Pap.=Ztg.)
unter Beifügung ihrer Zeugnisse und Gehalts=Ansprüche bei mir melden.
Marienburg=Köln,.Berentzen.
F. SCHMELZER,
n enthandlungen vorra#hig:
ung.
Mühlenbach 21—23.
Papislon.
Novelle von Elise Polko.
( Eine seltene Feier, zu welcher eine große Anzahl älierer Herren aus der Bürgerschaft Köln's sich eingefunden hatten, vollzog sich Samstag=Abend
2
Eine erfahrene geprüfte
Lehrerin,
gens 7 tauscht
42
in Vereinslocale des Kölner Turn=Vereins in der Lese=Gesellschaft.
katholisch, fähig, in Wissenschaften, Sprachen u. Musik gründlich zu unterrichten, sucht zu Ostern od. spät. Stellung als Lehrerin od. Erzieherin. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Gefällige Off. bittet man unter F S 304 hauptpost
Der zeitige Vorsitzende, Hr. Julius Hargesheimer, welcher seit 25
Für ein junges Mädchen, welches Udie dreijährige Lehre bestanden, wird Stelle in einem mittlern Weis
Eine Hochlands=Geschichte von
Jahren im Vorstande genannten Vereins thätig ist, wurde bei Musik, Gesang und Rede gefeiert. Als ein Hinweis auf sein erstes Amt als Schriftführer im Vorstande wurde ihm ein prachtvolles Schreibzeug überreicht.
124
Zum 1. April a. c. wird in
Köln oder Ehrenfeld
waaren=Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unter K C 203 bef. die Expedition der Kölnischen Voltozeitung in Köln.
Th. Messerer.
ein Local, passend für eine größere Schlosserei resp. Lagerraum, parterre belegen, unter möglichster Mitbenutzung von Dampfkraft,
Der Feier wohnten mehrere Deputationen der übrigen Turnvereine, sowie
220 Seiten.
der Vorsitzende des Sieg=Rheinischen Turn=Gaues bei.
lagernd Stettin einzusenden.
In Original=Calico=Band gebunden
Sitzung haben heute Montag:
Verlegte meine Wohnung
Architekten= und Ingenieur=Verein, Lese=Gesellschaft, Ab. 74 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
von Herzogstraße 31 nach
e 22.
zu miethen gesucht.
Zum 1. April suche ich einen streb samen jungen Mann als Lehrling
Nöhrergasse 15—.
Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A.
„Mit diesem in hellem Leinen und Schwarzprägung ganz besonder schön und stark gebundenen Band wird die zweite Reihe von=Bachem's Novellen=Sammlung= eröffnet. Wir empfehlen das Abonnement auf die ganze Serie unsern Lesern mit beson derer Zuversicht, da wir durch die allseitig anerkannten, über das ursprüngliche Versprechen weit hinausgehenden, trefflichen Leistungen des Verlegers in der ersten Serie die Ueberzeugung ge wonnen haben, daß er die damals auf gestellten Grundsätze auch in der neuen Serie treu befolgen werde. Sowohl Elise Polke'=Papillone als Th. Messerer's=Achmüllers Rechts dürfen darauf Anspruch erheben, bei sittlicher Rein heit, auf deren Vorhandensein bei allen die Sammlung aufgenommenen Novellen allergrößter Werth gelegt wird, als werthvolle und mehr wie vorübergehendes Interesse heischende
Hervorbringungen unserer neuern Er zählungs=Literatur zu gelten. Wir sind gewiß, daß jeder Leser vollauf be friedigt sein wird. Der ungemein billige Preis verdient bei gleich schöner Ausstattung und inhaltlicher, Gediegenheit besondere Anerkennung.“
Fr.=Off. u. X bis z. 22. d. M. abzugeben. i. d. Exp. d. Bl.
Lehrgeld wird beansprucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter N G 269 an die Expedition der Kölnischen
Frau Ulrich, Hebamme.
Kegel=Club Amicitia, Rest. Im Rubens, Sterneng., Ab. 49—11 U. Kegel=Club Flott, Rest. Berntgen, Kämmerg. 36.
Kegel=Club Freundschait, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Reinarz, Schilderg., Ab. 84—11.
Butry
600,000 Ruk.
Volkszeitung in Köln,
Wein-Kläre,
inen erfahrenen Uhrmachergehülsen ' katholisch, sucht per sofort
F. Nießen=Höing,
Pfg.
in großen Posten, auf lange Jahre un kündbar, unter den günstigsten Bedingungen auszuleihen. Frc.-Offerten unter 0 W 311 an die Exp. d. Bl.
absolute Krystalthelle erzielend. Auch Packet für
Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10. 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 Ab.
für Bier, Liqueur 2c.
5000 Liter 6 M. 12 Packet für 2500 Lit
Düren, Rheinland.
StunR. Gebrauchs=Anweisung gratis,
Conrad Kraus Wwe., Mainz.“
31
n cherche une Italienne
0
XXII. Kölner
Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatio, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14.—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel, M. G.., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Orpbea..=.=., Rest. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=nnung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. SpareVerein Hahnenvurg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar: V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 81—10 A. Spar:Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10.
Nour enseigner sa langut
Apotheker=Tehrling.
Junger Mann a. g. Fam. kann zum 1. April in der Apotheke einer kleinern Rhein Aufnahme
Dombau=Lotterie.
ge eine
et tenir compagnie à de
# Loose à 3 M.
prangen
Ziehung am 23. Februar 1333.
finden
jeunes demoiselles.
Stadt am
in einer
Loose unter Postnachnahme ver
Katholisch. Gute Ausbildung. Lehr geld beansprucht. Fr.=Off. u. G T 113 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
lich am
senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan= weisung.
’adresser sous les initiales M U
mit der
257 al’administration de cejoumal.
in
Bengel iefen sie
Für einen jungen Mann, welcher ca. ('fünf Jahre in einem Sattler= und Polster=Geschäft thätig ist, wird zur weitern Ausbildung bei einem tücht. Sattlermeister kath. Confession eine
Geldsendungen in Briefen bitten
wir zu declariren, da wir sonst keine
(in Fräulein, katholisch, welches die Küche schon erlernt hat, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines kleinen Haushaltes. Franco=Offerten unter 0 C 290 be fördert die Expedition der Kölnischen
Theil
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede
cher mit
ebels zu
Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der„Kölnischen Volkszeitung
Gehülfenstelle
gleiche
Ladung
Volkszeitung in Köln.
gesucht. Schriftl. Off. einzureichen sub
G 8106 durch die Annoncen=Exp.
Ein erfahrener
hurmA. Thisson, Barmen.
Sattler=Geselle
In allen Buchhandlungen
imgeben
vorrthig.
Einen tüchtigen
Spar:Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A.
bis zum
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Gerichtsvollzieher=Gehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
v. Basten, Sattler, Cleve.
Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—103 Uhr. Verein zum Schutze der Ziexvögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Pfeiler:
sucht
Jansen, Gerichtsvollzieher
in Rheinbach.
2 bin, 29. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 2,80m.
ssen an
**

—.—
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 49 x Montag. 20. Aroruar 1330.
Meisterschaft.
Und wann könnte der Unterricht beginnen?“
Gegen den 15. etwa.“
Nicht früher?“
„Ist's erlaubt?“ fragte eine heisere Stimme, und Swinin's plumpes Gesicht zeigte sich in der Thürspalte.
„Excellenz!“ rief Franz Müller aufspringend und der Thüre zueilend.„Bitle, treten Sie gütigst näher.“
Freundschaftlich drückte der Oberst ihm di.
Blick stolzer Verachtung auf den Podletz und setzte sich pustend auf den einzigen übrigen Stuhl.
„Am 15. also,“ wiederholte der Musiklehrer und kehrte dem Polen den Rücken, wie um ihm anzudeuten, er habe nichts weiter mit ihm zu verhandeln.
Grüßend entfernte sich Gusco. Weder Swinin noch Müller fanden es der Mühe werth, den Gruß zu erwidern.
„Sie geben diesem Podletz am 15. Musikstunde?
„Ja, Excellenz.“
„Gut; aber ich werde ihm am 14. Tanzstunde geben!... Apropos, wissen Sie, was mir gestern Abend oder vielmehr heute Morgen passirt ist?“ fuhr die Excellenz fort.„Ich gehe gegen ein Uhr zu der Bragatieff; Burkowsky begleitet mich. Als ich in den Salon trete, was sehe ich?— meinen Mossiö Amoa, tanzend wie ein Besessener in seinem carrirten Beinkleid und dem spitzen Hut. Sie wissen doch— den Kerl, den Burkowsky nicht zu rechter Zeit abfassen konnte, und der mich um meine Wette brachte?“
„Gewiß,“ nickte Franz Müller.„Euer Excellenz ließen ihn doch sofort festnehmen?“
„Das versteht sich; sitzt längst hinter Schloß und Riegel.“
„Ist er verhört worden?“
„Hat Zeit; werd'mal in vierzehn Tagen oder drei Wochen daran denken.'s ist ein Rebelle, das steht fest! Und denken Sie nur, der Schuft hatte die Frechheit, zu behaupten, er sei Offizier des kaiserlichen Grenadier=Regiments!“
„Unverschämt! Es war wohlgethan, ihn gleich auf die Festung zu bringen.“
„Das sollte ich meinen. Wollte man alles glauben, was diese Canaillen vorbringen, keinen Einzigen dürfte man hängen.“
Diesen Gedanken fand der Oberst so witzig, daß er in ein kräftiges Gelächter ausbrach; zu seiner Erleichterung mußte er die Uniform aufknöpfen.
Herr Müller theilte die Heiterkeit der Excellenz, und zwar dies Mal mit voller Aufrichtigkeit; denn unter Cäsar's abgelegtem Costume hatte er gestern einen jungen Unter=Lieutenant erkannt, der seit kurzem von Moskau angekommen war und sich bei Vater Abraham einen Masken=Anzug für den Ball gesucht hatte. Daß der speculative Kopf dem jungen Herrn das Neueste à la parisienne aufschwatzte, war natürlich.
Der Morgenbesuch Sr. Excellenz hatte keinen andern Grund, als Franz Müller neuerdings um Mittheilung seines Geheimnisses anzugehen. Franz seinerseits versuchte alles, um einiges Nähere über die Ereignisse des 14. zu erfahren. Die Bemühungen blieben beioerseits ohne Erfolg. Nachdem er Franz Müller wiederholt das Versprechen abgezwungen, unter allen Umständen sein Partner zu bleiben, erhob sich Swinin. In diesem Augenblick entfiel ein Blatt Papier seiner Brusttasche. Franz beeilte sich, es aufzuheben.
„Vielen Dank, mein Bester,“ sagte der Oberst und nahm das Papier so hastig an sich, daß Narbut nichts lesen konnte als die Worte:„Geheime Instructionen für...“
„Ein Glück, daß mir das Papier nicht auf der Straße entfallen ist,“ äußerte der Oberst und knöpfte die Uniform über der Brusttasche fest zu.„Die Hunde hätten Lunte gerochen, und dann...“
„Und dann?“ wiederholte Müller.
„Nun, dann fiel unsere Jagdpartie in's Wasser," lachte Swinin und empfahl sich.
Unerhörte Mühe gab sich Narbut in den folgenden Tagen, um hinter das Geheimniß zu kommen. Umsonst! Außer dem Gouverneur und einigen höhern Offizieren kannte es Niemand; und da das Leben auf dem Spiele stand, verrieth Keiner eine Silbe. Selbst die Bragatieff war, ungeachtet ihres allmächtigen Einflusses auf Assuerus, lange nicht im Stande, ihm ein Sterbenswörtchen zu entreißen. Erst am Abend des 12. erfuhr Müller durch die Tänzerin, um was es sich handelte.
Es war spät; dennoch machte er es möglich, in der folgenden Nacht und am Tage darauf mehr als dreihundert junge Männer, die der Conscription am meisten ausgesetzt waren, aus der Stadt zu entfernen. Unter ihnen waren mehrere künftige Anführer der Insurrection und Narbut's intimer Freund, Lelewel.
Stiepan, der Gusco die Weisung hinterbracht, sich bereit zu halten, war nach der Stadt zurückgekehrt zu seinem jungen Weibe, das krank lag. Da das Ganze vielleicht nur ein blinder Lärm sein mochte, hatte Gusco es für besser gehalten, die Bewohner von Atrada nicht unnöthiger Weise in Aufregung zu versetzen.(Forts. folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Februar 1880.
*
8 Die Schnitter des Todes.
Dinstag den 21. Februar 1888, Abends 8½ Uhr:
(Nachbruck untersagt.)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Anton Mosler, Obenmarspforten 15, in Köln, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
die Hand, warf einen
Im letzten Gemach thronte die Königin des Festes in einfachem, weißen Kleide. Von der Stirne der jungen Schönheit blitzte ein Demant=Reif, den einer ihrer Verehrer, General Krulosef, aus dem Kirchenschatz der Bernardiner geraubt hatte. Von einem Schwarm von Anbetern umlagert, das stereotype Lächeln auf den geschminkten Lippen, horchte sie zerstreut auf die plumpen Schmeichelworte ihrer Schranzen.
Die dunkele Uniform des Musiklehrers stach sonderbar gegen die brillanten Costume der Anwesenden ab; ohne sich darum zu kümmern, näherte er sich der Herrin des Hauses.
„Wie freundlich, Herr Müller, mir einige Augenblicke zu schenken!“ rief die Tänzerin und reichte ihm die behandschuhte Rechte.
„Ich beschäftige mich gegenwärtig mit der Beschreibung der Gärten Armida's,“ erwiderte er mit leichter Verbeugung,„und komme, um hier Studien nach der Natur zu machen.“
„Charmant, charmant!“ rief die Bragatieff, in die Hände klatschend;„man kann unmöglich artiger sein!“
General Krulosef, der als Assuerus erschienen war, runzelte die Brauen.„Ich glaubte, das Costume sei de rigueur,“ brummte er.
„Für Alle, ausgenommen für Herrn Franz,“ entschied die Tänzerin und versetzte dem Assuerus einen Schlag mit dem Fächer.
„Ich hatte im Sinne, als Mastochse zu erscheinen,“ sagte Müller; „der Costumier aber theilte mir mit, die Rolle sei bereits besetzt.“
Die Bragatieff schlug ein helles Gelächter auf; der General aber, welcher mit seinen großen, trüben Augen, der breiten Nase und dem unverhältnißmäßig ausgebildeten Nacken stark an einen Stier erinnerte, drehte sich brummend um und verschwand.
„Er geht wiederkauen," bemerkte ein schmucker Garde=Offizier, der das Corset sogar unter dem Cuiraß trug.
Das Wort hatte den glücklichsten Erfolg. Die Bragatieff wiederholte es mit Wonne; es that ihr wohl, an ihrem Beschützer sich zu rächen, der eine ihrer tausend Launen unbefriedigt gelassen hatte.
„Sagen Sie'mal, mein Bester,“ fragte ein rother Teufel einen römischen Senator von fünfzehn Jahren,„warum wird dieser Deutsche mit solcher Auszeichnung empfangen?“
„Sapperment, wissen Sie nicht, daß er der Redacteur der Warschauer Libelle ist und die Theater=Recensionen schreibt?“ antwortete der Senator, der kein Anderer war als jener Kosacken=Lieutenant, den Cäsar auf Atrada gesehen.
Das wäre!"
Es ist, wie ich Ihnen sage; ich kenne ihn persönlich.“
Ich hielt ihn für einen Musiklehrer."
Das ist er auch. Eines hindert das Andere nicht.“
Das Orchester spielte die ersten Tacte eines Walzers. Senator und Teufel pirouettirten aus einander, um ihre Damen zum Tanze zu führen. Die Herrin des Hauses aber legte ihre Hand auf die Schulter des bevorzugten Redacteurs und schwebte an seinem Arm durch die Reihen.
Nach beendetem Tanze führte er die Vielumworbene an ihren Platz zurück und empfahl sich kurz darauf. Während des Walzers hatte er Gelegenheit gehabt, leise mit ihr zu sprechen.
Zehn Minuten später stieg er an einer auf den„runden Platz“ mündenden Straße aus, verabschiedete seinen Schlitten und betrat das Haus, in welchem er ein kleines Zimmer des ersten Stockes bewohnte. Eine eiserne Bettstelle, ein Tisch von weißem Tannenholz, ein Piano und zwei Strohstühle bildeten die Einrichtung. Eine Doppelflinte hing am Kamine, und über dem Bett, in seltsam geschnitztem Rahmen, das officielle Bildniß Seiner kaiserlichen Majestät Alexander's II. Narbut nahm es von der Wand, entfernte die Pappe, welche die Rückseite bedeckte, und enthüllte ein kleines Bild Unserer Lieben Frau von Tschestakowa. Auf den Knieen liegend, betete er lange.
Am andern Tage, früh Morgens, erhielt Gusco durch Stiepan, den Goral, ein Billet mit der Weisung:„Komm!“ Sogleich machte er sich auf den Weg. Als er bei Narbut eintraf, fand er diesen lin voller Arbeit, einen brillanten Lob=Artikel über die Tänzerin Bragatieff zu schreiben.
„Hier bin ich,“ sagte Gusco.„Was weißt du Neues?“
„Die Truppen werden für die Nacht vom 14. auf den 15. in Bereitschaft gehalten. Es wird ernst werden.“
„Woher weißt du das?“
„Swinin gab mir einen Wink; die Bragatieff bestätigte es.“ „Und du weißt keine Details?“
„Nichts; ich hatte keine Gelegenheit, den Oberst auszuforschen. Die Tänzerin wußte nichts Näheres.“
„Was ist nun zu thun?“
„Sind deine Sensenmänner in Bereitschaft?“
„Mehr als die Hälfte ist in den Bergen; in zwei Togen aber können sie wieder in der Ebene sein.“
„Schlagfertig?“
„Ja; sie nennen sich die Schnitter des Todes.“
„Und die Scharfschützen?“
„Die Section der=Kinder der Verzweifelung= erhebt sich beim ersten Signal. Hast du Waffen?“
„Mehrere Munitionskisten sind in sicherm Gewahrsam; an Carabinern wird es für den Anfang nicht fehlen. Wie viele Sensenträger kannst du stellen?"
„Siebenzig bis achtzig vorläufig. Soll man es den Andern zu wissen thun?“
„Noch nicht; die Sache ist noch zu ungewiß. Halte dich nur bereit für die Nacht...“
„St,“ warnte Adam und warf einen bedeutsamen Blick nach der Thüre. Schwere, klirrende Tritte kamen die Treppe herauf. Flugs setzte Narbut die schwarze Brille auf die Nase.
„Ich werde die Bragatieff zu sehen trachten und dich benachrichtigen,“ flüsterte er, die Feder eintauchend.„Der Preis meiner Stunden ist zwei Rubel für die Stadt,“ suhr er dann laut fort. Der Besuch war vor der Thüre angekommen und horchte nach löblicher Gewohnheit.
„Drei Rubel, wenn ich auf's Land muß,“ fuhr Narbut fort.
Der Vorstand.
8 Kinderhorte.
Bei dem lebhaften Interesse, welches die Kölner Bürger dem Unterricht und der Erziehung der Jugend zuwenden, wiro es gewiß Viele freuen, zu erfahren, daß mit dem neuen Jahre hier zwei Anstalten entstanden sind zu dem Zwecke, arme schulpflichtige Kinder, deren Eltern nicht in der Lage sind, für Ernährung und Beaussichtigung hinreichend zu sorgen, an den Wochentagen Nachmittags während der schulfreien Stunden aufzunehmen, sie durch ein bescheidenes Vesperbrod zu erquicken, dann unter Aufsicht eines Lehrers oder einer Lehrerin sie ihre Schul=Arbeiten anfertigen zu lassen und weiterhin durch Spazierengehen, Unterhaltung und Spiel zu beschäftigen. Die eine dieser Anstalten ist im Norden der Stadt, Am alten Ufer Nr. 29, die andere im Süden, Spulmannsgasse—8, eingerichtet. Beide Anstalten sind zahlreich besucht; sie können dem Andrang aus den zunächstliegenden Schulen nicht genügen. Jur Deckung eines Theiles der Ausgaben zahlt jedes Kind wöchentlich 30 Pfennig, da wir die Empfindung fern halten möchten, als handele es sich nur um den Empfang einer Wohlthat.
Um die bestehenden beiden Anstalten, deren segensreiches Wirken für Familie, Schule und Stadt wohl Jedem ohne weitere Worte einleuchtet, zu erhalten, zu verbessern und nach Möglichkeit zu vermehren, haben sich zwei Local=Comités gebildet, die, ohne andern Vereinen mit ähnlichen oder verwandten Bestrebungen Abbruch thun zu wollen, mit Gegenwärtigem im Vertrauen auf den in unserer Stadt sich so vielfach bewährenden Gemeinsinn mit der Bitte an ihre Mitbürger sich wenden, nach Kräften das gute Werk zu unterstützen. Zur Entgegennahme von Beiträgen sind die Unterzeichneten gern bereit.
Koln, 6. Februar 1888.
lachte der Russe.
Das Local=Comité für den nördlichen Stadtheil:
M.
Fried, Kaufmann, Victoriastraße 22, erster Vorsitzender. Dr. Philipps, Rentner, Klingelpütz 49, zweiter Vorsitzender. Ferd. Walseck, Baumeister, Gereonsmühlengasse 25, erster Schriftführer. H. J. Schmitt, Rector, Eigelstein 30A, zweiter Schriftführer. A. Mer, Cassirer, Eintrachtstraße 103, erster Schatzmeister. L. Hobert junior, Kaufmann, Victoriastraße 25, zweiter Schatzmeister. Dr. Brandenberg, Schul=Inspector, Brandenburgerstraße 12. J. P. Bachem, Buchdruckereibesitzer, Marzellenstraße 20. Dr. Alb. Bachem, Redacteur, Propsteigasse 19. L. Hamacher, Kaufmann, Hildeboldplatz 13. F. A. Herbertz, General=Consul, Klingelpütz 27. J. H. Heddacus, Kaufmann, Klingelpütz 37. Ph. Heimann, Kaufmann, Victoriastraße 12. Alb. Langen, Fabricant, Jacordenstraße 5. M. Levot, Kaufmann, Victoriastraße 32. Seb. Mertz, Kaufmann, Cunibertskloster 1A. J. Merlo, Kaufmann, Klingelpütz 24. Müller=Kühlenthal, Kaufmann, Klingelpütz 41. J. Runkel, Rector, Friesenstraße 20. F. Scharnberger, Kaufmann, Victoriastraße 17. V. Schüller, Kaufmann, Eigelstein 29—31. J. Witteler, Lehrer, Eintrachtstraße 168—170.
fr
Das Local=Comité für den südlichen Stadttheil:
Dr. Grüneberg, Fabricant, Holzmarkt 25, erster Vorsitzender. M. Decker, Kaufmann, Severinstraße 51, zweiter Vorsitzender. Moldenhauer, Gymnasiallehrer, Isabellenstraße 7, erster Schriftführer. Schneider, Hauptlehrer, Karlstraße 52, zweiter Schriftführer. Dr. Brandenberg, Schul=Inspector, Brandenburgerstraße 12. Titus Bredt, Kaufmann, Katharinengraben 2. M. Colonius, Kaufmann, Landsbergstraße 28. Eichmann, Königl. Rentmeister, Steinstraße 22. C. Elven, Fabricant, Siebenburgen 23. Aug. Erlenwein, Kaufmann, Pantaleonstraße 31. P. J. Frangenheim, Rentner, Weidenbach 6. W. Gaertner, Maurermeister, Salier Ring 55. E. Hennes, Rector, Ferculum 38. A. Hirtz, Lehrer, Rothgerberbach 56. J. Hoitz, Rector, Löwengasse 19—21. Dr. Oscar Jacger, Gymnasial=Director, Severinstraße 151. F.
Kaesen, Kaufmann, Weidenbach 12. J. Langen, Fabricant, Martinsfeld 41. C. A. Lindgens, Fabricant, Mauritiussteinweg 11. Jof. Mertz, Rentner, Siebenburgen 22. J. Pinnekamp, Kaufmann, Rosenstraße 56. Dr. Schmick, Professor, Trutzenberg 68. P. J. Stollwerck, Fabricant, Hohestraße 9. J. B. Schumacher, Kaufmann, Severinstraße 154. J. Vorster, Fabricant, Rheingasse 11. W. Wolff, Kaufmann, Josephstraße 35. Dr. med. Wolter, Severinstraße 148.
K
S
11
d
2
1
11
DI
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3# franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
10
0
C
Butter! Butter!
de
Schöne ital. Maronen.
bastraße-3.
la. ungesalz. Schweizer=Butter sowie seinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, empfiehlt
su
H. Pütz, Schaafenstraße 41.
Speise=Kartoffeln,
9
per Pfd. 25 Pfg.
Herzogstraße 25.
alle Sorten frisch angekommen zum billigsten Preise.
Löwenstein,
Kleine Telegraphenstraße 3.
Suche noch mehrere
Neisende
Vermischte Nachrichten.
für eine feine Buchhandlung gegen hohe Provision. Nur mit guten Zeugnissen versehene Herren wollen sich melden. Persönliche Vorstellung erwünscht. Näheres bei I. W. Scholten, General=Expedition, Tannenstraße 103, Crefeld.
Ein blutiger Zusammenstoß hat in der Nacht vom 11. zum 12. d. zwischen einem Civilisten und einem Militairposten auf dem Schloßplatz in Berlin stattgefunden. Von einem Augenzeugen wird dem Berl. Tagebl. darüber Folgendes berichtet. In der betr. Nacht gegen ¾11 Uhr wurde der vor dem königlichen Schloß stehende Militairponen von einem anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Manne, der von der Königstraße her gekommen war, durch höhnische Redensarten belästigt. Der Soldat forderte den Excedenten auf, seiner Wege zu gehen; Letzterer setzte aber seine Neckerei fort, bis der Posten ihn als Arrestanten erklärte und als solchen in das Schilderhaus stellte. Von dort versuchte es der Arrestant wiederholt, sich auf den Posten zu stürzen, so daß dieser sich nur durch Kolbenstöße dieser Angriffe zu erwehren vermochte. Zeugen dieses Vorfalles eilten auf die Schloßwache, um Meldung zu erstatten, und unverzüglich eilte ein Gefreiter hinzu, um dem bedrängten Posten beizustehen. In diesem Moment hatte der rauflustige Arrestant sich auf's neue auf den Posten geworfen und zwar in so heftiger Weise, daß der Soldat zu Fall kam. Der Excedent suchte nun dem Niedergestürzten das Gewehr zu entreißen, was ihm jedoch nicht gelang. In dem heftigen Ringen, bei dem nun der Gefreite und noch andere hinzu geeilte Soldaten energisch eingriffen, erhielt der tobende Arrestant mit einem Seitengewehr einige Hiebe auf den Kopf, so daß dieser aus mehrern Wunden blutete. Nachdem der Mann überwältigt war, wurde er zunächst nach dem Wacht=Local gebracht, von wo ihn die Polizei nach der nahe gelegenen Sanitätswache in der Brüderstraße schaffte und dann, nachdem dem Verwundeten dort ein Nothverband angelegt worden war, nach der Charité überführte.
**
Brech= und Stangen=Spargel, Erbsen, Karotten, dicke Bohnen, Schnitt=, Wachs=,
Brech= und
enpfiehlt
F. Schmelzer,
Mühlenbach 25.
Für ein vornehmes Haus wird eine katholische erfahrene
Gouvernante
gesucht.
Franco=Offerten unter J D 150 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Kölz.
In einem
hiesigen seinern Damen=Confections= geschäft wird zu Ostern oder früher ein gebildetes junges Mädchen in die Fr.=Off. u. Nr. 208 a.
Deutz
*
Hochseine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld(täglich frisch) Pfd. 1,30 M. Schönen fetten Holländer Käse, Pfd. 50—30 Pfg. Hollän dische Vollhäringe, Stück 4, Dutzend 45 Pfg., marinirt 8 Pfg. Mainzer Sauerkraut, Pfd. 10 Pfg. Echt Bopparder Brod 60 Pfg. empfiehlt
Nic. Nacken,
Siegburgerstraße 44.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Lehre gesucht. d. Exp. d. Bl
Die schöne Kellnerin.