KRFRFRFFFFFFFFFFFFFR
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
7 u:
Wird täglich in jedes Haus von Röin, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
Nr. 345. Zweiter Jahrgang.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“# mit Sonntags=Beilage 30 Ofg, monatlich.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. V#—
Tägliche Auflage über 22,000.
Köln, Donnerstag, 20. December 1888.
Gustav
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Ausverkauf
von seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
Solide Qualitäten.
Aussergewöhnlich billige Preise.
*
Weinhandlung von Wilh. Müller
Kalk, Mülheimerstraße 27 E, Kalk. Preis-Courant.
pr. Ltr. pr. Fl.
N.
Mosel= Zeltinger„„ 0,75
weine: Burger(Eigener
Kelterung) 0,85
Brauneberger.—
Moselblümchen 1,30
Rhein= Niersteiner 0,90
weine: Hochheimer 1,10
Rüdesheimer 1,20
Marcobrunner 1,40
Rüdesheimer=Berg 1,60 Rothe Ahrbleichart.—
weine: Walporzheimer 1,20
Ingelheimer. 1,50
Bordeaux: St. Julien— Medoc—
Chäteau=Lafitte— Champagner pr. 11 Fl. von M. 2,20 bis 3, ½ Fl. M. 1,50,
A
.55
0,65
0,80
1,10
.75
0,90
1,
1,20
1,40
.75
0,90
1,10
1,10
.40
1,80
¼ Fl. M. 1.
3,60
Tokayer Samos
Italie= Vino Vesuvio nischer: Wermouth=Wein
Deutschen Cognac Französischen Cognac Arrack=Punsch
„ ½ Fl.
Antillen=Rum
Bei Abnahme von Fässern und ½ Dutzend Fl. entsprechend billiger.*
.—
.50
.20
1,80
1,10
1,
.50
.25
3,60
.20
1,20
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. 1<space>„<space>„<space> 5 0 0<space>„<space> 1 0<space>„<space>
„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof
Christbaumschmuck
in neuer, schöner Auswahl empfehlen
Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Praktisches, billiges Geschenk.
* für Damen und Mädchen ist ein gediegenes, gutsitzendes„
Corset 1
T eigener Fabrication von A. Fuss, Special=Corsetten=I
* Geschäft, Severinstraße 127.
Gutsitzende Puppen=Corsetten von 50 Pfg. an.%
Bettfedern
u. Daunen in größter Auswahl(26 Forten),
auf's sorgfältigste gereinigt, durch vortheilhafte Einkäufe billigst.
Wollene Bettflocken und alle Bettwaaren in großer Auswahl.
KI mit Daunen von M. 16 an
Plumeaux„ Halbdaunen„„ 10„
Ptamsauf, Pflanzendaunen„„ 6½„
Federbetten und
Bettdecken,
Reise- und Pferde-Decken, Complete Betten
mit Holz= und eisernen Bettstellen.
Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 16.
7 Gegründet 1826.
eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen
in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
8 Passage 8
Gute Pfeifen
kauft man am billigsten im
Fabrications=Geschäfte von J. H. Cliever,
Friesenstraße 36.
Echte Wiener Meerschaum=Waaren zu Engros=Preisen.
Vereinen ertra Rabatt.
Heinrich Roesberg,
Etablissement
für Gesammtausstattung von Wohnräumen, Minoritenstraße 21,
empfiehlt in neuer großer Auswahl
Teppiche aller Art
am Stück und abgepaßt.
-<space> B e h u f s<space> R ä u m u n g<space> ä l t e r e r<space> L a g e r b e s t ä n d e<space> w e r d e n<space> Reste von Stückwaare, sowie eine große Partie großer und kleiner Sopha=Carpets in prima Qualitäten zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Wringmaschinen,
Linwandmangeln,
2c.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Werkzeugkasten
mit nur bestem Werkzeuge, Laubsägekasten, Laubsäge=Vorlagen 2c.
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
* Blumentische 2
in großer Auswahl bei
* Max Franzky,
§ 42 Breitestraße 42.
M
#r
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
War Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
4

45
5
22
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Donnerstag, 20. Pecember 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Dreher
auf dauernde Beschäftigung und guten Lohn gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Ein Komiker
und Clavierspieler gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 40.
Tüchtige
Cartonnage=Arbeiter
sofort gesucht.
H. Biermann&amp; Co.
80 Mark
pro 100 Abonnenten. Colporteure aus ein 10 Pfg.=Werk sofort gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1933 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Fignrist gesucht,
der selbständig arbeiten kann.
Jacob Wolks, Bildhauer, Waldfeucht.
Angehender Metzgergeselle
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 40 A
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16
Ein Dienstmädchen
gesucht. Lübeckerstraße Nr. 19, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Für Schweinemetzger.
Junger, starker Mann wünscht bei einem tüchtigen Schweinemetzger in die Lehre. Fr.=Off. u. M 243 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Erster Bäckergeselle sucht Stelle. Steinstraße 58.
Junger flotter Setzer,
im Accidenz=, Werk= und Zeitungssatz bewandert, sucht am sofort Condition. Gefl Fr.=Öff. unter I N 2452 bef. die Expedition der Köln Volkszeitung
Junger Mann, katholisch und militairfrei, sucht, um sich zu verändern, per Februar anderweit Stellung für Comptoir oder Reise, gleichviel welche Branche. Gefl Fr=Off. u. Nr 1900 u d. Exp. d. Bl.
Ein militairfreier Gärtner, der auch in etwas mit Pierden umzugehen versteht, sucht zum 1. Januar Stelle. Näh. A. Stahl, Weberstraße Nr. 33
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für 1 M. 50 Pfg. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstr. 48.
Violin=
und Bandonium=Spieler suchen noch einige Abende Beschäftigung.
Näheres Schnurgasse 42, 2. Etage.
Eine Glanzbüglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Follerstraße 74.
Zu verkaufen.
Prima Pferdesteisch,
n Pid. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
Vogelkäsige
unter Einkausspreis. Fleischmengerg.14
Für Weihnachtsgeschenke.
Ein mit Messing eingelegter Liqueurkasten mit completem Service, ein schön geschnitztes, antikes Crucifix und zwei Oelgemälde billig zu verkaufen.
Peterstraße 1, 2. Etage.
Ein Pianino,
für Ansänger, billii abzugeben. Vor St. Martin 324.
Spielwaaren.
Sämmtliche 50. Uennig=Artikel, um damit zu raumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Abfall=Kassee,
gebrannt, 85, Bruchkaffee, 100 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eisrückung kostenfrei.
Seehund=Tornister,
Leder=Tornister, Schultasche, zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 19.
Nähmaschinen,
rima Fabricat, 40 und 45 M. unter ladenpreis zu verkaufen. Reelle Gaantie. Haustelegraphen, complet zum Selbstanlegen, mit Anweisung 9 M. Anlagen von Haustelegraphen, Telephon 2c. sehr billig. Reparaturwerkstätte Carl Meyer, Mechan
Elstergasse 16(Museum)
E. H. Jausen
Nähmaschinen,
Singer, neu, hochsein, bestes Fab. mit Verschlußkasten u. allen neuester Verbesserungen versehen, wegen Weg fall aller größern Unkosten, als:“ Ladenmiethe, Reisende=Provi
Doppelte.
Filzschuhe!
Steinweg 16.
Prima Sohlleder,
M. 1,65 a Pfd. M. 1,65.
Für Damen.
Starke wichslederne à M. 5,50 und höher. St
Wegen Geschäfts=Aufgabe
gebe die noch vorräthigen Möbel, als Verticows, Leinwandschränke, Kleider schränke, Waschcommoden mit Marmor
Ausziehtische, Rohrstühle, Spiegel: zu jedem annehmbaren Gebote ab. Ehrenstraße 25.
Rauchtabak,
prima Abfall, Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße
Elegante Plüsch=Causeuse, vier Sefsel, serner zwei Divans mi Kameeltaschen=Bezug und ein Nuß baum=Bett mit hohem Haupt und sei ner Haarmatratze billig zu verkaufer L. Zündorf, Agrippastr. 16.
Schultaschen,
in allen Sorten, eigene Arbeit. Rud Rützenhoff, Sattlermeister, Weyerstr. 40, vis--vis Pantuleonsmühlengasse
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Perlengraben 108.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, sämmtliche Schulartikel empfehlen
Breitestraße 165.
Gestickte Pautosseln,
angefangen und fertig ausgefüllt, ge stickte Hosenträger, gehäkelte Börsen spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—
Corsets!
Wegen Aufgabe meines Geschäftes, Bolzengasse 7, verkaufe daselbst zu jeden annehmbaren Preis. Emma Schmidt Corsetfabrik, Bolzengasse7 und Glocken gasse 62.
Schuhwaaren.
Kinder=Pantoffeln von 35 Pfg. an, Damen Filz= von 35 Pfg. an, Damen Pantoffeln(Ledersohlen) von 1,10 M. an. Bei jedem Paar Stiefeln werden ein Paar Puppenschuhe gratis gegeben. Severinstraße 98.
Drei Kauarienhähne,
gute Sänger, Stück 7 Mark, abzuge ben. Friesenstraße 1.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14.
Für Metzger.
Starke Plüsch=Pantoffeln a 5 und 6 Mark. Steinweg 16.
Zweithürige
tannene Kleiderschränke, nußb. Anstrich, gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
Zu vermiethen:
Hausa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume.
Hausa=Ring Nr. 80, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume.
Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Th. Schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540
Schönes möblirtes
immer erster Etage, zwei vorzügliche Betten, an zwei solide Herren zu vermiethen. Follerstraße 99.
Möblirte Zimmer
zu 15 J. mit guten Federbetten; daselbst eine luftige Werkstätte für Buchbinder oder Cartonnagefabrik, billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Für Grossisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermiethen. Eigelste in 102.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
Schönes Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
Stallung
und Remise, Friesenwall, zu vermiethen. Näheres Alte Wallgasse 19—.
Schreinerwerkstelle
mit Einfahrt und Hofraum, an der Neustadt, zu vermiethen. Näheres Alte Wallgasse 19—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
A
n zwei anständige Leute ein hübsch möblirtes Zimmer mit Pension vom 23. d. M. ab billig zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.A
Mittelgroßes Haus,
mit großem Hinterbau oder Hofraum, in der Nähe Hohepforte, bis zum Frühjahr auf längere Jahre zu mieth. gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. d. Exp. d. Bl
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Brei testraße 15.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt billigen Unterricht in allen Fächern, auch Clavier. Severinstr. 131.
Verloren a Gefunden.
Ein Kinderschuh
von Brand nach Rothenberg 7 verloren. Gegen Belohnung abzug. Brand 6A.
Vermischtes.
Haustausch.
Sehr schönes, solides Landhaus mit Garten, 1 Stunde von Düsseldorf, Bahnst., sehr preisw. zu verkaufenod. gegen hiesiges Haus der Altstadt zu vertauschen. Fr. Off. ohne Zwischenhändler u. Nr. 1930 a. d. Exp. d. Bl.
Kost
und Logis, pro Woche M. 6,50.
Antonitterstraße 5.
Die Kirchenstühle in St. Maria im Capitol
werden am 27. December 1888, Nachmittags 3 Uhr. im Gesang=Saale(am südlichen Eingange der Kirche) auf drei Jahre vermiethet.
Anzeigen-Annahme-Steilen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 6A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
KIIRE
***—*

Seite 3
J. C. F. Bouché,
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, sowie Koffer u. Reise
laschen, Damentaschen, Hosenträger u.
alle Sattlerwaaren empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
bekanntlich
billig und fein,„
Gäuse,
Truthühner, Capanne, Enten,
Hahnen.
Steiermark'sche Poularden,
französische Poularden.
Fortwährend
Eier
zum Kochen garantirt frisch, sowie deutsche Eier.
Schweizer u. Clever Butter,
mit und ohne Salz.
alles zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
U. Hutmacher 29. Telephon 977.
Sanille, Mandeln 2c. gostge, Eiezgg, nüse= und Suppen=Fabricate, reine Lacao's und Chocoladen, Fruchtmarneladen, Erbsen, Bohnen, Spargel in Büchsen, echte Aachener Printen und Figuren, ff. Speculatius, neue Baum= u. Hasel=Nüsse, Christbaum= Confeet und Ueberraschungen und mehr empfiehlt billigst
Wilh. Vierkötter,
Laach 16.
Pflanzen- und Blumen-Geschäft, Hohestrasse 40,
P sscubuer Gnschat dier
Weihnachts-Geschenke
Blühende Maiblumen, Flieder, Hyacinthen, Camellien, Alpenveilchen, Primeln,
Azaleen, Tulpen.
Orchideen!
Palmen und andere Blatipflanzen, bepflanzte Schwämme! Blumenkörbe, bepflanzte Jardinièren, Bouquets.
55 Bestellungen erbitte frühzeitig.
Specialität] Directer Import
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
Kraft, natürl. Arom.m,„item Higegtrehtne#a m Consum Losand mie secden Jadre=ractingera., Loter Garaute ür adolute
Reinheit und Unverfälschtheit empfohlien:
an—
giebi
per Orig.Pekoe 1ssser Ernte m u..- Tggrenz,
aud bichtennche i, sedien Hauntum mn besielen von unern lager
G. Schmarack in Köln, Vor St. Martin 3.
Kalkutta. Fornaro Brothers.
Kartoffelschäl=, Reib= u.
Gewürz=Etageren,
Rüchenwaggen.
Ofenschirme,
Takei= JDS 8118
Herde LaubtägeRr.„„ 442tc=s
SSA Schitten
W. Krudewig,
Mauritiussteinweg Nr.
R
(3462]
S
1
u. Schlittschuhe,
Pfeilbogen 2c. empfehlen
Mathias Rödder Söhne, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
Zu Weihnachtsgeschenken
k. glialti### Zusammenstellung von:
ve Griechischen Welnen in zehn Sotten Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Marsala,
hn Sorten..
Deutschen u. franz. weinen,
Cognac,
Rum,
Arac,
sowie in
Winter=Salm,
frisch und geräuchert,
lebende
Rheinkarpfen,
Aal, Hecht, Schleien, Seezungen, sowie ille andern Sorten Fische empfiehlt täglich die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse.
Hochfeine große
!!Mainzer Käse!!
in Kistchen von 100 St. a Kiste M. 3,40, bei Mehrabnah billiger. Stephanstr.11
S.
15 Sorten von 40 bis 80 fg. per 10 Pfd., bei größerer lbnahme billiger.
Plankgasse 33,
Hinterhaus
S
Marauts.
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern: Kupferberg&amp; Co., M Muller,
Deinhard&amp; Co. J. Hochh. Act.=Ges. vorm. Burgeff&amp; Co.
in allen Marken zu Originalpreisen.
Champagner von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.„
. 68, Streitzeuggasse 68.
Beste und billigste Bezugsquelle
Hochf. Speeulatius, echte Nacher ner Printen, 1 Pfd. 60 Pf., bei
Pfd. 55 Pf. Gr Auswahl i. Figuren
Ital. Wermuthwein,
agenstärkend und appetitbringend, per lasche M. 1,50. Eigelstein 31.
G
WeihnachtsAusstellung!
lltarspielsachen, Soldaten, Geschirre ir Puppen=Küchen, Zimmer und Kaufläden empfiehlt in gcoßer Auswahl billigst
Ch. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Feinsten Cognac,
Bunsch, Arrack, Selner's Punsch
empfiehlt
Holz, Lindenthal. Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Eine Partie prachtvoller Körbe, besonders schöne Muster in Handarbeitskörbchen, ist, wegen Aufgabe des Artikels, spottbillig abzugeben. Die Partie kann auch im Ganzen zur Hälfte des Fabricationspreises übernommen werden.
Fleischmengergasse-4,
Eingang Lungengasse, parterre.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von M. 120 bis R. 900 M per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
A la Ville de Bruxelles.
Weihnachts-Ausstellung,
große Auswahl der geschmackvollsten Festgeschenke in Laxuswaaren lade ergebenst ein. 00
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Hochelegante
eujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachtsgeschenk geeig
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit feststehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck grosses Format(10 N 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelmitel Fornst(CI..13, ern e..3 Lardien Gahrarz, Rochz, Goich, in 3 Farben, schr aumuthiges Muster mit Landschaft
Pomat in 3 Pacden mik eidrlsehen Biamen=lotir.Sprceibeind
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven.
klein Pormat) zwei cintache, aber, schr elegante Phantaeie-Mluster
Die Muster F und Z. wverden auch mit schrägem Goldrand geliefert
und kosten dann M..50 bezw..75 menr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
II Mittel-Format
III Visitenkarten-Format.„
Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen " P„ Vansandan in Dasseitl
als nätzliche Weihnachts=Geschenke empfehle
meine reiche Auswahl in
Jagd- und Reise-Westen,
rein wollenen Manns=Jacken, eigenes Fabricat,
Unterjacken und Unterhosen
in allen gangbaren„Zualitätent, sowie garantirt rein wollene naturfardige
Normal=Hemden und Unterhosen
Normal=Strickwolle, wollene Damen=Kou#, Kinder=Kleidchen, fertige Strümpfe und Socken eigener Strickerei und alle einschlägigen Artikel zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Köln,
Große Budengasse 14.
Bei Geschenken zu wohlthätigen Zwecken
Rabatt.
Dosen
vorräthig in den
ist das beste von allen Zusatzmitteln;
Vornung: Drstsek intseshrerehizen Peshehsge
wegen achte man beim Einkauf genau auf ovige Firma.
Civilstans der Stadt
18. Dec.
III Visttenkarten-Formar..... p,: 100 Häpe,
I<space> H o c h t e i e<space> K e p o k e r t e<space> i u n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> M u s t e r n<space> u r<space> t u g<space> g e i n g<space> C o n<space>
bei Franco-Zusend ung
eingesteckt und in eleganten#.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Parbengr##,- Hingegen drucke ich jeden gewünzchten Namen
am besten in lateinischezer hite Nachnahme zu gestatten. Unter 5o Exemplare können nicht
machen, um rechtzeitige
(am besten In
und billigsten) erbeten oder bitte
Lieferung gessährleisten zu können, da in den leteten Tagen die Kufträge ersahrongegens
rängen.
Lieferung sehr sich
J. P. Bachen.,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIm Marzellenstrasse 20.
Geburten, Joh. Hub., Blau, Schreiner, Hundeg. 14A.- Rob. Karl. S. v. Emil Rob. Meske, Schreiner, Rinkenpfuhl 20.- Nicol., S. v. Nicol. Kindel, penz. Telegraphenbote, Friesenw. 21.- Anna, T. v. Justin Halfen. Tagl., Mauritiuswall 104. Theresia, T. v. Theodor Obermauer, Tagl., Severinstraße 23.- Franz Jos., S. v. Arn. Kops, Schenkw., Stolkg.
13.— Bertha Caroline, T. v. Karl Wilh. Kirsch, Castellan, Gr. Sandkaul 9—- Marg., T. v. Martin von der Acht, Gas= und Wasseranleger, Heinsbergstr..- Heinr. Jos., S. v. Heinr. Neunzig. Tagl., Biberstr. 24.- Anna Maria, T. v. Jos. Herm. Safarowsky, Tagl., Köln=Arnoldshöhe 41.- Maria Magd., T. v. Peter Gielsdorf, Tagl., Friedrichstr. 32.- Joh.,„T.
May, Lehrer, Friedrichstr. 27.- Bernh. Christ., S. v. Christ. Fleck, Restaurat., Unter Goldschm. 48.- Jacob, S. v. Barth. Scherer, Tagt., Kostgasse.Christ., T. v. Wilh. Kranenfeld, Tagl., Spulmannsg. 12.- Jacov,„S. v. Ju,. Koch, Juwelier, Hohestr. 100.- Joh. Friedr. Herm, S. v. Herm. Baum, Maler, Gr. Witschg. 54.
Sterbefälle. Christ, Fuchs, 15 St., Annostraße 58.- Theodor Schäben, 1 M. 14., Kr. Büchel.- Hermann Thelen, 1., Martinstr.—.- Wilhelm Gypers, 2 J. Gnir., Oeggpforten 8.- Johann Wantz, 2 J. 5., Schemmergasse 124.- Arn. Munkel,
4 J. 10., Thürmchenswall 20.. Anna Maria Kirsch,.., Fuzengraben 14.- Valent. Geidel, verh., Schreiner, 42., Pantaleonswag, 59.
Jacob Koch, 5 St., Hobestr. 100.
Ottilie Schreiber, 2 J. 6., Lintgasse 12.- Peter Martin, 1 M. 23 T. Gr. Griechenmarkt 131.
Heirathen. Wilh. Hintzen, Friseur und Theresia Bürgel, Beide v. hier : Wilh. Lacay, Wwr., Schlosser, v Mülheim a. Rh., und Antonie Otke v. hier.- Wilh. Wolf, Tagl., v. Langel und Anna Pasque, v. hier.- Jacok Mohr, Victualienhändler, v. Koblenz und Wilh. Schrahe, v. Verlebeck. Ernst Stolte, Tischler, v. Hanstedt und Elisab. Wilbertz, v. Düren.
Leiraths=Ankündigungen.Wilh.
Lefebre, Wwr., Schreinergeselle, und Ida Hartz, Beide Schnurgasse 66.Sam. Faust, Tischi####., Gr. Spitzengasse 65. und n:: Moldenhauer,
binder, Weißger Held, Achterstr. 3 metz, Quent.
1, und Kath. Franz Bollig, Steinmetz, Quent####r. 15, und Marg. Minrath, Gr. Geiechenmarkt II1.= Wilh. Schneider. Schreiner, Frankstr. 6, und Elisab. lay, zu Ehrenfeld, Albert Becker, Nfm., zu Nippes, u. Maria Peters, Severinstraße 187. Ernst Bollig, Koch, hier, und Sus. Ronzon, zu Ehrenbreitstein.- Wilh. Höpel, Posthülfsbote, zu Köln=Deutz, und Anna Dunkel, hier.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Donnerstag, 20. December 1388.
E
P
Man begegnete bisher beim Einkaufe von alten Büchern und Briefen häufig Geschäftsleuten, welche einfach erklärten:
#'*„Wir verkaufen keine alten Briefe 2c. mehr; früher haben wir dies das eine oder andere Mal gethan, und später fanden sich Briefe und Blätter aus Hauptbüchern, Journalen, Cassa=Büchern in Bäcker=, Metzger= und Käseladen wieder, wo sie zum Einwickeln der Waaren verwandt wurden". Leider war diese Beschwerde nur allzu begründet. Ich habe es mir daher von der Einrichtung meines Geschäftes an zur ersten und wichtigsten Aufgabe gemacht, derartige Vorkommnisse, wie die geschilderten, bei mir zur Unmöglichkeit zu machen.
Der von mir gemachte Versuch hat sich glänzend bewährt, und ist mir durch das stets wachsende Vertrauen und Entgegenkommen der Geschäftswelt reichlich belohnt worden.
Nach der unten stehenden amtlichen Bescheinigung des Königl. Notars Herrn Nemy in Köln vom 3. December 1888 habe ich in der Zeit vom 1. December 1887 bis 30. November 1888, also in Jahresfrist
344755 Ko.
alte Briefe, Geschäftsbücher, Acten 2c. an die mit mir in Verbindung stehenden div. Fabriken zum Versandt gebracht und kein einziger Fall ist vorgekommen, wo die mir zum Einstampfen übergebenen Papiere nicht auch wirklich eingestampft worden wären. Nicht eine einzige Reclamation ist mir in dieser Hinsicht seitens meiner geschätzten Lieferanten gemacht worden.
Gestützt auf diese meine bisherigen Erfolge, richte ich hierdurch an die gesammte verehrliche Geschäftswelt die ergebene Bitte, mir vertrauensvoll ihre alten Bücher, Scripturen 2c. zum Einstampfen zu überlassen, und dürfen meine geehrten Auftraggeber sich versichert halten, daß nicht mit einem einzigen Blatte der mir überlassenen Schriftstücke auch nur der geringste Mißbrauch stattfindet, sondern daß alles, was ich zum Einstampfen empfange, auch thatsächlich in gewissenhaftester Weise eingestampft wird.
Köln, 4. December 1888.
Emil Ulmer.
Köln, 3. December 1888.
Zu Weihnac
empfehle zu herabgesetzten Preisen große Auswahl in Tafelherden, Mantelöfen, Kochöfen, sowie alle Haus= und Küchen=Geräthe.
Wilh. Paar, Severinstraße 129.
Auszug. Der unterzeichnete Königl. Preußische Notar bescheinigt hiermit, daß nach Einsichtnahme des Verkaufsbuches des Kfm. Herrn Emil Ulmer derselbe vom 1. December 1887 bis 30. November 1888 344,755 Ko. alte Briefe, Geschäftsbücher, Acten und sonstige Papier=Abfälle zum Einstampfen an verschiedene Papierfabriken versandt hat.
Der Königliche Notar, gez. Remy.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Mieder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Pat. Trocken-Elemente
à M. 2,50
Ersatz für nasse Braunstein= und Leclanchs=Elemente 2c.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
Die Uhrenhandlung und Uhrmacherei
von
Wilh. Felten,
Köln,
Perlengraben 49,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
gold. u. silb. TaschenUhren, Regulateuren, Wecker und Wanduhren
zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber sachen werden unter einjähriger reeller Garantie gut und billig ausgeführt.
NB. Eine Partie
goldene und silberne Ohrringe, Medaillons, Kreuze, Tran= und Siegel=Ringe,
wegen Aufgabe dieser Artikel zu und unter
e
Einkaufspreis.
Bis Jetzt noch keine Preiserhöhung!
Braunkohlen-Bricketts, Marke K,
für Köln und Vororte 1000 Stück Mk. 4,50, für Deutz Mk. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5.
Unter 500 Stück 100= 50 Pfg.
Bei Abnahme von 5000 Stück, karrenweise und für Kohlenhändler bedeutender Rabatt. Frei in's Haus durch
W. Kersten, Köln.
Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Garantie für richtige Stückzahl, prima Waare und schnelle Bedienung.— Detailverkauf im Hause.
7 Der Kölner Männergesang=Verein beabsichtigt bekanntlich,
im April 1889 eine Sängerfahrt nach Rom und andern Hauptstädten Italiens zu machen. Von diesem Vorhaben hatte der Verein seinem hohen Protector, dem Kaiser Wilhelm II., Bericht erstatten lassen. Daraufhin hat der Präsident des Vereins, Rechtsanwalt Dr. Peusquens, vom Oberhofmarschallamt folgendes Schreiben erhalten:„Berlin,
17. Dec. 1888. Ew. Hochwohlgeboren theile ich auf das gefl. Schreiben vom 5. d. ergebenst mit, daß Se. Majestät der Kaiser und König von der in demselben ausgedrückten Absicht des Kölner Männergesang=Vereins recht gern Kenntniß zu nehmen geruht haben und dem Vorhaben desselben den besten Erfolg wünschen.(gez.) v. Liebenau.“ Von Berlin aus sind bereits Schritte bei der kaiserlichen Botschaft in Rom und den italienischen Hofbehörden gethan, um die Absichten des Vereins zu fördern. Derselbe gedenkt die Städte Mailand, Turin, Genua, Florenz, Bologna, Rom und Neapel zu besuchen. Wie wir hören, bringen schon jetzt die der Musik näher stehenden Kreise in Italien, insbesondere aber auch die dort angesessenen Deutschen, dem Vorhaben des Vereins die lebhaftesten Sympathieen entgegen.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,.=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Artillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Deutsch. Kellner=Bund, Bez.=V. Köln, Phönix=Rest., Gr. Budeng., Nm. 3 Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr.
Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. Z. Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 84 U.
Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 85 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec. 1888.
4
21
Wärterhaus Nr. 9.
Eine Weihnachtsgeschichte von Th. Schmidt. 3.
Weithin, so weit das Auge sehen kann, bedeckt eine zollhohe Schneeschicht das Land.
Der Schnee kommt den meisten Menschen ungelegen, und doch sollten wir uns seiner freuen; denn liebevoller und fürsorglicher als er, kann nichts die Schäden und Mängel der Erde zudecken. Hier überdeckt er die sprossende Saat mit einer frostschützenden Decke, dort lagert er sich auf dem häßlichen alten Gemäuer, dessen Reste von der Vergänglichkeit alles Irdischen zeugen, und entzieht es unsern Blicken. Den Schmutz der Straße und den übelriechenden Kehrichthaufen überzieht er eben so bereitwillig mit seinem weißen, reinlichen Gewande, wie die blinkenden und prunkenden Dächer der Paläste der Reichen und Mächtigen. Wo er sich niederläßt, verschwindet der äußere Glanz—, es trägt alles nur ein Gewand von gleicher Farbe. Nur Eines kann er nicht verdecken, das ist das Elend in den Hütten der Armen; bis dahin reicht er nicht! Von der Jugend und Freunden von Schlittenpartieen mit Freuden begrüßt, verwünschen ihn alle diejenigen, für welche er ein Verkehrshinderniß bildet.
Zu Letztern gehörte auch Steffens, der vom frühen Morgen beschäftigt gewesen war, die verschneiten Bahngeleise für den Verkehr frei zu machen.
Wer den sonst immer heitern und in blühender Gesundheit strotzenden Beamten vor Monaten gesehen hatte, erkannte ihn heute kaum wieder. Die sonst straffe Haltung war verschwunden und seinem Antlitz hatte sich ein finsterer, mürrischer Zug aufgeprägt. Schweigend verrichtete er seinen Dienst, schweigend saß er im Kreise seiner Familie. Das, was er als Familienvater und Beamter that, geschah nicht mehr aus Freude am Schaffen, aus Liebe zum Beruf, sondern mit jenem anerzogenen Pflichtgefühl, das den deutschen Beamten in den schwersten Wechselfällen des Lebens vor allen andern auszeichnet. Dieses Bewußtsein der Pflichten, die er als Christ, Gatte und Beamter übernommen, hatte ihn auch an jenem Tage, an welchem er seinen Liebling so jäh verlor, vor dem unseligen Schritte bewahrt, den er, oben auf der Brücke stehend, im Begriffe war, auszuführen. Die ewig drängende Mahnerin„Pflicht“ hatte nach hartem Kampfe gesiegt über den Dämon der Verzeiflung Wohl kehrte dieser noch oft wieder, aber er fand Steffens gewappnet. Sein Schild war das Bild seines treuen Weibes, an deren Seelengröße und Gottergebenheit er sich aufrichtete.
Sein Weib war nur eine Frau aus dem Volke; aber in der Art, wie sie die schweren Schicksalsschläge trug, zeigte sie die Größe einer Heldin. Steffens schämte sich oft seines Kleinmuths, sah er doch deutlich, wie sein Weib, das sichtlich kränkelte und daher der Ruhe und Pflege bedurfte, sich immer wieder aufraffte und mit nimmer rastenden Händen im Hause wirthschaftete, dabei zugleich den Kummer ihrer Seele vor den Augen des Mannes geschickt verhergend, während er müßig da saß und in Grübeleien verfiel
4
**
*-4.
—*

Kölner
Nr. 349 5 Vonnerstag, 20. December 1335.
Seite 5.
Für die Weihnachtstage
FloraAusstellung mit 2 Medaillen prämitt wurde.
Backmehl(Kaisermehl) p. Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg.
25 36 30 33 24 40
per St.
5 5 5 5
*"<space>*<space>
„"—
45 Pfg. 5„
10
23
34
28
30
22
38
Rosinen(Cleme)
„(Sultanin) Corinthen Haselnüsse
Wallnüsse
Paranüsse
Cocosnüsse
Bebpwochte p. Pr, 20 Bfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg.
T4#: Nachener Printen und Printen=Figuren,
billigsten
Preisen.
Carl Hammelrath Jac. Hammelrath
Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestrasse 89.
1815 gegründet 1815. Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Herrschaften u. Vereinen,
welche zu Weihnachten arme Kinder bescheeren,
empfehle ich auch in diesem Jahre wieder
die extra stark
angefertigten Schuhe
zu mäßigen Preisen.
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister,
Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.
Glacé-Handschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig à M. 1,50, Tricot=Handschuhe von 50 Pfg. an empfiehlt
S. Mehler, Potpprorte
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Januar zu vermiethen. Complete Laden- Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Die noch vorräthigen
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Wintermäntel Regenmäntel ModellCostumes
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rene vrm. J. L. Clasen,
Köln, Taschenmacher 1.
Boonekamp or Maag-Bitter
de Deviss„Occidit qui non servat“
(gegründet 1846)
von dem Erfinder und alleinigen Destillateur
Underberg-Albrecht,
Kaiserl., Königl., Prinzl., Fürstl. Hof-Lieferant
in I8 HEYNBENG am Niederrhein.
Zu haben in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Flacons bei den bekannten Herren
und genau auf das Flaschen-Siegel und das Etiquette zu acht..— Jurch Imitationen zu täuschen.
mir hiervon sofort Kenntgiss zu geben, und werde ich unverzüglich das Nochwendge
zur Unterdrückung gesetzwidriger Nachahmungen veranlassen.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40, 50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u.
30 Pfg. per Stück,
empfiehlt Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
K
SEE
REIT
für den
Weihnachtstisch
besonders empfohlen.
Die Abenteuer des Johannes Reusch.
Culturgeschichtlicher Roman aus der Wende des Mittelalters von H. Kerner.
284 Seiten. Elegant brochirt mit Farbendruck-Titel M..50. In elegantem Salonband M..75.
cemischte
ses Gesellschaft.
Novellen von M. Herbert.
308 S. Preis eleg. brochirt mit Farbendruck-Titel M..—. In eleg. Salonband M..25.
Früher erschienen von
Ferdinande Freiin.Brackel Die Tochter d. Kunstreiters. Roman Fünfte Auflage. Eleg. broch. M..20. In seinem Salonband M..75.
Daniella. Roman. Zweite Auflage. Eleg. broch. M..—. In feinem Salonband M..50.
Am Heidstock. Roman. Zweite Auflage. Eleg. broch. M:.20. In feinem Salonband M..75. Prinzess Ada. Novelle. Elegant brochirt M..—. In feinem Salonband M..50.
Der Spinnlehrer von Carrara. Eine Künstler-Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt. Elegant brochirt M..-— In feinem Salonband M..25.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Bornheim, Antonsgasse 5,
Special-Geschäft
für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und
Krippen-Figuren
in cinigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln Weihnachts-Krippen(Ställe) von 1,50.an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertiqung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5,
gleich an der Schildergasse.
Damen=Confection
Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie. Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500TageGarautie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria-Schirmen mit schönen Naturstöcken von 4) M. und höher, mit Elfenbeinringen von 6 K. und höher, sowie in allen Qualitäten
in der feinsten Ausstattung.[3507]
F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Kinder-Versicherung,
geschieht in denkor sicherster Weise durch Betheiligung bei der
Königlich Sächs. Alters=Rentenbank.
Dieselbe zahlt unveränderbar feste Rente, sei es mit Rückgewähr des 55— 33 50„) auf Lebenszeit.
einzigen in Deutschland, weiche solche Garanie betet, Meitege Auskunst
ertheit die Agentur: 3. g. Müller In LeIps1g, Steinweg 6.
oder mit dem Schicksal haderte. Zwar gelang es Frau Steffens bisweilen, ihren schwermüthigen Mann aus seiner Unthätigkeit auf zurütteln; aber dann pflegten wieder Tage zu folgen, in denen der seelische Zustand desselben ihr zu ernsten Befürchtungen VeranlasEin solcher Tag war auch der heutige, wo Steffens, gezwungen durch die Vorschriften der Dienstinstruction, den ganzen Morgen draußen im Schnee hatte arbeiten müssen.
Die beiden Knaben, von denen Fritz, der ältere, sechs und Konrad vier Jahre zählte, fürchteten sich augenscheinlich vor ihrem Vater. Selten redete er mit ihnen, ja, er züchtigte sie oft hart, wenn sie sich, während ein Zug das Wärterhaus passirte, vor der Thüre
„Ich wil nicht noch ein Mal einen solchen Moment wie mit der
armen Grete erleben," pflegte er grollend zu seiner Frau zu sagen.
Desto inniger hingen die Kinder an der Mutter, die ihnen des Vaters Härte durch Zärtlichkeit vergalt.
Neben dem Verluste des geliebten Kindes und des materiellen Gutes war das Unvermögen Steffens', etwas zur Hebung und Kräftigung der Gesundheit seines Weibes, deren Körperkräfte seit der Katastrophe sichtlich dahinschwanden, thun zu können, die Hauptursache seiner Verbitterung und des Murrens gegen sein Verhängniß. Bitter hatte er aufgelacht, als der Arzt, den er endlich wegen des kränkelnden Zustandes seiner Frau hatte zu Rathe ziehen mussen, gegangen war. Nur Ruhe und nahrhafte Speisen: Fleisch, Portwein und dergleichen würden seine Frau dem Siechthum entreißen,“ so hatte der Arzt gesagt. Woher sollte er, der Ueberschuldete, das Geld für solche kostspielige Genußmittel nehmen? Er besaß nichts! ein Mal der Stuhl, auf dem er saß, gehörte ihm mehr. Der habgierige Wucherer hatte bereits alles pfänden lassen, als er am 1.
I. Soist,
Köln, Ursulastr. 42,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
in feiner Ausführung; ferner
Heiligen=Figuren, Gebetbücher, Rosenkränze, Kreuze, Medaillen, Spitzenbilder, Scapulire
und sonstige religiöse Artikel zu
billigen Preiser.
Weihnachtslichte
in Wachs, Stearin und Parafsin, per Pack, 40 Stück, v. 35 Pfg. an,
Salon=Nachtlichte,
sowie alle Sorten Stearinlichte empfehlen
Antoni,
Breitestraße 16.
Is: Eau de Cologne,
per 1/1 Flasche 60 Pfg.
„ ½„ 35„
Destillation v. AdriauGraven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken. Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten malerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Fenstervorsetzer und Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage in Ehrenfeld bei Lemm, Venloerstraße 49.
Herm. Reuther, Architekt,
Komödienstraße 26, fertigt Bauzeichnungen, Kostenanschläge, Abrechnungen, Taxen 2c. und übernimmt Bauleitungen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349- Donnerstag, 20. December 1830.
12
4
Friedr. Prein,
Pianoforte=Fabrik.
Lager Victoriastraße 11, Köln, Fabrik Eintrachtstraße 127.
Als Neuheit empfehle den
„Mechanischen Clavierspieler“.
Dieser kleine und billige Apparat kann, vor jedes beliebige Clavier gesetzt, vom Nichtspieler gehandhabt werden, und ist das Spiel gefällig und correct.
Zu den billigsten Preisen nur die anerkannt besten: Nachener Printen, Niederländischen Speculatius, Nürnberger Lebtuchen, Heidelberger Schloßtuchen, englische und deutsche Bisquits. Chocoladen, Cacaos, Zuckerwaaren, Tafelobst. Alle Sorten Käse und Fleischwaaren, keutsche, englische und französische
Conserven in allen Preislagen.
Sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Carl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.— Telephon=Anschl. Nr. 300.
Den Herren Nauchern
empfehle eine große Auswahl in= und ausländischer Anrauchpfeisen. Ta bake bis zu den feinsten Sorten.
Kölner Thonpseisen=Fabrik und=Lager
von Joh. Wilh. Rey, markt 3.
Parfumerien
und Toiletteseisen von Jünger&amp; Gebhardt, Berlin, in großer Auswahl; elegante Cartonnagen zu Fest geschenken; Taschentuch=Parfüms, Dr. Telschow's Mundwasser und Zahnpasta, Haaröl und Pommaden in diversen Gerüchen, Eau de Cologne von J. A. Neumann„Zur Stadt Mailand“ empfiehlt billigst(Wiederverkäufern zu Fabrikpreisen) das „Kaufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstr. 13, Ecke Lungeng., am Laach Fernsprech Nr. 1146.
Hut-Fabrik Fries-Bungarten
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße. Praktische Weihnachtsgeschenke. Herren=Filzhüte, hochseinste wie billige Sorten, 3, 4, 5, 6, 7 M. u. h. Knaben= und Kinder=Filzhütchen à 1,50, 2 u. 3 M.
Winterkappen für Herren und Kinder Haus=, Reise= und Comptoir=Mützen, Hauskappen in Sammt und Peluche, Pelzbaretts für junge Mädchen, Hochelegante Slipse und Cravatten, Hosenträger, starke wie elegante. Regenschirme für Herren und Damen mit echten Elfenbein= u. Horn=Griffen.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmaus,
straße 46.
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Etagère=Schränke, Bücher=Schrank, Leinen= und Silber=Schränke, Buffets, Schreibtische, Schreibsecretaire, Bücherund Noten-Etagère, Bauerntische, Nähtische, Sexvirtische, Kindertische, Kinderstühle, Causeusen, Sessel, passende Weihnachtsgeschinte bei
Peter König,
4, Neubau.
Ueberraschendes kestgescheuk
Dr. Qualm's Werke. Eelegantes Buch mit 25 Cigarren à 2 M. und 2½ M. bei W. Vierkötter, Laach 16.
Eignet sich vermöge ihrer Reinheit für die Weihnachtsbäckerei ganz besonders gut. Sie erhält das damit zubereitete Gebäck frisch und wohlschmeckend.
Fr. Decker. Höhle 2A.
Ausverkauf von Papier=, Schreibmaterialien, am Galanterie= u. Spiel=Wunken zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Olivier-Frenger, Marsilstein 10B.
Häfelcartons
Puppencartons
in den geschmackvollsten Zusammenstellungen,
alle Häkelartikel, patentirte Garnwinder,
Stück 1 Mark, und die nützlichen verschließbaren Holzkasten für
rf empfiehlt in größter Auswahl
Nähbedarf
Martens,
58 hohestraße 58.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
S
E
S
prachtvoller Helgoländer Schellsisch, unübertrefflich fein von Geschmack, heute und morgen frisch eintreffend,
per Pfund 20 Pfennig,
Cabliau, im Ganzen 25 Pfg. per Pid. Nur süße holländische Bratbückinge, Stück 6 Pfg. Neuen gewässerten Stocksisch und Laberdan. Täglich frische Kieler Sprotten, Pfd. 40 Pfg., Kiste M. 1,20.
Empfehle ferner garantirt frische Bauern=Eier, für Kinder und Kranke besonders zu empfehlen, per Viertel M. 2,50, feinste ungesalzene Butter M. 1,15, Gutsbutter M. 1,10, echte Nachener Printen, per Pfd. 55 Pfg Mandeln, Nüsse, Aepfel, Tafelrosinen zu billigen Preisen, echten alten Cognac per Flasche M. 2,50, garantirt reinen Rothwein, Flasche M. 0,90, Weißwein M. 0,65, bei Mehr=Abnahme alles bedeutend billiger.
Hermann Pütz, Schaafenstraße 41.
December sein Geld nicht hatte ausgezahlt erhalten. Das karge Gehalt reichte eben hin, die Familie vor Hunger zu schützen.
Und neben dem Elend im Hause beschäftigte den muthlosen Mann ein anderer Gedanke, der Gedanke der Dienstentlassung! Einen überschuldeten Beamten, welcher trotz des Verbots auf Wechselgeschäfte sich einläßt, wird keine Staatsbehörde dulden und ihn bald beseitigen. Das alles wußte Steffens nur zu gut. Unfähig, etwas zur Verbesserung seiner bedrängten Lage zu thun, mied Steffens bald auch seine Wohnung, in der ihn nur alles daran erinnerte, wie arm er war, wie hart ihm ein unerbittliches Schicksal mitspielte, und beschäftigte sich draußen.
Auch am Nachmittage dieses Tages trieb Steffens auf dem Bahndamme sich umher, obschon das Geleise längst frei von Schnee war und ein kalter, scharfer Wind aus Nordost wehte. Seit dem Morgen hatte er nichts genossen und die Aufforderungen seiner Frau zum Essen schweigend unbeachtet gelassen. Ihn beschäftigte der unglückselige Wechsel, den er am 1. December hatte unterschreiben müssen und dessen Verfalltag heute war.
*
Den Weg vom nächsten Dorfe herauf kommt keuchend ein altes Mütterchen. Die kleine gebückte Gestalt scheint jeden Augenblick unter der schweren Last einer Tragkiepe, die mit allen möglichen Gegenständen für den Hausgebrauch, sowie Spielwaaren für Kinder vollgepackt ist, zusammen zu brechen. Nur langsam nähert sie sich dem steil ansteigenden Bahnübergange, und als sie ihn endlich erreicht hat, wendet sie sich rechts der steilen Treppe zu, welche zum Wärterhause hinaufführt. Im Begriffe, dieselbe hinaufzusteigen, wird sie von Steffens, den sie bei seiner gebückten Haltung nicht bemerkt hat, angerufen.
„Erspart Euch die Mühe, Mutter Lürßen, meine Frau kauft heute nichts!“
„Das wäre das erste Mal,“ gibt die Alte aufsehend zurück. „Wißt Ihr denn nicht, was morgen für ein Tag ist, Steffens, und daß Euere Frau nur bei mir ihre Einkäufe zum lieben Christfeste macht?“
„Das weiß ich wohl, aber trotzdem sage ich Euch: heute kauft meine Frau nichts.“
Das alte runzelige Gesicht der Greisin wendet sich voll nach Steffens um und die kleinen, muntern Augen derselben betrachten eine Weile das verdüsterte Antlitz des Mannes, aus dem auch eine weniger kluge und erfahrene Frau als Mutter Lürßen eine lang Geschichte von Noth und Entbehrungen lesen konnte.
„Muß man denn immer als Hausirerin kommen, Steffens, wenn man euch besucht? Darf ich denn nicht'mal bei Euerer Frau vorsprechen und nachsehen, wie es bei Euch aussieht und was die Kinderchen machen?“
„Dagegen habe ich nichts einzuwenden; aber ich leide es nicht, daß Ihr meine Frau zu unnützen Ausgaben verleitet. Ich habe das Geld
„Zu andern Dingen nöthig“, vollendete die Alte kopfnickend, als Steffens plötzlich verlegen schwieg.„Ihr braucht Euch nicht zu geniren mir gegenüber. Wer so viel in fremder Leute Häuser kommt, wie ich, der erfährt Manches. Ihr seid nicht Schuld an Euerm Unglück und Euere brave Frau auch nicht. Aber recht handelt Ihr darum doch nicht, Steffens. Das ist so recht die Art gewisser Männer! Geht'mal nicht alles nach Wunsch, dann lassen sie gleich den Kopf hängen, und statt der Frau alles anzuvertrauen, mit ihr ruhig zu überlegen, wie man sich am besten durchschlagen kann, fressen sie ihren Groll in sich hinein. Das arme Weib, das sich redlich plagt, wird dabei gar nicht angeguckt oder wohl gar ausgezankt; zuletzt ersäuft man seinen Grimm in dem vermaledeiten Schnaps. Und das Ende..
„Schwatzt keinen Unsinn, Frau! Ich weiß selbst, was sich ziemt!“ fiel Steffens der in Eifer gerathenen Alten barsch in's Wort.
„Na, nur nicht so hitzig, Steffens! Was ich von dem Schnaps sagte, sollte Euch nicht gelten," beschwichtigte die Hausirerin.„Aber um Euere Frau könntet Ihr Euch mehr bekümmern; sie verdient es wahrlich! Ihr wißt gar nicht, wie ein Weib fühlt und denkt und was es alles ertragen kann. Nur ein einziges, herziges Wort von Euch, den sie über alles liebt, würde mehr helfen, als alle Medicin, die ihr der Doctor verschreibt.“
„Mischt Euch nicht in Sachen, die Euch nichts angehen,“ brauste Steffens auf. Er fühlte nur zu gut, wie recht die erfahrene Alte hatte, wollte aber seine trostlose Lage von keiner Fremden besprochen sehen.
„Ich habe nichts„mehr zu sagen, Steffens. Ich meine es gut mit Euch. Seht hier,“ und dabei zeigte die Alte auf ihr stark ergrautes Haar,„das kommt auch nicht von ungefähr; bin erst 55 Jahre alt und habe einst bessere Tage gesehen. O, wenn es hier nicht so kalt wäre und mein Rücken mich nicht so sehr schmerzte von der Last, dann wollte ich Euch eine lange, traurige Geschichte erzählen, gegen die Euer Unglück nichts ist. Steffens, Ihr seid ein Mann! Laßt Euch nicht niederwerfen! Tragt den Kopf hoch. Der alte Gott lebt noch! Das Sprüchwort sagt:„Auf Regen folgt Sonnenschein!“
Dem düster vor sich hinblickenden Mann freundlich zunickend, tieg Mutter Lürßen mühsam die Stufen zum Wärterhause hinauf und klinkte die Thür desselben auf. Forschend schweifte ihr Blick in dem Hausflur, welcher der Familie zugleich als Küche diente, umher und ihren scharfen Augen entging dabei nicht, daß verschiedene Gegenstände der Ausstattung seit ihrem letzten Besuche verschwunden waren und mit ihnen auch die frühere peinliche Sauberkeit. Das zu sehen, schmerzte die alte Frau sehr und schnell betrat sie das Wohnzimmer, in dem immer eine musterhafte Ordnung und Reinlichkeit geherrscht hatte.(Forts. folgt.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt nach Weihnachten eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
Ein
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Verbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hauplborzuge: große Ersyarniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
Printen=Figuren,
Speculatius und
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beP. Komberg, Eintrachtstraße 85.
8
Weihnachts- Ausstellung.
Seifen, Parfumerieen, Parfumerie=Cartons
in großer Auswahl.
Tafelkerzen, Weihnachtslichtchen.
Rhein-, Mosel-, Bordeaux- u. Süd-Weine. Champagner, Cognac, Punsch-Essenzen
——— empfiehlt
C. Hother, Droguerie, Marzellenstr. 51-59.
rüchte
Aachener
Printen, auch in Figuren,
in reichster und schönster Auswahl:
Muscatell-Patteln,
Feigen, Kaiser-Pflaumen,
Tafel-Rosinen, Prinzeß-Mandeln,
Tranben. Mandarinen,
Pruneaux, Prunes Pistolles,
Bozener Maronen. Nüsse in allen Sorten,
glacirte und candirte Früchte. Apricosen, Chinois etc.
Wirz&amp; Schlös
Columbastrasse—8.
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Zeltinger Mözilluing diese Woche. 1884er Lorcher Abfäiung nächste
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34. Köln.
Gegründet 1799.
C86
Feine Neujahrs=Karten
mit Eindruck des Namens
empfiehlt in geschmackvollster Ausführung
Hugo Olbrich,
57.
Um pünktlich bedienen zu können, werden Bestellungen rechtzeitig erbeten.
□8).
Printen und Prinzeß=Printen
von Jos. von Rey in Nachen,
seit langen Jahren als vorzüglich bekannt, werden hiermit in empfehlende Erinnerung gebracht. Man verlange
Josef van Ney'sche Printen,
vorzugsweise in Packeten von 1 und 12 Pfund. Stets frisch vorräthig bei den meisten Colonial= und Delicateß=Händlern, Conditoren und Bäckern von Koln und Vororten. Mülheim am Rhein und Kalk. Seetn bon
4
*

uiger Nr. 349&## Mannerstag, 20. December 135. Gei.
ensct. undene Geschäfts=Local.
2 m Militairisches. Vor einigen Wochen broghtggztzlischen Juf., Eines des größten Locale, annähernd 300 Qu.=Meter Flächeninhalt,s
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 am Hof 24.
Gegründet 1863.
erduch empehen, Paronsz, onise ale vorkonmenden Kolser
Ranen sche Kescescteschesceenche
Muttergottes=, Altarund Krippen=Lämpchen
für die b. Christnacht, sowie sonstige kirchliche Feste und Hausgebrauch.
Jedes Lämpchen hat acht farbige Gläschen, brennt fünf Stunden ger. Rüböl u. machen großen Effect.
Nr. 1 a Dutz. 15.,
6 St. 8.,.St, 2.
Wandarme a 30 Pfg. *4. Nr. 2 einfache, aber doch zum Hängen und Stellen à Dutz. 12., 6 St. M..00, versendet franco, inel. Emballage, per Nachnahme, die Fabrik von Karl
Pahde, Köln a. Rh, Bobstraße
3 Hammelrücken od.
9½ Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg.
* Philipson
A.
Emden.
Sehr schöne
Weihnachtsgeschenke!
Blumenkörbe, Ständer. Füllhörner etc., künstl. Blumen u. Pflanzen, Füllungen f. Jardinièren, Körbe etc., ganz naturähnlich. Ball-Garnituren. Makart-Bouquets, Versandt unter Garantie.
W. von Holtum,
33.
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., verbreitet beim Zerstäuben in Zimmern ein er frischendes, feines Aroma, und ist
Varcherach, iFlace P ishe 85 M. Stoeckeling,-Kändlung,
Brückenstrasse 50.
Empfehle zu bi
sen
! V.
H. van
Christophstraße 14.
Zwei Zimmer 20
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Möbel-Magazin
Actien-Geselschatt für Wohnnngs-Ausstattaugen:
Hohenzollern=Ring Nr. 61, Köln, Ecke
Reiche Auswahl, gediegene und streng solide Arbeit unter Garantie, denkbar billigste Preise.
Musterzimmer in den oberen Etagen zur gefälligen Ansicht.
Gleichzeitig empfehlen wir passende Weihnachtsgeschenke.
Regts. Nr. 16, Herr Mennere gpilitair= Wochenblattes berichtet, beist, wie de jüngste Nummer des Mruntrnh.3; Ver ments ist perr v.
willigt worden,„gie, Commandeur, benez.igex, Stabz, Ofizer des
a Westsalischen Iuf=Rezts. Nr. 17, unter Veförderung zum Obert
GD Ale sertsztuaher gund guiste ider Stoffeguisden Whestgush
ae ud uit en ,Rhang fnd an 1I. L. M aitschoten raichn.
4. Die Szatgut Alstelung, wüche der. Beisge 93s e
schaftliche Verein zu veranstalten beschlossen hat, soll am 5. und c. F
p Diebstähbr.— Vor den Schaufens, des Stolwuerckschen Geschiftes
schschesch
A esc hesl esfreisch Llstne unichnechie atengst. e.
Wöchnung zu Ehrenseld in der Herberustroße mchrere Kledungstück
s eue, Die zum Besten armer Kinder von Al4500 M. eingebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Kenadte Lauod blichsach enser azge. Rishaig esechgesfe,
osge eines Gnaodengslache in eie Gedüihe von 20 Nk ongenandtelt
o Vor der Strafkammer hatte sich ein in der Neustadt wohnender
De Sce ke eiter rei.ce ieseschele escel chenschrese
Alad ongn a. ae. Gali ker. scte ie. seteis, egeie ads Koie und Mand Kascke, Der Vater bs; schanise Grischeise
reung bes, Agelgten, bei. Auszsährg der Thak muicdend in Bctacht
Loblenz, wilcher in Kölg wohnt,
100 an verurtheilt.— Ein zwölfjähriger Knabe von hier hielt sich öfters
Sescschicheshschschcheshes asch hich erc ih e cschcise
geben lassen, weiches er schleunigst versetze. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß.
Eines des größten Locale, annähernd 300 Qu.=Meter Flächeninhalt, steht
Schildergasse 105.
Für
F den Weihnachtstisch
der heranwachsenden Jngend.
Von Nicolaus Cardinal Wiseman:
Fabiola,
oder die Kirche der Katakomben.
80.
Autorisirte Uebersetzung. Sechszehnte Auflage. Prosch re De..FF In elegante, Salonband N..—.
Aaron's Stab.“ 9
Von Cardinal Dr. J. H. Newman:
Kallista.
Ein Roman aus dem 3. Jahrhundert.
Fünfte, neu bearbeitete Auflage.
Mit Titelbild von Historienmaler C. Clasen. 1885.—.— Elegant broschirt M..50. In ff. Salonband M. 4
Das würdige Seitenstück zu Wiseman's„Fabiolas erscheint so
Gewände wird der vionin
apologetischen Werth beanspruchen Freunde sich erwerben.
□..inhass burch 0
eife n süchermarkt.)
bejiehen durch alle Buchhandlungen, sowie,iesch die
Verlagshandlung von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 20.
288
Möbel und Betten.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Aalse hsicelce eiecheischceeten
Nachissommcher, andib: Spiehazll Komstoto
Werner Frisch, Langgasse= und Schwawengasse=Ecke,
Audcüber der Kiche St. Mocio un der Kusterggsite.
Stimmen aus dem
Wegen Raummangel
erosgete einen
Grossen Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Nicol. Eisenbürger,
Fabriklager in Vorzellau. Glas, Krystall u. Steingut.
Carl Schirp, Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in: Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen und americanischen
Ueberschuhen und Stiefeln
für Damen und Herren mit und ohne Pelzbesatz
Tiechdecken und-Matten. Reisekissen, Gummi- Tischdecken v.., Tabakbenteln, Portema Gigarren-Etuis, Strumpfbändern etc. n grosse Auswahl zu den billigsten Preisen.
8X Kohlen= u. Coaks=Handlung
*" Feranz, Partmann.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.] [253] Freilegung des Domes. In der vorgestrigen Nummer des Lahner Lak=ülneher Batgrtgrheie, buobd der Rlsand genen. Verein von der projectirten Kaisernraße vorläufig Abstand, genom
eschchichen cs cechece ehen. dle eise
Untergang auf: den Appellhofplatz und beobachte die prachtvolle Beleuchtung der beiden Riesenthürme. Allerdings kann man für jetzt,
würde es aber sein, wenn
will weitere vier Prämien=Collecten beantragen. An
beiden verewigten Kaiser gesetzt seiw.... Li, Gasserstraßel nicht er[Wir können uns aus drei Gründen für die„Kaiserstraße“ nicht er
wärmen. Zunächst stehen die riesigen Kosten, welche
Kaaf'schen Projectes verursachen würde, in keinem Verhältniß zu der beabsichtigten Wirkung. Dann aber ist zu beachten, daß bei allzu großer Freilegung des Domes der in den umliegenden Wohn= und GastHäusern gegebene Maßstab für die Beurtheilung der Größen= und Höhen=Verhältnisse des Bauwerkes verloren gehen würde. Also schon im Interesse des Domes als Bau=Denkmal ist gegen die umfassende . e. 4, dem Kaafschen Projecte Einspruch zu erheben. Und endlich ist immer wieder zu betonen, daß der Dom in erster Linie ein Gotteshaus, eine Pfarr= und Metropolitan=Kirche ist, und daher der Besuch derselben für die Pfarreingesessenen und andere Gläubigen der Stadt in keiner Weise erschwert werden darf. Wenn aber jetzt schon in der Umgebung des Domes, namentlich an der Lisch und am Domkloster, der rauhe ungezügelte Wind in einer Weise sich geltend macht, daß viele Leute das Passiren dieser Straßen möglichst
gausch aic de Lachishanz Aecshslasce erieichels hone
dach nse eichnen Pe— Die Kasiheng bise Grezeste, Pelsche
Rechnung.]
gegenneerVro
Grosser Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Dggegae
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten Preisen räumungshalber ausverkauft.
11 Glockengasse 11.
(254] Bahn=Uebergang am Eigelstein. Wer täglich mehrmals den Eigelstein passiren muß, erfährt so recht, wie außerordentlich lästig die wiederholte Sperrung der Straße wegen der Durchfahrt der Züge und des Rangirens ist. Besonders wird die Geduld der Wartenden auf eine harte. Probe, gesiellt, wenn em unahsehlgter Güterzug im Schneckentempo sich vorbeischiebt. So lange die Arbeiten an dem Bau der Bogen und die Aufstellung der eisernen Brücke die Entfernung des frühern Fußgängersteiges bedingten, ließ man sich dies ruhig gefallen in der Erwartung, daß letzterer so bald als möglich wieder hergestellt werden würde. Jetzt aber ist der Bau so weit gediehen, daß es wohl möglich ist, den Uebergang an der südöstlichen Seite der Straße in derselben Weise anzubringen, wie derselbe früher südlich lag. Man wende nicht ein, der Steg sei wenig benutzt worden. Es ist richtig, daß den meisten Leuten das Treppensteigen zu mühsam war. Aber wenn Jemand große Eile hat, z. B. zu einem Termin muß oder etwa den Arzt holen will, ist es von großer Wichtigkeit, keinen Aufenthalt zu finden. Für solche Fälle muß aber die Eisenbahn=Verwaltung auch Sorge tragen. Uebrigens brauchte der Steg kaum halb so breit wie der frühere gemacht zu werden, wodurch selbstredend eine Ueberfüllung mit Menschen, die ohnehin nicht zu erwarten ist, undenkbar gemacht und eine leichtere Bauart ermöglicht wird. Man bedenke doch, daß der jetzige Zustand, wobei oft Hunderte von Menschen sich ansammeln, eine Reihe von Jayren dauern wird. X. I.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 19. Dec. Zu der in unserer gestrigen Nummer erwähnten Angelegenheit der Verlegung von Truppen nach Mülheim bemerken wir noch, daß, nach dem Bericht des Bürgermeisters, nicht, wie es in der Budget=Commission des Reichstages vorgetragen wurde, die hiesige Stadt die unannehmbare Bedingung gestellt hat, ein ganzes Infanterie=Regiment müsse, wenn man auf die Vorschläge der Militair=Verwaltung eingehen solle, nach hier verlegt werden, sondern daß ein Vorschlag betr. Verlegung eines ganzen Regimentes nach Mülheim zuerst von der Militair=Verwaltung gemacht worden ist. Später hat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, den zum Casernenbau nothwendigen Grund und Boden dem Militair=Fiscus in der Größe von sechs Hectar unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, so weit die Erwerbskosten den Betrag von 150,000 M. nicht übersteigen würden. Als dann die Militair=Verwaltung mittheilte, man könne von diesem Anerbieten keinen Gebrauch mehr machen, da inzwischen von anderer Seite vortheilhaftere Anerbietungen gemacht worden seien, hat der Stadtrath beschlossen, weitere Schritte in dieser Angelegenheit zu unterlassen, weil die Casernen in unmittelbarer Nähe der Mülheimer Grenze erbaut werden sollten, und sich der Verkehr wegen der manchfaltigen Vorzüge Mülheim's bald nach dieser Stadt lenken werde.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Dec. 1888. Gasfabrik 19.. Lab. 19,4.
Stadt
Rheinhöhe 20. Dec., Morgens 7 Uhr 1,67 m— 0,04 m.

Seite 3.
—
Lindenthal.
4 Echte Nachener Printen
4 von Heinr. Lambertz, 5 S feinen Speculatius,
w engl. Biscuits, Bozener Maro-5 Anen, Hasel- und Wall-Nüsse,
# Brünellen. Katharina-, Türk. a u. Bamb. Pflaumen, Aepfelringe# = u. Schnitzel, Tafelrosinen, Prin- K a cessmandeln, Conserven, deut# scher u. van Houten's Cacao. 4 Chines. 1 hees von M..50 per 5# # Pfund an, hochfeine JavaKaffees, sowie sämmtliche ## Colonialwaaren in bekannter abester Qualität und billigen ## Preisen empfiehlt
Local-Anzeiger Nr. 349° Vonnerstag, 20. December 1883.
W. J. Antoni,
Dürenerstrasse 3.
Ganz besonders mache noch auf meine Wein- Niederlage
# von Firnia&amp; Kleffsch auf# merksam.
Pocc
Schönste
Smyrna=Tafel=Feigen
in 1 und 2 Pfund=Kistchen, frische große
Muscatell=Datteln
in 1 Pfund=Schachteln,
Kaiser=, Katharina=Pflaumen, große Sultana=Pflaumen, Fleisch=Extract von Liebig und Kemmerich, Gewürz=Bouillon von Knorr empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colonialwaaren= u. SüdfrüchteHandlung,
Schildergasse 90.
Nußbaumpolirte Bettstellen,
neu, billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Original Singer Nähmaschinen
sind anerkannt die besten Nähmaschinen für den Haushalt wie für alle gewerblichen Zwecke. Sie sind leicht zu handhaben, besitzen die vollkommensten Hülfsapparate, die größte Dauer, arbeiten schnell und sicher und sind für die feinsten wie für die schwersten Stoffe verwendbar.
Die beständigen Vervollkommnungen und neuen Erfindungen, die bei den Original Singer Nähmaschinen in Anwendung gebracht sind, machen dieselben zu den vollkommensten Maschinen der Welt; die Hocharmige Improved Nähmaschine hat alle bisherigen Systeme überflügelt.
Mehr als 8 Millionen Original Singer Nähmaschinen im Gebrauch; über 300 erste Preise.
Eine Original Singer Nähmaschine ist das nützlichste Instrument, von bleibendem Werthe und deshalb das
Nützlichste Weihnachtsgeschenk.
G. Neidlinger, Köln, 48— Schildergasse 48—.
Weihnachts-Geschenke empfehlen
R.&amp; C. Müller,
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
vis--vis Café Palant,
Köln, Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng
schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Rem., 14 Karat, Gold.... 28 K. an
„ Silber 20„„
„ Nickel 12„„
Regul.(Becker'sche), schöne
Gehäuse 16„
Wanduhren zu allen Preisen, Wecker
Großes Lager
Für Herren:
Rem, 14 Karat, Gold.... 50 M. an
„ Silber 20„„
„ Nickel 10„„
Schlüssel, Silber...... 14„„
„ Nickel.... 8 u. höh.
von 6 K an. Grosse Auswahl goldener Damen- und Herren-Ketten und Halsketten, so auch in Silber und Talmi, zu den billigsten Preisen. In Double von 5 M an.
Goldene Ringe...... 3 K. an] Goldene Herren=Medaillons... 9 K. an
„ Broschen..... 2„„„ Armbänder 20„„
„ Ohrringe..... 2„„ Silberne„„„
„ Kreuze..... 2,50„„ 1 Fingerhüte, Silber.1„„
"<space>„„<space> D a m e n= M e d a i l l o n s<space>.<space> 9<space>„<space>„ I<space> S e r v i e t t e n h a l t e r,<space> S t o c k k n ö p f e<space> 2 c.<space> b i l l i g.<space>
in Diamant=, Brillant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
Werkstätte im Hause.
FRANZ SCHATTER, Nre 19.
N. Kaiser=Biertz Nachf., Köln a. Rh.
Herrschaften, Vereine und Private finden vortheilhafte
Geschenke zu
Bescheerungen.
Geeignete
Weihnachtsgeschenke
für
Damen.
Praktische
Geschenke
für
Kinder.
Waaren ohne jeden Fehler aus vergangener Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen:
Kinderkleider, Kindermäntel, Tricotkleidchen, Stoff= und Tricot= Anzüge, Handschuhe, Strümpfe, Unterkleider,
Röckchen, Tücher, Capotten, Kappen u. s.., z. B. Kleidchen,
früherer Preis 4, 5, 6 und 8 Mk., jetzt 1,50, 2, 2,50 und 3 Mk
Kölner Stadt=Theater.
105.
Direction: Jul. Hofmann. Donnerstag den 20. December 1888: Abonnements=Vorstellung.— 69. Opern=Vorstellung.
Turandot.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi). Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum. Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Narada, Fürst von Kaschmir——
Turandot, seine Tochter Kalaf, Prinz von Assam——
Barak, Hofgärtner des Fürsten—
Skirina, seine Gattin———
Zelima, ihre Tochter———
Bima, Haushofmeister der Prinzessin
Männlicher und weiblicher Hofstaat und Dienerst und der Prinzessin. Volk, Soldaten,
Wilhelm Schaffganz. Costanza Donita.
Max Bürger.
Wilhelm v. Schmid. Bertha Sandow. Marie Clever. Clemens Schaarschmidt. aft des Fürsten äger.
Ort: In der Hauptstadt Kaschmirs, Srinagar. * Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 21. December 1888:
104. Abonnements=Vorstellung.— 43. Schauspiel=Vorstellung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. v. Moser.
Elegante Neuheiten in:
Capotten, Umstecktücher, Concert=, Theater= und Ball=Tücher. Billige elegante Unterröcke, Anstandsröcke, Corsets, Schürzen, Schulterkragen, Taschentücher, Kragen, Manschetten, Rüschen, Strümpfe.
Tricot=Taillen.
Bekannt solide Qualitäten der Billigste Preise.
Kleidchen, Kostümchen und Mäntel bis zu 14 Jahren, Anzüge, Palctots, Kaisermäntel für Knaben bis zu 14 Jahren, Handschuhe, Strümpfe, Pelzkragen, Boas und Muffe, Schürzen, Tricotblousen, Taschentücher, Strümpfe 2c.
Den An- und Verkauf von
Actien, Loosen 2c für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 10 pEt. eigene Provision prompt
Joh. Betzgen,
wechsel- und Effecten=Geschäft, Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise angekauft.
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
Sohepforte S. Mehler. Sohtbforte
22.
22.
Spielwaaren
S werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Christbaumschmuck,
größte Auswahl; ebenfalls
775 Christbaum=Kerzen,
——
Von heute an Ausschank eines hochseinen Glases
Lagerbier
aus der Brauerei von Quirin Lieven, was ich meinen Freunden und Gönnern hiermit anzeige, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Georg Olig.
Cäcilienstraße 59, Ehrenfeld.
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 20. December cr., Abends 8 Uhr:
10. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Gr. Marsch a. d. Op.„La reine de Saba“ von Gounod.
2. Ouverture z.„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler=Béla.
4. Vorspiel zum 4. Act a. d. Op.„Tovelille“ von Asger Hamerik.
5. Indrotuction u. Rondo capriccioso für Violine von C. Saint=Sains
(Herr Klöck).
II. Theil.
6. Fest=Ouverture(Manuscript) von J. Rodenkirchen.(Auf vielseitiges Verlangen zum zweiten Male.)
7. Homage a Gounod, Fantasie über„Faust“ für die Flöte von Popp
(Herr Kind).
8. Adagio a. d. 1. Clavier=Sonate von L. van Beethoven, für Orchester eingerichtet von Schröder.
9.„Es gibt noch'ne Kaiserstadt, die heißt Berlin", Walzer von Franz Abt. 10. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Montag, 31. Pecember: Sylvester=Ball
für die Concert=Abonnenten. Karten à K. 2,— für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Vor und nach den Concerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
Brems.
Empfehle diese Woche ausnahmsweise schönes Fleisch. Beste Braten= und SuppenStücke ohne Knochen a Pfd. 25 Pfg. Pöckelfleisch, Fleischwurst, Knackwürstchen, Zungen und Gehacktes.
Heribertusstraße 23. J. Flau.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
Ans(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
I Ruseault, Köln, elleiniger General=Agent,
.J. Bussauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Cigarren=AbschnittSammel-Verein.
Seit unserer letzten Veröffentlichung gingen an besondern Gaben ein: von Hrn. Maurermeister Streifler 5 M. u. 6.; von A. W. 3., Fr. M. P. 1.; von Hrn. Karl Cron, Strafgelder einer Jagdgesellschaft 73., aurch Hrn. Schiedsmann O. H. in Sachen C B 50 M. Im Namen unserer kleinen Schützlinge sagen wir den gütigen Gebern herzlichen Dank und bitten unsere Freunde und Gönner auch bei Ablösung von Neujahrsbe suchen der armen Kinder gedenken zu wollen. Der Vorstand.*
# Elegante
Tisiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO. Köln, Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Donnerstag, 20. December 1888:
Auftreten der neu engagirten " Kunst=Capacitäten. Original Severus. Mstr. Kaufmann. Susanna Schäffer. Troupe Dinus. L. Amann. R. Terry. M. Reuter. G. Etelka.
Anfang des Concertes 7½, Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Zum Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
Valentin Geidel
Donnerstag den 20.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleons= wall 59 aus, laden wir die verehrlichen Meister hiermit ergebenst ein.
Der Vorstand.