Fest
Bal
druar
en Haus rmenich, in Deutz.
eren 50
ne frei.
b
ch.
8
sen
.Saale
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
ten und
Annahm
Marzellenstraß
it einer
533t=laisgt= Iuitradte(rs und lerse Saite) Dize sohser.—„Mleine=Ahzeigneg jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten
3, gleichgetragen.
mité.
Etagen und Hinterhäuser
monatlich 40 Ofg.
0
ucht
Nr. 33.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 2. Februar 1888.
tisch mit
Tägliche Anslage 20.900.
Hohenzollern-Apotheke,
Hohenzollern-Ring 28, Eingang Ehrenstrasse
e HandLogis.“
u.
ut,
richt in eliebiger
dtänzen.
nen ga
Italienische Eier.
„ große sortirte Qualität, bekanntlich
:<space> D e u t s c h e<space> E i e r,<space>
Prima Schweizer=Butter
: Italienisches Geflügel,
Truthähne, Truthühner, Capaune, Hahnen, Enten.##
Specialität: Italienische Weine.:
2 Leinster, Auscatwein per Plasche M.=,00, ½ M. 1,10,
* Aase rm..„„„.80,
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6
2. Februar 1888.
Kölner
wich.
8 Die Schnitter des Todes.
r!
61
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Narren-Zunft
Wurstrikpreis
.LSladimig sühlte sein perz schwellen, als er den Nessen für Polen beten, um Polen weinen sah. Er hob ihn auf, drückte ihn an die
Zeusze und sotz auf(e, zeigend nef erden Männern zu„Kinder
glaubt ihr nun noch, daß er ein Fremdling ist?“
„Nein, nein!“ riefen sie, die Mützen schwenkend.
ße 3.
*
Kosmopolitische Friedens=Liga“. Donnerstag den 2. Lebruar (Mariä=Lichtmeß), Abends punkt 8 Uhr,
ren, 1
R.
44.
„Er ist unser
u. c.
Bruder.
üir
„Wer mit uns weint, verdient mit uns zu kämpfen!“ rief der ungestüme Gusco und richtete sich hoch empor im Sattel.„Auf Bi. er, zeigen wir ihm, daß wir bereit sind! Zu den Waffen
.n: Adan. Was hast du vor? Kinder, ich verbiete euch rief Wladimir.„Unglückliche, was thut ihr!"
„„.Ss. war zu spät. In einem Augenblicke hatten die harmlos Arbeiter sich in Kämpfer, in Rächer verwandelt. Im Nu hatten sie
Stzelgesiechte, Diegy... Puomelt an den
Stiel gesteckt. Die Mütze in der Stirne, schweigend und entschlossen
mit blitzendem Auge bildeten sie ein dichtes, von Lanzen ste
Carré. und mit heller Stimme, das blonde Haar rückwärts fen, das Auge auf Adam Gusco gerichtet „Und Deinen Erzengel
iten.
Masken-Bal
6 Uhr.
cker,
*
.70
en
.60
" Talpolicella ∆ Vino-Vesuvio
X Veronese„„
Von heute ab verlegte mein GeF NIE W„„„„ 4
im großen Saale
.50,
.00
des Fränkischen Hofes.
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunst
Kosmopolitische Friedens=Liga.
Mitglieder unserer Gesellschaft haben Zutritt gegen Coupon
7. Fremdenkarten sind an der Oass= fam:.:
rie.
starrendes
1883.
geworsang Stiepan weiter: eilen wir in
ne der
1n
der Spi
te
an
Zebühren
den blutige
Nr
ist Ein
Postanin bitten
nst keine
us jede
Zu vermiethen:
ibbriefen
ie ch gi es racen, ich will seine Freiheit wieder erkämpsen!
rancatur
Nippes,
35 Pfg. en. GeSiehst du denn nicht ein, daß ihr euch in's Verderben bringt z# du nich, welches Schicksal unsere Frauen und Kinder
ummern
33 Eisenbahnstrasse 33,
llbe ent.
ere Tage
Marienplatz 28
ein großes Haus,
geeignet für Engros=Geschäft. Beziehbar 1. April. Bescheid im Hause selbst.
Verteste Cempteir, u. Wohnung von Neuhöfferstraße 25 Nachmis u daut 1ach Neuhöfferstraße 14. Gleichzeitig halte mich bei Be#arf in allen Sorten Kohlen, Coaks u. Briquetts unter nsicherung prompter Bedienung bestens empfohlen
Franz Engels.„Kohten= und
ereine
„Warum länger hinter'm Berge halten, Vater?“ sagte Adam
bin micht. das Haupt des Widertandes, der sich vaffnet, ich bin nur ein Soldat. Aber die Tyrannei kennt keine!##
Grenzen mehr. Sterben ist sterben— und besser ist's im Kampfe##
sallen, als sich hinschlachten lassen wie stummes Vieb.
„Armes Polen— wie viel Blut wird fließen!" stöhnte Kirposki
fließt schon längst,“ sagls einer der Heuer.„Auf der Schwelle der Kathedrale von Warschau haben sie m#
tIdtet, und das Haupt meines Söhnchens an einem Steine zern gegen liefern.
Filiale
meines
itung.“
dr. Mu
Medicinal-DroguenU.
Chemicalien-Geschäftes.
eiger.
Nummer
auf faulem Stroh im Kerker, weil sie einen einer Bruder versteckte, als die Aushebung kam,“ rief Stiepan „Mein Vater ist in Sibirien„Iweil er einen Kosacken tödtete, der meine Schwester beschimpfte,“ knirschte ein Anderer.
„Ansell archen sind entweiht, unsere Priester verbannt. unsere achen zertreten,“ rief Gusco.„Jetzt eben sinnen sie auf Anschlags, schänd, ger und feiger, als die bisherigen. Lieber Tod als Schande! An dem Tage, wo die Verbrechen der Moskowiter ihr
Maß überschreiten— und der Tag ist nahe—, werden sich auf Masoviens Ebenen zehntausend Mann erheben.“
Stürmischer Beifall folgte diesen Worten.
Kirposky fühlte wohl, daß man den Geist, den Adam Gusco her„Gechngren, darch Ermagnungen nicht bannen könge, daß es vergeblich sei, von Geduld und Mäßigung zu sprechen. Ein Versuch hätte ihn höchstens um den Einfluß gebracht, den er später geltend zu machen hoffte, um das Ungestüm seiner Landsleute zu muoern „Kinder,“ sagte er,„Gott schütze euch. Verhüte der Himmel, dak neue Verfolgungen euch in einen Ausstand treiben, der für unser Land die traurigsten Folgen haben könnte.“
„Mir bewahrt einen Platz in euerer Mitte! Abschied.
Indem ich dies zur allgemeinen Kenntniß bringe, bitte ich, Sccegggrachig cäst bisher in so reichem Maße entGsertragen“ Vertrauen auch auf mein neues Unternehmen zu
das
tkes.
Loock.
Deutz.
Schmitz.
Antoni.
Coaks=Handlung,
Köln, den 1. Febr. 1888.
rke.
Achtungsvoll
gel.
Rother,
sa---cfggge lean Albrecht,
Schlosser, Weyerstr. 33,
Pracdisenider Aisn Kesteas dlchale.
renger.
rcombe.
hoff.
Köln,
Nippes,
Eisenbahnstr. 33.
X
nes
beinem:
Marzellenstr. 57, 59.
ieden.
böhmer
Polster.
Stanzen
aller Art für Gummi= u. Lederwaaren= Fabriken, sowie für alle Metalle.
prima Schwarzbrod, 8 Pid. 56 Pfg.
Verseinbrod, Pris 56 Vig.
h. Rick. Oberländisches Brod 45 Pig
Braubrod und Rosinenbrod 30 Pig Lo#,### wichlen ne Streitzeug gasse 65, neben der Post.
Kleines Geschäftshaus,
Glockengasse, für 300 Thlr. jährlich vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 141 die Exped. d. Bl.
Kopfgicht!
Dieselbe wird unter Garantie beseitigt. Bei Nichtgeheilten wird oas Honorar zurückgegeben.
Diätetiker#
sen.
Dr. med. Simons,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Muzen und Muzenmandeln, 1
Peaie eate die äiger Srae.
#ggasse 65, neben der Post.
Tafelherde,
Butry.
Pfeilstraße 32.
Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen von—10 u.—5 Uhr.
Füll=Regulir=Oefen,
empfiehlt unter Garantie zu sehr billigen Preisen
Pigrief Cäsar beim
Sprechstunden—6 Uhr Nachmittags.
„Es lebe unser Herr! Es lebe der
Franzose!“ antworteten die
J. Kurth, Huhnsg. 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 5 Donnerstag, 2. Februar 1838.
Seite 2.
„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##.9
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Gymnasial=Oberseeundaner
ertheilt Schülern der untern Klassen Nachhülfe. Fr.=Off. an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13, unter X 2.
Zimmer
Ein Speicherzimmer an stille Person zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Zu vermiethen
1. Etage, 3 Räume, an kleine Familie.
Gereonsmühlengasse 14.
Unterhaus
Für Bäcker.
Eine Brodteig= Knetmaschine sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40.
Carnevals=Cattune,
originelle neue Muster, Meter 35
Als Gesellschafterin
wünscht eine Dame für einige Stunden des Tages sich nützlich zu machen. Fr.=Off. unter Nr. 143 an die Exp
Weyerstraße 63.
zu vermiethen.
Offene Stellen.
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.„ Venloerstraße 12, Neustadt, 2. Etage. Kleine propere
Wohnung an kleine Familie.
Eulengarten
Sülz.
Möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Daselbst auch Stallung zu vermiethen. Wagnerstraße 30.
Erste Etage.
3 bis 5 Räume, an eine bis drei Personen, gleich beziehbar. Humboldstr. 3.
Eine schöne
erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Anterstraße 16. Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 89.
Langgasse 12
2. Stage, 2 Zimmer.
Zu vermiethen zum 1. April das H# straße 20, enthaltend 12 Räume. Bescheid Mathildenstraße 71, Deutz Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
dieses B1.
Eine Costum=Arbeiterin
empfiehlt sich in allen Näh-Arbeiten in und außer dem Hause. Riehl 162.
Ein Koch
nimmt Aushülfsstelle an in Privat= Marzellenstraße 21—. Junger Mann sucht bei einer gut katholischen Herr schaft jetzt oder später Stelle als Hausknecht.„Versteht Gartenarbeit.
J. Hilger, Gr. Brinkgasse 38
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Thurnmarkt 51.
Capitalien
und
er
11.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, halber stannend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum). Grose Auswahl
in Spar=Tischherden, Sprungherden, Osen=Comfolre, zweilöcherige, Herden, Füll=Regulir= und Mantel=Oefen unter Garantie. Mauritiuswall 44.
Blauer RitterAnzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswaul—10. Ein großer
schöner Mantel=Ofen billig zu verkau Alerianerstraße 2. Dreiead.
fast neu, billig abzugeben.
Flandrischestraße 1. Zwei Masten=Anzuge
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 22, zweite Elage. Eichener Spülscheant
mit Zinkeinsatz und Ablaufbrett mit
Messingrand, fast neu, ist umzugshalber zu verkaufen. Karlstraße 8.
Kämmergasse 8.
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Junge Anm
für leichte Arbeit gesucht. Quaterm. 5.
12.000 Mark
auf 1. Hypothek Mitte Februar zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 116
an die Exped. d. Bl.
1500—2000
Thaler zum Austhun vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Exp.
Capital
von 3000 bis 4000 M. gegen gute Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
Räume, zu vermiethen. Rubensstr. 4
Möblirtes Mansardenzimmer,
8., zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Erststraße 1,
am Hansa=Rung.
Ursulagartenstraße 26 Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Modes
Eine Volontairin und ein junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Appellhosplatz 15.
Umstände
häusern.
Maschinen=Näherin
Buttermarkt 42.
gesucht
—40.
Ein durchaus
Maurer-Balier, welcher selbst
itet, zur Beaussichtigung und
Leitung eines Neubaues gesucht. solche, welche tüchtig im setzen sind, wollen sich melden Nachmittags-3 Uhr Salier=Ring 47. Properes, fleißiges Mädchen, welches etwas kochen kann, für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Passage 8.
tüchtiger
mitarbei
Zu verkaufen.
Eine Partie
kleine, schöne Kisten billig zu verkaufen.
Jahnstraße 27.
3000 Mark
zum Austhun vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. St 6 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
5000 Mark,
auch in Theilen, auf Land zu 4 pCt. auf gute erste Hypothek sofort zu haben. Franco=Offerten u. Nr. 135 a. d. Exped. d. Bl.
Zwei große
durch einander gehende Zimmer, drei
Fenster, straßenwärts, sofort zu miethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr Orventliche Leute finden gute Schlafstelle.
Speisewirthschaft, Zollstraße 33.
Dagobertstraße 29, Unterhaus und erste Etage, sieben Zim mer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ein großer
Lagerraum in der Nähe des Central= Bahnhofes, mit separatem Eingang, 2 Zimmer parterre, 8 Räume 1. Etage, 2 Mansarden, 2 Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 85 bef. d. Exp.
Butterpapier
aus Hermann
fen.
24
Willner, Deutz.
billig abzugeben.
Spitzenkleider,
schwarz, reine Wolle, per Robe 12 Schlaumann, Marsilstein 8.
Dogge.
Eine echte englische Dogge, wach für Fabrik oder Lager zu verlaufen. Nippes, Bahnhofstraße 37. Badewanne,
fast neu, billig zu verkaufen.
Trankgasse 39—
Englische Sprachlehre,
(Toussaint=Langenscheidt-Briese) billig abzugeben. Fr.-Off. u. Nr. 146 an die
Erp. d. Bl.
Mätzer, Brauvurschen
Mauritiuswall 65.
gesucht.
Properes Küchenmädchen,
kath., gesucht. Benesisstraße 38.
am,
Ehrenfeld,
Subbekratherstraße 98, Unterhaus mit
großem Garten, billig zu vermiethen.
Schöne Wohnungen Stallungen für 3 Pferde zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Ein Regeljunge
Eigelstein 90.
gesucht.
Vermischtes.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind gegen hohen Loyn gesucht."
Victoriastraße 13.
und
Kost
und Logis, billigster Preis.
ohenstaufen=Ring 28.
Kost
und Logis. Anständige Herren finden
billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Carneval.
Für Damen ein elegantes Costume zu verkaufen. Bescheid
Severinstraße 61, 1. Et.
Möblirte Zimmer
zu vermietden. Marzellenstraße 62. Zimmer
Sachsenhausen 15.
Tächtiges Dienstmädchen
guten Zeugnissen gesucht.
Dominicaner 3.
mit
Petzrock
preiswerth zu verkaufen
Obenmarspforten 6. zwei Mahagonibetten mit hohem Haupt, guter Sprung= und HaarMatraßen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen.
Weingartengasse.8.
zu vermiethen
Ein schönes
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 immer, mit schönem Garten, zu ver lanten Dagobertstraße 16.
Eine kleine
Drehbank billig zu verkaufen.“
Achterstraße 56. Gebrannter Kassee, einschurcheno, u Haizigsstraße 1.
In einem
nobeln Privathause zwei möblirte Anbau=Zimmer zu vermiethen.
Klingelpütz 56.
Mädchen zum
Garn spulen gesucht; solche, welche bereits gespult haben, erhalten den . Steinstraße 25.
Mieth-Gesuche.
Besten Mittagtisch,
40 und 50 Pfg., empfiehlt Karl Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
gesucht von zwei stillen Personen drei durcheinandergehende Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten. An tritt April. Fr.=Off. u. Nr. 147 a. d. Erv. d. Bl.
Salon
mit Schlafzimmer, elegant möblirt, an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21.
Laden=Gehülfe,
Volontair, Lehrling, Küfer=Kellner, Hausbursche für Hofel, Hausknecht für Geschäft. Bureau, Bürgerstr. 2, zwei Treppen, am Rathhaus.
Ein Kind,
Mädchen, findet gute Pflege u. sorgsame Erziehung gegen mäßige Vergütung in besserer Familie. Fr.=Off. u. Nr. 120 an die Annahmestelle Geschw.
Antont, Breitestraße 167.
Streich Quartett.
Violinspieler zur Theilnahme gesucht.
Ein Beamter.. Pallerstein, Salier=Ring 37.
mit kleiner Familie sucht für Ende! Mlittwoch=Morgen
März—6 Räume nebst Zubehör. Oss. en Gummischlauch in der Hafengasse mit Preisangabe unter Nr. 140 an mitgenommen. Die Person wird er
die Erved. d. Bl. sucht, selbigen Buttermarkt 384 zurückzubringen.
Kauf-Gesuche.
Schönc
I. Etage, 8 Feuster Frout, 8 Räume mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach, Nähe Salier=Ring gelegen, sofort preisweriy zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7.
Ein junges,
katholisches Mädchen vom Lande, die etwas Handarbeit versteht, in einekleine Haushaltung gesucht. Bescheid
Isabellenstraße 18.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, in Geschäftsgegend, zum 1. März gesucht. Fr.=Off. Nr. 145 an die Exp.
Waagebalten
mit Schalen und Ketten nebst 212 Ctr. kleines Gewicht zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Gebrauchte Mövel,
Laden Reale 2c. werden angekauft, auch gegen neue eingetauscht. B. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Ein Laden=Real, für Specerei=Geschäft passend, zu kaufen gesucht.
Nippes.
Acht Häuser für Private u. Geschäfte
jeder Art unter den günstigsten Be dingungen zu verkaufen. Bescheid Peterstraße 28. Pet. Graff.
Fuder:
Drei Zimmer
Tüchtige Mädchen gegen hohen Lohn gesucht.
Blindgasse 12.
zu vermiethen.
Eulengarten 14.
Kegelbahn.
Gesellschaften steht meine neue, schön eingerichtete, heizbare Kegelbahn noch an einigen Tagen zur Verfügung. Karl Aschenbroich, Hohenstaufen=Ring 28.
Ehrenfeld, Philippstraße 28.
Eine Dame
Wittwe, welche längere Jahre im Geschäft thätig war, wünscht eine Filiale zu übernehmen, gleich welche Branche. Fr.=Off. u. Nr. 141 a. d. Exp. d. Bl.
Ein properes,
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Ein Haus,
welches sich zur Schweinemetzgerei eig net, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Exp. d. Bl.
, 1,-Ohm, bil Ankerstraße 4.
und Stück=Fässer, lig zu verkaufen.
Vernhardiner Hund,
wachsam und treu, billig zu ver Ankerstraße 4.
Verloren&a Gefunden.
Abgeschlossene
I. Etage, hintere Aussicht nur Gärten, 3 prachtvolle große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschlüche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
In vermiethen.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die l. Etage beide abgeschlossen) nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
Büglerin
sucht zum 1. April Nähe Unter Sachsenhausen, Komödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage nebst Speicher. Näheres Kattenbug 35.
Eine kleine
Parterre=Wohnung fur gleich oder 1. März gesucht. Fr.-Off. u. J 30 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungen gasse 2 und 4.
sehr
kaufen.
Stellen-Gesuche.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe an gekauft, Goldschmehzerei Streitzeugg. 15, Streitzeugg. 10.
Weißes Hermelinpelzchen
verloren. Abzugeben gegen Belohnung Gr. Budengasse 4, 2. Et.
Portemonnate
mit Geld, Albertusstraße, gefunden. Gereonsmühlengasse 20, 1
Gardinen, Rouleaux,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Autonsgasse 5.
Junger,
gebildeter Mann sucht unter bescheide nen Ansprüchen Bureau=Beschäftigung Fr.=Off. u. Nr. 142 bef. d. Exp. d. Vl
50—60
Schwellen zu kaufen gesucht.„Ehrenfeld, Venloerstraße 21.. Fr. Ossendorf.
Gebrauchtes Harmonim
zu kaufen gesucht. Näheren
Quatermarkt 9 11.
Großer Handwagen,
Dekopiersäge, Amboß, Schraubstock, Feilbank, Schlosserwerkzeug, männlicher Spitz verkäuflich.
Rippes, Longericherstr. 115.
Zweilöcheriges Comfoir zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Et.
Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Aus wahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Eine gesetzte
Frau sucht noch einige Kunden zum Waschen und Putzen. Probsteigasse 41
Eln Clavierspieler
1
Seufzer-Ecke.
Unterricht.
sucht Beschäftigung. Brabanterstraße, Deutsche Flotte.
Christian,
Do meinst Du mööts, Du bruchs als nitt, Ding fremde Lieb' die geiht zu 998.—
Zu vermiethen.
Zweite Etage.
6 Zimmer, abgeschlossen, auch getheilt,
zu vermiethen; billiger Preis.
28 Hohenstaufen-Ring
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Aue Polster=Arbeiten
verden in und außer dem Hause an gefertigt, gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 3a.
Möblirtes Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
bin ich zumeist einverstanden. Eine Besserung der Reinlichkeit in den Straßen
Köln's empfindet vor allem der Fremde; aber auch jeden ordnungsliebenden Bürger wird es freuen, wenn seine Vaterstadt in Zukunft auch bezüglich der Straßen einen propern Eindruck macht. Hinsichtlich der Kosten, welche das neue Reinigungs=System erfordert, gibt es aber auch Bürger, und zwar seh. viele, die zwar drei= und vierstöckige Häuser, doch keine Miether haben, die an den Kosten mit tragen, weil sie die sämmtlichen Räume für ihr Geschäft nöthig
haben. Diese Hausbesitzer haben meistens Leute in Beschäftigung, welche neven den geschäftlichen Obliegenheiten auch die vorgeschriebene Straßenreinigung vornehmen. Diese Bürger würde das vom Stadtrath in Aussicht geno#r mene neue System am schwersten treffen, da sie ihre Leute für die Straße.gung mit bezahlen und zu demselben Zweck nochmals an die Stadt die Steuer entrichten sollen. Da in dieser Angelegenheit so
wahrzunehmen sind, so möchte ich vorschlagen, daß in derselben die nämliche Einrichtung wie bei der Einquartirung getroffen werde, wer nicht selbst die Straßenreinigung sorgen will, soll am Rathhaus die Steuer bezahlen, und zwar Hausbesitzer wie Miether im Verhältniß zu den veranlagten Steuern; denn was dem Einen recht, ist dem Andern billig. A
wirksam zu unterstützen. Um daher die opferwillige Theilnahme der Kölner Wirtbe an dem vaterstädtischen Feste öffentlich zu bekunden, wurde beschlossen, an einige Exemplare der vom Zug=Comité in Umlauf gesetzten Listen die Bemerlung anzufügen:„Einzeichnungs=Liste der Kölner Wirthe und deren Interessenten zur Verherrlichung des Rosenmontags=Zuges, und die Collegen ersuchen, ihre Beiträge in diese Listen einzuzeichnen. Eine im engern Kreise von ungefähr zeyn Hoieliers und Restaurateuren circulirende Liste ergab sogleich die Summe von 1370 Mark. Es steht zu erwarten, daß die Kölner Wirthe in diesem Jahre in hervorragender Weise an den Kosten des diesjährigen Carnevals sich betheiligen werden.
□ Das Eis im Rhein hat sich seit Dinstag erheblich vermehrt. Bei dem starken Frost haben viele Schollen die Größe von 80 bis 100 Qu.= Meter erlangt. Die Lahn führt dem Strome kein Eis mehr zu, da dieselbe zugefroren ist, während Main und Mosel wesentlich zur Vermehrung der Eismassen beitragen. Manche Fahrzeuge haben bei dem schnellen Beginne des Eisganges keine Zeit mehr gefunden, einen Hasen aufzusuchen, und sind daher an einigermaßen vor den Gefahren des Eises schützen Userstellen vor Anker gegangen. Die Rheinhöhe it,seit,„Dinstag= Porgen 11 Uhr his gestern Vormittag um dieselbe Zeit von 2,09 Meter auf 2,01 Meter
P. 1. Feör. Vorzestern gegen Abend wurde von zwei Arbeitern ein Fuhrknecht in einem Graben, in der Nähe des Volksgartens, in hülflosem Zustand aufgefunden und in's Hospital geschafft. Derselbe war in betrunkenem in den Straßengraben gefallen und dort halb erfroren.
— Die Christophstraße soll an ihrem östlichen Ende demnächst eine ansehnliche Erbreiterung dadurch erfahren, daß die alte Mauer, welche die Anlage vor der Kirche umschließt, niedergelegt und die neu zu errichtende Mauer um 1½8 Meter zurückgesetzt wird.
Gorals, ihre Mützen schwenkend, während die Kibille, von den beiden Reitern begleitet, Wladimir und Cäsar entführte. Peinliche Stille herrschte unter den Vieren, bis Georg das
und wurdest
Schweigen brach.
„Du kamst zur Taufe unseres Kleinen,
sagte er,
zu
selber als Seusenträger getaust.“
„Gott gebe, daß du nicht der Vernichtung unseres Landes beiwohnest, und deine Taufe sich nicht zur Bluttaufe gestalte!" sagte Wladimir düster.„Und du, Adam,“ wandte er sich an Gusco, du deine Frau nicht tödten willst, so schweige über das, was vorgefallen.“
„Gusco senlte das Haupt; er wurde blaß, aber seine Entschlossenheit verleugnete sich nicht. 0
Immer weiter ging's durch die sammetgrüne Wiese bis an den Fuß einer Anhöhe, an welche sich, die ärmliche Kirche in der Mitte, etwa dreißig aus Holz gezimmerte Häuser lehnten. Auf der Höhe des Hügels, inmitten prächtiger Bäume, stand das weiten Wirthschaftsgebäuden umgebene Herrenhaus. Es war Schloß Atrada und das gleichnamige Dorf.(Forts. folgt.)
„Wenn
den
Passanten und Spaziergänger am norolichen Sicherheztz haft,
haben bei dem augenblicklichen Frostwetter wieder vollauf Gelegenhei, die Waahalsigkeit der Kölner Jugend— zu bewundern. Kind und Halberwachsene treiben sich auf dem Eise, das durch die fo während einfahrenden Schiffe nur aus einzelnen, durch eine dünne Eisschiel verbundenen Schollen besteht, in einer Weise herum, daß dem ruhigen 34 schauer das Gruseln überkommt. Es ist geradezu ein Wunder zu daß noch kein Unglücksfall zu verzeichnen ist. Gewin in es in erner ri
Sache der Eltern, ihre Kinder von dem tollkühnen Gebahren abzuhalten aber auch die Behörde hätte unseres Erachtens die Plicht, das genau zu überwachen und die Kinder fern zu halten. Unser Weg führt— fast täglich am Hafen vorbei, aber einen Polizeibeamten haben# niemals erblickt. Und doch scheint uns dasselbe dort, namentlich an son freien Nachmittagen, sehr am Platze. Di=
große, von
Die Königin von Schweden traf gestern Morgen um 7 Uhr 25 Minuten mit dem Hamburger Courrierzug hier ein und stieg im Hotel Die Königin wird dem Vernehmen nach drei Tage in Köln verweilen und die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein nehmen.
∆ Die Fürstin von Wied traf gestern Mittag 3 Uhr hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Sie machte sofort der Königin von Schweden und dem Prinzen Oscar ihre Aufwartung. Der Herzog von Nassau wird . Das Gefolge der Königin besuchte Nachmittags 3% Uhr Freitag= Abend gedenken die hohen Herrschaften nach Paris
du Nord ab.
½ Mülheim a. Rh., 30. Jan. Im September v. J. wurde ein
hiesiger Uhrmacher von einem Nachtwächter überrascht, als er ein Haus in ekelhafter Weise beschmutzte, nachdem dasselbe schon ein Mal Sonntags vorher unsauber gemacht worden war. Die Strafkammer verurtheilte den Thäter zu acht Tagen Gefängniß.
auch erwartet.
den Dom.
2
weiter zu reisen.
b Gestern sand im Restaurant Heuser, Herzogstraße, eine Vorbesprechung hiesiger Wirthe und Restaurateure behufs finanzieller Betheiligung an den diesjährigen officiellen Carnevals=Festlioreiten statt. Man war allgemein der Ansicht, daß die Wirthe das größte Interesse daran haben, die Bestrebungen, den diesjährigen Rosenmontags Zug möglichst glanzvoll zu gestalten,
Stimmen aus dem Leserkreis.
2
Gerichts-Verhandlungen.
a Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahnzuges hatte sich n Stellmacher Anton Brüggemann aus Deutz vor der Strafkammer
1
Ihres Blattes
Geehrte Redaction! Mit der in der Samstags=Nummer unter der Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreis“ gebrachten Auseinandersetzung über die Straßenreinigung und die Art der Aufbringung der Kosten

Local-Anzeiger Nr. 33 n Vonnerstaa. 2. Februar 1338
verantworten. Bei Gelegenheit der jüngsten Ehrenfelder Kirmeß fuhr der
Angeklagte Abends nach 12 Uhr am Eisenbahn=Uebergange am Stadtgarten
mit einem Wagen derart wider die hochgezogene Absperrkeite, daß diese zere: Aus Arund der Eé E und 6
sprang; das Pferd des Wagens kam zu Fall sund zwar gerade auf dem Gesetzes über
der Güterzug 600, von Köln kommend, im nächsten Augen= I vom 11. März 1850 wird nach Anblicke passiren mußte. Ein Weichensteller lief dem Zuge mit dem Halte= I hörung des Gemeinde=Vorstandes
signale, einer rothen Laterne, in der Hand entgegen; kurz vor der Unfall I die Stadt Köln folgende Polizei=Verstelle kam der Güterzug zum Stehen. Der Rosselenker erhielt einen Monat# ordnung auf die Dauer der CarnevalsGefängniß; ein Insasse des Wagens, welcher den Weichensteller gegen die P' sgi: an 22######
Brust gestoßen hatte, muß 20 M. Geldbuße zahlen.1 Strahen und äskantlichen Mi##
se Ein hiesiger Schreinermeister stand in der Nacht vom 24. zum 25.1 bloß an den Drei Kalschinastagen.
Rovember v. J. vor seiner Hausthüre, und konnte, da er keinen Schlüssel nämtich am 12., 13. und 14.
hatte, nicht hinein. Er gerieth dadurch mit seinem Miethsherrn, einem im Februar erlaubt. Für Maokenzüge Unterhause wohnenden Metzger in Streit und rief diesem zu:„Ich machen] ist meine Genehmigung nachzusuchen. dich kalt!“ Diese Aeußerung wurde vom Schöffengericht mit 20 M. I§. 2. Verboten sind alle MaskeGeldstrafe geahndet.— Eine Dienstmagd, welche ihre Finger nach fremden raben, welche die Religion, gute Sitte
Gute ausgestreckt hatte, wurde drei Tage festgesetzt.— Ein Fuhrknecht, wel= obrig verletzen, sowie für
her eine Fuhre Coals unterschlagen hatte, wurde auf einen Monat hinter beleidigend sind.
Schloß und Riegel verwiesen. Ferner erhielt er zwei Tage Haft, weil er 1§. 3. Untersagt ist maskirten Pebetrunken in der Sitzung erschien; derselbe wurde sofort eingesperrt. sonen, auf den Straßen, Bäll
douten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
Polizei-Verordnung.
Die beamt
ur Aufsicht au en haben die Weisung, geeigneten Stellen specielle
nungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist.
§. 11. Das Fahren, Aufstellen und das Reiten ist
ellten
#t.
für
ner
Klassen
nahmeben 13,
vol
untersagt:
l. am Sonntag den 12. Februar: von 4 Uhr Nachmittags bis! 9 Uhr Abends in der Hohestraße und Schildergasse:
Montag
a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) außer für die zum großen
Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; b. in der Hohe
straße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist. keine Anwendung;
3 am Biustag den 14. Februar: in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz) und Heumarkt(Pla*) für die Tage: Sonntag, Montag und Dinstag.
§. 12. Bei der An- und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der dienstthuenden Polizeibeamten genau zu befolgen. Zu dem Festlocal auf dem Gürzenich ist die Anfahrt an der Martinstraße; der Zugang am Quatermarkt darf nur von Fußgängern benutt §. 13. In den Wirthschaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur
B. I. Dussault. Köln
S. J. Bussault, Kolli, Brandenburgerstraße 2.
2. aut
den 18. Kebruar:
Großartiges Lager. Jedes Jagon. Jedes Quantum.
a 55; voiteie M. 17.
Trgreifer Zaier. Letz eeprebt geschlten
Kraemer, Mathiasstr. 5 u. Herzogstr. 3.
ir zum Nr. 116
en,
lbstdard. Exp.
Vereins-Nachrichten.
TEPPICHE
n gute 28 a. d.
n Am Sonntag=Abend hielt die Carnevals=Gesellschaft Eifel im Saale des Hrn. Wieland, Severinstraße, ihre 5. Comité=Sitzung ab. Hr. Adams erstattete ein urkomisches Protokoll der letzten Sitzung. Alsdann schilderte Hr. v. Schwedler in echt kölnischer Mundart die„Schlagfertigkeit“ seiner Gemahlin. Mit einem hübschen Liedchen erfreute Hr. Tenorist Butsch Hr. Gast besang den Kuß. Der bekannte Humorist Berg protestirte gegen die Branntwein=Versteuerung und Hr. Schwerin zeigte Hr. Opernsänger Küpper sang ein schönes Trinklied. Den Glanzpunkt des Festes bildete der Vortrag des Hrn. Heinrich Dörr über die Erlebnisse eines Sackträgers am Rhein. Nunmehr fand die Verloosung für die
Damen statt. Den Schluß bildete ein Tänzchen. 1 3. 5. Kinder unter 14 Jahren,
— Alt=Cöllen bereitete mit seiner sichsten Comité=Sitzung seinen Mit:I machsonon uind durken dis##.6e
liedern und Gästen einen überaus heitern Abend. Gelungene Vorträge halle nicht betreten und in den Abendbrachten die Herren Giebmanns von der Großen Carnevals=Gesellschaft„Ueber stunden auf den Straßen und öffentMusik“; Granzöger:„Do mer dat no all säht"; Metternich über„Eingemein= I lichen Plätzen nicht umherlaufen dung"; Kirchner über„Wandern“; Schmitz über„Das Blasen". Hr. Pieu 1,§. 0. Ob eine Person als maskirt
sang mit trefflichem Baß:„Das Fräulein vor der Himmelsthür“ und Hr. 1 U betrachten sei, ist im einzelnen
Hüntchen enntete als rechtes und echtes Marktweib verdienten Beifall. Die I gue von dem dienstthuenden PolizeiLieder des Abends waren, wie gewohnt, durchweg gute. Beiträge spendeten 1 decmten zu entscheiden
die Herren: Schlösser(Abend am Rhein); Ruhrbach(Allerhand Kölsch—.1 durch einen Polizeibeamten ausgesorzosamme gemölsch); Eremer(Die Liebe des Alt=Cöllners); Bergner(Wat I dert wird, demselben zu folgen, so ist
ha'mer Freud); Sander(Jung Werner's Lied an die Kölner); Greil sie gehalten, dieser Aufforderung un
(Pferdefleisch); Packenius(Mimi und Lilli); und Granzöger(Wenn do get1 weigerlich Folge zu leisten, auch auf
merk').— Unter den Festlichkeiten, welche Alt=Cöllen seit sieben Jahren] erhaltene Weisung die Straßen zu
begeht, bildete der sogen. Lichtmeß=mastenball bisher den Glanz= 1##g 0 gsanmn
punkt. Auch heute wird derselbe wiederum abgehalten und sind großartige Marstey. age, of0 Uedereschungen Vorhsereit, die den Besichern einen überaus vergnigten sichiamausae. Leilnobuen, dütsen Ge.
Abend in Aussicht stellen. 1§. 9. Personen, welche auf d
und in den Wirthschafto
§. 4. Untersagt wird iberhaupt das sogenannte Gänsemarschlausen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends.
Fortsetzung des
arleiher.
er
mestelle
Reste-Ausverkaufs.
Steinensich als Tanz=Komiker.
Louis Siepermann,
Hohestraße 55.
4 pCt.
fort zu
135 a.
Tricotagen-Ausverkauf.
Bedeutend unter Fabrikpreis werden wollene, halbAmahtu Roihlichse, anzaöringen wollene, baumwollene Aluterhosen u. Jacken, Mannojaczen, sowie die Corridore im Innern Llormal=Artikel(garantirt reine Wolle) auch an Privatpersonen abgegeben. Tricot-Fabrik Weyerthal
werden.
ng 28.
n finden
der Locale sind frei zu 5 und nicht durch Tische.#
alten
gutem raße 1.
tühle
oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausund Eingänge untersagt.
§. 11. Alle Nachtbälle, ohne Unter schied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
§. 15. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—9., an deren
hältnißmäßige Haftstrase, trit(e MI. Stöckeling, Marzellenstrasse 78.
sern durch die Handlung nicht etwa eine höhere gesetzliche wirkt ist.
Köln, 28. Januar 1888.
Der königl. Polizei Präsident, v. König.
bei
Aschen28.
von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Torten,
alle Parfumerieen, Kämme, Bürsten= u. Besen=Waaren, Matten,
u. sorg17
sowie Stearin= und Wachs=Fabricate empfiehlt
b Der Kaufmännische Verein halte am Diustag im Luisen Saale 1 Straß einen carnevalistischen Abend arrangirt, welcher prächtig verlief. Hr. Hugo 1 Localen im Umherziehen
Simons leitele in Vertretung des Vorsitzenden, Hrn. Bosch, die Sitzung mit 1 mäßig Musik aufführen und
gutem Geschick. Lieder und carnevalistische Vorträge, für welche die besten stellungen, theatralische Vorstellungen Kräfte unseres Faschings eintraten, folglen einander in reicher Abwechselung. darbieten wollen Vor allem ernteten die bewährten Carnevalisten, die HH. Mannheim und Keil 1 von dem Erfordernisse des Legitinia(Nicodemus Sauftmuth), auch in dieser Versammlung mit ihrem urwüchsigen tionsscheines, hierzu meiner vorgängiHumor reichen Beifall. Auch das beliebte Mandolinen=Trio hatte sich ein= I gen Erlaubniß, welche auf Stube Nr. 6 gefunden und erfreute die dankbaren Zuhörer mit ihrer eigenartigen Musik.I des Polizei= Directions=Gebäudes, Zwei Theaterpossen:„Eine Weinprobe" und„Cunibert", vervollständigten] Glockengasse, nachzusuchen ist. das reichhaltige Programm. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die. 3. 19: Das Fahren und Retten
meisten Mitwirkenden an der Festlichkeit dem Kaufmännischen Vereine an größten Norsicht stattfinder gehörten, was letzterm zur besondern Anerkennung gereicht. Ein Tänzchen Kutschern wird es zur strengsten Pflicht beschloß den schönen und gemüthlichen Familien=Abend. I gemacht, rechts auszuweichen und beim
* Der Zweigverein der Kaiser=Wilhelm=Stiftung für den Re= I Einbiegen aus einer Straße in die gierungsbezirk Köln hatte am 1. Januar d. J. ein Vermögen von 20,711( andere nur im Schritt zu fahren. Mark. Die im vorigen Jahre gewährten Unterstützungen beliefen sich auf 8655., die laufenden Jahresbeiträge auf 1822 M.
zen
e Vergü.=Off. u.
gewerbe
Schaue Geschw.
Zu vermiethen
Haus Michaelstraße Nr. 104, hinter der neuen Fachschule am Salier=Ring, enthaltend 8 Räume, Küche, 2 Mansarden, Keller, kleinen Hofraum und alle Bequemlichkeiten, an ruhige pünktliche Miethzahler zu 105 Mart monatlich.
Bescheid Unter Hutmacher—11. am Königs=Denkmal.
Strafe per
gesucht. ing 37.
dafengasse wird er
Vorstehende Polizei Verordnung ist am 30 Januar d. J. im städtischen Rathhause und im Gebäude der Polizei Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
38A zuDreher
R. Quensel,
inden.
Köln, 30. Januar 1888.
Der königliche Polizei=Präsident, v. König.
gesucht. C. Beissel&amp; Co. Feld“:
27
schen
Regulirung des Domhofes.
belohnung 2. Et.
(Jesucht ein tüchtiger Mann
Reaulir=Jüll=Oefen. Alleinverkauf eines neuen Artikels, Reaulir=Full=Oesen Ibestehend in Cravaten mit Patentund Mautelöfen äußerst billig. Crapaten=Halter u. Knöpfen. Der ArJon. Kleinmeyer, Streitzzeugg. 11. uel ist überraschend leicht zu hand
haben, die Bequemlichkeit sosort sicht bar— findet eine gute Aufnahme bei dem Publicum und ist dadurch leicht verkäuflich. Der Arlikel ist streng reell, dauerhaft und preiswürdig; es ist dadurch Gelegenheit geboten zur Gründung einer sichern Existenz. Jos. Klüh, Ersinder u. Inhaber, Hanau a. M.
Mn
Die bei Regulirung des Domhoses
Alemannia, M. G.., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Transport=Arbeiten, das Seten der Artillerie=Verern, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25. 1 Bausteine, sowie die Anlieferung des
Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10. 1 nöthigen Pflastersandes sollen in einem " Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 187, Abends 9 Uhr. Loose auf dem Submissionswege ver
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11.] ie#in; Bedingungen und
Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung,., 81, Uhr. Osserten=Foruular liegen auf den
□ Französ.=Engl. Club Persevérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Stadtbau=Amt II, Rathhausplatz Nr. 5
1 Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. s während der Bureaustunden zur Ein
&a Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11, 1 sicht offen, und können letztere von da Ges. Grundebrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 80, Abds.—11 Uhr. gegen Einsendung von Einer Mark Ges. Nie bedröbv, 1882 88, Rest. Seiwerth, Weyerstr., Ab. 19—10. 1 bezogen werden. Bewerber wollen ihre Ges. Oemmesöns, Rest. Joosten, Sterneng. 30. 1 Osferien versiegest, frankirt, und mit
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A.
Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11.
Kegel=Club Colonia. bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab. Regel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 81—11.
Legel=Club Genöglich, Rest. Keil, Weyerstr. 1.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab.
Regel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens,
Kegel= Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4.
neael=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
##tgel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab.
Interessen Kegel=Crub Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr.
ie nämlicht Legel=Club Treff. Rest. Bußbach, Blaubach 85, Ab. 9 Uhr.
Kegel=Club Treff. Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. #egel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Segel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. ölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. olner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137. ölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
ner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
#ner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. diner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
" Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. erurig, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17. 84—11. fusikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. bartett=Verein Sulz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr.
kängerbund Cheilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Cotillon=Bouquets
schlosseteannung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr.
ten gar 2 Teisg#rap; Stolt#g Rest. Brenises, Vlaubach 38. 84 Ab.
.: Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. 1 Schilf 2c. z. Garniren d. Costumes solze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. I zu billigen P „fenne'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab.
Serd. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A.
Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab.
Perein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U.
Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. ..n zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest.
* Pohk, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
empfiehlt als
Sitzung haben heute Donnerstag:
Specialität:
efunden.
Herren=Hemden
e 20, 1
Unübertreffliches
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
ke.
Mittel
von K. 18 per ⅛ Dtd. an. Besonders beliebt sind
gegen
Hühneraugen,
die Marken
bruchs als
BA zu 9. 26,
e geiht zu
BB zu M4. 27, ATD zu 94 30
Hornhaut, Schwielen.
Orig. Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12.
Arnica, Salycilcollodium, Extr.
n Straßen
sliebenden
per ⅛ Dutzend.
200,000 Stück auf Lager.
G. J. Kemmerich, Waisenhausgasse 5, Telephon 415.
Schwere,
züglich der
kernige
Leinen und Halbleinen, einfach und dopvelt breit zu billigsten Engros Preisen.
Donnerstag 16. Februar I.., Vormittags 11 Uhr,
auf dem Secretariat des Stadtbau
welche da
Regulir=Füllosen,
Haarslechten, Mantelosen,
sowie einzelne Theile in größter Aus=] Kochherde,
wahl zu äußerst bill. Preisen empfiehlt! Petralenm-Lamnen
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis. sengl. Leinwandmangeln
Haus- und RüchenGeräthe
in schöner Auswahl vorräthig.
zwar sehr
Amtes II einreichen, woselbst um diese Stunde die Eröffnung der Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Be werber stattfinden wird.
en, die an
häft nöthig
—
selche neb
Richmodstr. 27.
nreinigung
terneng. 10, 8 A.
Köln, 1. Februar 1888.
*<space> S t a d t b a u= A m t<space> I I.<space>
cht genom:
8 Ab.
StraßenTrauerhüte
Stadt die
Anzeigen-Annahme-Stelen
*
Noch einige Wiege=Messer Füllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
ab. Weyerstraße 3.
des Kolner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
von KK. 2,50 an.
und Wurstselbst für
Ang. Waldhausen
Unter
bezahlen,
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Bockkes.1##- Thürheber
behufs Schmieren der Thüren, a Stück A, Wiederverkaufer Rabatt, bei
Lungengasse—4, C. Jarke.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, SchweinemKästen 14.
Ferner
Steuern;
Kost, Logils
für zwei junge Leute. Perlengraben
AN
Für Gärtner.
Zur Unterstützung des Principals in der Leitung eines größern Geschäf wird ein tüchtiger erfahrener Gärtner gesetzten Alters gesucht, welcher außerdem zum Umgange mit dem Publicum befähigt ist. Stelle dauernd. A gehalt 1200 K p. a. Franco=Offerten u. L G 219 an die Expedition v. Ztg.
42, 1. Etage.
itshafen
Gelegenheit,
1es
Johann Dederichs,
32 Ghrenstraße 32.
Kochmaschinchen
auf jede
Lampe
passend, à 1 Mark. Präniirt
in der Kochkunst-AusKinder
1.
die fort
Infangsie Eisschicht
stellung Düsseldorf 1887.
uhigen 3“
Für meine Wäsche=Näh
Im Besitz dieses kleinen Apparates kann man auf
zu nennen erster Linn
stuben suche ich auf sogleich
Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
oder bald noch
jeder
Lampe 1 Tasse Milch, Chocolade,
1bzuhalten
15 Treiben
Kaffee,
Lehrmädchen.
P. W. Ossendorff,
Thee, Suppen, 2Eier 2c.
g führt un haben wit b an schul
in wenigen Minuten an richten, ohne das Brennen der Lampe zu beeinträchreisen.
von Holtum,
tigen.
" Zur guten Quelle,
Waidmarkt.
Dr
—33.
Karl Pahde, Vobstraße 30,
ge genüber der Reinoldstraße an Mauritius.
***
Antike geschnitzte Wand=Uhren, 1
Stück 2., 6 Stück a 1,60 M.
Leuchtkraft des Gases
te sich en mme
Köln, Weyerstraße 44A.
am 1. Febr. Gasfabrik 18. Lab. 188. Stadt—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33# Vonnerstag, 2. Februar 133.
wurde mit dem 1. Fedruar nach
Neumarkt 12, Ecte Richmodstraße
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Geöffnet von 9 Uhr Mo
Seite 4.
verlegt. Diese
Woche ist eine
∆ Das„Panorama internationa!“
Reise durch Ober=Italien, u. a. Turin, Ravenna, Loretto, Verona, Nizia u. s. w. ausgestellt.
prachtvolle
orgens bis 10 Uhr
sesescse
Heute und die folgenden Tage
Zum Backen empfehlen:
Concert
im alten Hofbräu, Komödien= straße 38,
der berühmten zehnjährigen
Geschw. Gerber,
Gartenbau=Gesellschaft„Flora
Zoologischer Garten in Köln.
Violin=Virtnosin Margaretha
Altermarkt 26 und
Köln.
Almenröder,
Apostelnstraße 15.
Blüthenmehl per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg., Kaisermehl per Pfd. 13 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg., Vorschutzmehl per Pfo. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 13 Pfg., Pfd. 20 Pfg., fd. 18 Pfg.
per Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Rosinen, kleine per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., Rosinen, große per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20
Korinthen per Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfg. 26 Pfg., Schmalz per Pfund 55 Pfg.,
bei 5 Pfd. 50 Pfg.
unter Mitwirkung ihres Vaters. Entreé frei. Es ladet ergevenst ein der Restaurateur Otto Meyer.
Eisbahnen.
Eisbahnen
Würfel=Naffinade,
—
per Pfd. 32 Pfg.
Stampf=Raffinade,
Kartoffelmehl per bei 5 P
per Pfd. 30 Pfg.
Mandeln
Sultanin=Nosinen,
per Pfd. 34 Pfg.
Carnevalistischer
Kaiser=Mehl,
Kölner Sängerkreis.
—
—
1888
per Pfd. 18 Pfg.
873
—
Vorschuß=Mehl,
per Pfd. 14 Pfg. empfiehlt
Bauille,
Joseph Gottwald,
#
16. Legislatur=Periode.
Donnerstag den 2. Februar 1888(Lichtmeß):
Damen-Comité(im Luisen-Saale),
Stange 20 und 30 Pfg.,
Citronen,
per
Köln,
Altermarkt 18,
Samstag, 11. Lebr. 1888, Abends 8 Uhr,
in der Lese, Mörsergasse.
per Stück 6, per Dutzend 60 Pfg.
Ecke Lintgasse.
wobei zur Aufführung gelangt:
Lindenthal.
Martha,
oder: Auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege.
Opern Parodie in 2 Acten von H. Kipper.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und VorschußMehl, Maizena. Mondamin, Kraft= und Kattosselmehl, feinstes Obstkraut, Gelée und Marmeladen empfehlen
Feinste sranzosische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneidbohnen u. dicke Bohnen in Büchsen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Reine klanden, Erdbeeren, Pfirsiche u. Ananas
Wegen Eintrittskarten wende man sich an den Vorstand, Breitestr. 35.Nachher ein Tänzchen.
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 7. Fremdenkarten a f..30 sind niedergelegt bei den Herren Schmitz, Schaafen= straße 43, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Reden=Jülich, Schildergasse 95, Bohrer, Breitestraße 179 u. Faßbender, Breitestraße 115.— Cassapreis M. 2 K Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rath.
in Glasern und Büchsen, Caviar, Sardines à Phulle, Champignons, Kronen, Hummer, prima seinsten Schweizerkäse und Holländer, prima Langen'schen
10
Kölner.-.-V.
6 Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—6.
„„
Polvhymnia.
Würfelzucker, 33 Pfg., Kafsee, gebrannten, seinichmeckend, per Vid. M..30 em
pfiehlt
Th.
Lebendfrische
2
Donnerstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß)
Dürenerstraße Nr. 90.
Schellfische,
gut gewässerten Stocksisch, Kieler Sprotten, feinste Schweizer=Butter 1,10, alle Sorten Käse und Hülsen früchte, frische Eier, Oberländ. Brod von H. Herrmann empfiehlt
Da Abends punkt 8 Uhr,
carneralist. Damen-Comité:
Gebrannten Kaffee
a Pd. K.30 empfiehlt
Heute: Kein Concert.
in dem prachtvoll decorirten Victoria-Saal. 6 Herr Hoster Präsident der Koln. Narrenzunst,
X hat das Präsidium freundlichst übernommen; di besten Carnevals=Redner haben freundl. zugesagt.
Ph. Zephir,
Friesenstraße 37 u. Albertusstr.=Ecke.
Nwe. J. Wingen,
Urfulastraße 22.
10- Tamstag, 11. Februar:
V I.n 2 1 h sind zu haben bei den verren AKürten a I M.„. Mawick. Passage 6 u. 2
* R. Adolfs, Breitestraße 126A. Hackenbroich, chrenstraße Luisen-aal), Clever. Komodien4 und Friedrich Wilhelm=Straße, Feinhals und — Schiefer, Hohestr., Gummich und Burrenhildergasse, sowie bei Ww. Euskirchen,
Forellen,
Grosses Maskenfest
Winter=Rheinsalm,
Ostender
Kopf=Salat,
Furbot, Teezungen, Hummards,
für die Conceri=Abonnenten.
Karten für Einzuführende können vorher nur durch Concert=Abonnenten
L. J. Brems.
# der=Krebse, alle lebende RheinTeltower
sische, täglich tr#nn Hass=Zander,
gelöst wirden.
Hülsenfrüchte,
emostehlt die Rheinftschyandlungoon
Rübchen,
und alle seinen Conserven
empfiehlt
8
#topf
* Victoria Saal.
Pet. Karp,
Carnevals-Gesellschaft
Cassa Mark.50.
Der Vorsland.
Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse Nr. 11.
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Närrische Privat=Post.
NB. Carnevalistisches Abzeichen vorgeschrieben. 2 Mützen sind am Eingange zu haben.
235533990001
Telephon=Anschluß 62..
Täglich frische
Süßrahmbutter,
.30 das ganze Jahr.
Alten Korn,
*
Gesellschaft für Erdkunde.
ber- Alten Nordhäuser.
per Liter Flasche K. 1,25, empfiehlt
tich. Taßzbenort, Bictoriastr. 44.
Donnerstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß) findet im
per Pfund
Gereonstraße 53
Alten Kuhberg unser
Großer Maskenball
Freitag den 3. Februar. 3 Uhr Avends. im Casino:
Vortrag des Herrn Oberstlientenant v. Leliwa:
Massanah und Abyssinien.“
Feinste baierische
KHERRHRI
9
Kölsche
uike
Schmolzbutter,
statt. Karten à 50 Pfg. sind bei: I. Durst, Weyerstraße 102; B. Fuß, Cigarrenhandlung, Weyerstraße 116: W. Steinecke, Cigarrenhandlung, Weyer straße 41; Schieffer's Filiale, Ecke Rothgerberbach, sowie bei den Vo stands Mitgliedern und bei Herrn Blatzheim im Alten Kuhberg zu haben. Mitglieder haben auf Mitgliedskarte mit einer Dame freien Zutritt.
g Cassapreis 75 Pfg.
Carne=
valszellung
garantirt reine Naturbutter,
Wein= und Bier=Restauration
eiten Groß=Jolio. Enthaltend die besten Reden und
empfiehlt billigst
liedet, welche in hies Gesellschaften
Fr. Decker
zum Vortrag kommen Abonnementspr. f. Koln 50 Ofg.f
Restaurant Jentgens,
*
FERD. MENDEL,
Auswärts unt Kreutb 60 Ofg. Einz
Höhle.1.
Numunern 20 Ofa. Zu beziehen Einsend. d Betrages in Brieim durch
Erktstraße Nr. 1, am Hansa-Ring.
Greven in Koln.—*
Comödienstraße 16.=
KXRREEZZ
Köln, 174 Severinstraße 174, Köln.
Op
alat
Empfehle hochseine Biere:
Lichthelles aus der Phönixbrauerei Dortmund; dunkeles ans Erlangen(von Franz Erich) und
von heute au täglich frisch, empfiehlt
h. Pütz, Schaafenstraße 41.
Masken
0
3
sowie sämmtliche
Ausverkauf.
Butter!
Butter!
Carnevals=Artikel,
0
la. ungesalzene Schweizer Butter, sowie reinste Bauern Butter, stets frisch
Kitzinger.
Perrücken, Wärte. Nasen 2c.
in größter Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen.
Wegen Verlegung meines Weschäfts
Martinstrasse Nr. 20,
0
*
und seinichmeckenn: Gler in betannt
Gute Kuche bei sollden Preisen.
nach
frischer Qualität, per Viertel v. M..50
0
Tagesplatten von 60 Pfg. bis zu 1 Mark.
Diners in vorzüglicher Güte, Suppe, drei compacte Gänge und Dessert zu 1 Mark und höher, im Abonnement 90 Pfg. Frühstuan und kleine Abendplatten zu 30 Pfg.
Bei Gelegenheit der Carnevals=Sitzungen wird bis 11 uht Nachts warmes Essen verabreicht.
Für bessere Gesellschaften sind zwei kleine Säle frei.
Hochachtungsvoll
Anz
kauf= und leihweise billigst
an empfiehlt
Irke Bolzengasse,
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
0
Schaafenstr. 41.
H. Pütz,
Porzellan Krystall Majolica etc.
Aug. Waldhausen,
Feinstes Oberländ.
zur Erleichterung des Umzuges
Unter Kästen 14.
Spelzmehl,
0
Rahatt.
mit 10
0
ches Kaisermehl
Hubert Jentgens.
unda
Wallfahrt nach Kevelaer
0
deutsches und franzosisches Griesmehl, Wiener Backmehl,
Gottfried Nöcker
Besprechung Donnerstag den 1. Febr., 8 Uhr Abends, bei Müller, Eigel
D
*
*
*
*
Wiener
ddingpulver,
1
Feinste Schmolzbutter
amerie. Hafergruße,
Freunde sind willkommen.
stein 78.
Firma Wwe. Karl Haas,
echte ital
Macaroni,
21,000 Mart
4 Bolzengasse 4.
Macaroni,
deuische C
U
feinste Eier=, Gemüse
* echte westfälische Schinken, Gothaer Cervelatwurst, bestes Kaiser9 mehl, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
Jodocus Nobertz,
Heumarkt 38.
I
gegen dreifache hypothekarische Sicherheit gesucht. Dieselben konnen sofort angelegt werden. Fr.=Offerten u. Nr. 134 bef. die Exp.
und Suppen Rudeln,
1
turkieche Pflaumen,
0
Ratharina Pflaumen,
ital. und Bamb. Pflaumen,
□
Schnitzel,
americ. Apfel=Ringe und
Stiftungs=Capitalien
französ. Birnen,
childergasse 46 Junger Mann
I. und 2. Etage
*
sowie sämmtliche Knorr'sche
zu mäßigem Zinsfuß zum hypothek. Ausleihen angemeldet bei
Suppen Einlagen und Tableiten iehlt billigst
*
HN CT.EN., Notar,
W. Frenh, Casinostraße.“
9
Ca. 375,000 Thaler] 20,000 Mark
à—414% zur Hyp. in Abschnitten Kirchengelder, auch getheilt, auf für jetzt oder spater auszuthun. Fr.=Hypothek auszuleihen.
Anträge zu richten sub.V 2246 an1 Fr.=Offerten unter Nr. 111 an die Expedition d. Koln. Vlksztg. Exped. d. Bl.
cker, Höhle 21.
sucht gute, möblirte Wohnung ohne Pension in der Nähe von Obenmars: pforten, wo auch gleichzeitig ein Velo ciped untergebracht werden kinn. Franco=Offerten mit Preisangabe
jede abgeschlossen, enthaltend je 5 Zimmer, Kuche, Mansarde, Speicher, Wasch kuche, 3. Etage, 3 Zimmer und Man
Telephon=Anschluß 550.
Lohkuchen,
1
Ihhärzt“
gut trocken, 500 Stück franco Haus Rothgerberbach 58.
Ccus