K
XRAREZ
I
Theater
nn
05:
ing.
1888:
ern=Vorstellung.
Granada.
nradin Kreutzer.
Ockert. kühldorfer.
" Frl. Kalman.
- Hr. Bürger.
„ Hoffmann. n"<space> S c h a a r s c h m i d t.<space> „ Kaps.
„ Göttmann.
„ Jensen.
Hirtinnen. iderts.
Pause statt. ½ Uhr.
1888:
Flora=Theater
frau.
von 10—1 Uhr und Na heaters statt.
Wegweiser
für die
Internationale Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Tocal-Anzeiger
Altkölnischen Festplatz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
áe 2e 1e 2e 2e 1e 2e- Ne 1e 2e. 16e de 16e 26e 9e de 16 16 26
de 14e de. de 3e de ue uur due de De ae, ag 1ie dte de 36e dte de 36e 24e. d6e 36e 36 2
.. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
Verlag und Druck von
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
„ Alle in 140m.
Nr. 240. Zweiter Jahrgang.
Dle einshuniheGe.,„
dst wont 3 98a.— Ofeten=Anatgn. 3 gog,.— Jeose diete einichng sestesel.
Köln, Samstag, 1. September 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sountags=Seilage 30 Lta, monallich. 7
550000
rcele- Club
m d. Sommerfestes] Zu der Sonntag, 2. September a.., stattfindenden
* Septenber.##VgHnenWeine
v. 9 Uhr ab: Empfang.I AMUIF dE□
äste im Vereinshause!„—
garten, Neustadt).
10-11 Uhr ab: Gemein=P Der Aorner
esesche scs csc s c ce
vor Grippenbildern, en Festlichkeiten berechtigenden Karten stattfindet.
umers im Vereinshause.
Die heutige Nummer umfasst sechs
Kölner Metzger=Iunung.
Zu der Sonntag, 2. September a.., stattfindenden
Fahnenweihe
der Kölner Schneider=Innung
Same.anaion hiormit höflichst eingeladen, und bittet
se-cckeercerrrccecerc
A EX
Am Sonntag, den
September., feiert die Kölner Schneider=Innung das Fest ihrer
—.——
NEU!
zlempuer=„Iustallateure=Kupferschmiede,
Pumpenmacher= und Gürtler=Innung 5
P z R0v. 19
hnelder=Zunug iselasehzuenz suswolsen, Versagulung Diegzesäselge
bei Aiwe Comp, Reunarkt. Karten zun Festee verzeg, Perzelisß aus
166-.
m Sonntag, oon Sepummte„
Fahnen-Weihe
verbunden mit dem diesjährigen
ftungsfest
PROGRAMM.
Empfang der auswärtigen
Beginne am 3. September
einen geschlossenen
Tanz-Cursus,
wozu Anmeldungen bis dahin entgegenmimmr Friedr. Gosewilch.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Vom September an wieder jeden Dinstag und Freitag von 5 bis ½8 Uhr ertra Cursus.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, vormals Assistenz=Arzt der königl, me# dicinischen Universitäts=Klinik in
Deputationen u. der hiesigen Innungen mit ihren Fahnen. ½#
Vormittags un 9 Uhr:
9
ener Küche.
ten.
der. 5 Zir Hameradschaftl. Verein 28“
Sonntag, den 2. September,
am 3. Septembs Akends punkt 8 Uhr,
-Cursus, Monats-Versammlung
...#mam unserm Vereinslocale, Sternengasse Nr
riedr. Gosewisah“"(Bins=Bau, großer Saal).
„<space>„<space> M. t a h m e<space> n e n t e r<space> M i l g l i e d e r<space> S p ä t e r<space> g e m ü t h l i c h e<space> A b e n d= U n t e r h a t<space>
Kirchliche Weihe der Fahne
der Apostelnpfarrkirche, unter gefälliger Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Aposte
FESTZUG
K Greifswald.
* St. Apernstraße 54.
K Sprechst.: Morg.—10, Mitt.—4.
3
Apostelnkloster,
Drususgasse,
Vorleiose....—
Weihe der Fahne
durch die städtische Behörde unter gesl. Mitwirkung des.=.=V.„Kölner Liederkranz“.
Abends von 3 Uhr ab:„.„„„
Fortsetzung des Festes bei Concert und Ball in Luisen=Saale.
eue gug bez# ul ien sctaden Galgen, Kodie Feradse der daluer
Wir laden hierzu unsere, der Iitung nog) Dex Vorstand und das Fest=Comité. Schneider=Innung ergebenst ein.
r Vorstand und ons Feseeeomeen.
A. Sandkaul—. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. Später gemüthliche Abend=Unterhaltung, ember an wieder jed Vorträge 2c.
Freitag von 5 bis
ursus.
Der Vorstand.
Restaurant
inberg
der Schiffbrüche
prachtvoller Aussich den Rhein.
=Sophas.
errenvatten
lbrik, schwarz und gant, solid, billig, empfiehlt
olst, Pepinstr. 1. rkauf zu Engrosachmitt.—7 Uhr.
HutJoseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Seidenhüten, Herren- und Knaben-Filzhüten, Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Dieselben eignen sich besonders für Hotels, Bäder, Pensionate, Fremdenzimmer und Sommerlogis 2c.
Es ist nichts von der Bett=Einrichtung sichtbar und können somit im feinsten Zimmer Aufstellung finden. Es ladet zur Besichtigung ergebenst ein
Peter Krall,
Mühlenbach Nr. 8.
Birresborn
2274
Einmachbüchsen,
durchaus sichere, giftfreie Verlöthung.
Joh. Wagenholz, platz 11.
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärte.
riß= und Kohlen=Lage Eisen, Lumpen, Gemü ge Ehrenfeld's, ist# ermiethen. Bürgerstr.
natürlich kohlensaures Mineralwasser. Ieupfelfer
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Droguerien,
Niederlage: Leonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46,
„Hotels etc. Köln.
Vorn Panille=Verkauf Für
Frau... J in der Ausstellung— anemansmachun
ist Frau
sten Glückmünsche
Kameradschaft&amp Colonialwaaren=Halle 4 von 50 Pfg. an.
Geschw. Gerv##, Köln.
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Neu!
Das Unicum des 19. Jahrhunderts.
Kaiser-Tableaun!
135
von hohen und höchsten Herrschaften und Künstlern 2c
Ausgestellt Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Entree 30 Pfg., Militair und Kinder die Hälfte.
Von 1890 ab Eigenthum des National=Museums.
Es ladet ergebenst ein 8e
in die GesellColumbia. Lebende Rheinfische,
n die Wiener Tauber Prachtwaare, empfiehlt die
Fischhandlung Hahnenstraße 5.
uhl, söns rofen Alter Cognac(fein),
Schumann. 1 der Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Revision und Richtigstellung der Bücher, Bilanzaufmachung,
außergerichtliches Arrangement event. Zwangsvergleich wird von einem erfahrenen Fachmanne besorgt.
Linderhöhe, Dürenerstr. 4,
Etage.
In meinem Hause
Zeughausstraße 20—22
steht die freundliche zweite Etage mit Balcon und freier Aussicht an—2 ruhige Personen sofort zu vermiethen.
Max Wirtz, Rechtsanwalt.§
Helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Co.
am
∆8
RAR
Geistingen.
f.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Math. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache.
Per Flasche 2., Eigelstein 31.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein. Billige Musikalien.
" Der Verkauf von billigen Musikalien (10. 20 Pfg. u. s. w. per Stück) finder nur noch kurze Zeit Statt. Ludwigstr. 2.
Von der General=Agentur einer
alten, deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft werden für Köln
und die Vororte tüchtige Agenten
unter ganz besonders
vortheilhaften Bedingungen gesucht. Fr.=Off. sub G C 1012 bef.
G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Ein
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten= Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milch= cur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Wein= und Bier=Verkauf aus dem Hause.
5
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Kreuzg. 16.
aus mit Geriß= und Kohlen=Lager, Valtes Glas, Eisen, Lumpen, Gemüse, Holz, beste Lage Ehrenfeld's, ist zu kaufen oder zu vermiethen. Bürgerstr. 2.

Seite 2.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBohöcbe achilligte Sluchtlisiennia
Behörde gebilligte Fluchtlinienplan
Nr. 35 der Stadterweiterung, bezüglich der Grundstücke Thürmchenswall Nr. 82 bis einschließlich Nr. 108, liegt vom 3. September ab in dem Geometer=Bureau des Stadtbauamtes
II, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. October d.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, 31. August 1888
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete, Thewall.
ee ee
Gebrauchte#
Augenblicklich vorräthig:
1 Victoria=Glas=Kalesche, sehr schön erhalten, K. 600. 1 Tilbury,. 300.
1 Break, sechssitzg. K 300.
1 Break, viersitzig, N.•0.
W. Schmitz, Köln, 8
Hahnenstraße 11.
psgießer.
Zwei durchaus tüchtige Gießer— Figuristen—, die auch mit Kern und elastischen(Gelatine=) Formen genau Bescheid wissen, möglichst sofort gesucht.
Die Stellung ist eine angenehme und dauernde— im Falle Lebensstellung— bei sehr hohem Offerten befördert sub G 8131
Rudolf Mosse, Köln.
Ladenmädchen gesucht
zur Führung einer Filiale in Butter, Eier, Käse 2c. Dasselbe muß gut empfohlen und im Besitze guter Zeugnisse sein. Fr.=Offerten unter 7 0 1712 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße
43.
hünngen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HausaRina Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Moselwein, per Lit. 80 Pfg
und höher.
Rothwein, per Lit. M..—
und höher,
garantirt rein, empfiehlt Leo Herber Wwe., Albertusstr. 41
Hubert Gartzen,
vormals Werner Jos. Gartzen, 12
verlegte Geschäft und Wohnung
von Herzogstraße 30
nach Gertrudenstraße 24—20.
*
und
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
75
Sechiüdern
asse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Bordeaux-Weine.
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er, 74er, 75er und 78er
St. Emilion, St. Julien, Margaux etc.
inmehrjähriger Flaschen-Lagerung
1881er
von A. 1 bis M. 15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
wie in- und ausländische Weine zu den billigsten Preisen. Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
und Empfehlung!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich mich am hiesigen Platze, Gutenbergstraße Nr. 40, als
meister
niedergelassen habe, und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinr.
Patent=Rugel=Rafferbreuner
Tausenderprobt und bewährt haben sich bei zahnenden Kindern nur die echten Zahnhalsbänder von Gebrüder Gehrig, Hoflieferanten, Berlin.., Besselstraße 16 und Köln, Jan von Werth= Apotheke, Altermarkt 43.
25
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14.000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfächste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
ne Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille.
## nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.# Ausgestellt und mit der silbernen Medaille prämtirt auf der Gartenbau=Ausstellung.
Vertreter: II. J. Müller, Köln, Christophstraße 42. 8
Die Holz=Handlung
von
Heinr. Hevold
von
hier,
Breitestraße 116,
se zur geft. Abnalme bestens empfgsser priua slavon. Eichen, Buchen
Fr..
Deutz.
Beste und billigste Bezugsquelle von Fahrrädern aller Systeme. Auch werden alle Reparaturen dauerhaft und preiswürdig ausgeführt.
Werkstatt u. Lager Eisenbahn=Loggien.
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
6
ben,
AFahe gi Vonigssten Breisen.
" Sebastian Tellenhach Unter Hutmacher 23—25„
#
billig zu verkaufen in der Glocke, Am Hof 14, in Köln.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-18.
Für ein größeres Gut wird ein mit den landwirthschaftlichen Maschinen und dem Rübenbau vertrauter
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Lehrling
Materialwaarene Gespann=Aufsecher gesucht,
Detail=Geschäft aus guter Familie
per October gesucht. Franco=Offerten unter 1 5 an die Annahmestelle von 1 Johann Rick, Deutz.
der schon eine ähnliche Stellung bekleidet hat. Fr.=Offerten mit nähern Angaben und Zeugniß=Copieen unter S O 1690 bes. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Tüchtige Baukarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
PIII.
Locales.
0 An der nördlichen Umwallung schreiten die Arbeiten rüstig weiter. Im vorigen Jahre waren die Arbeiten bekanntlich etwa am Nußbaumerweg, hinter dem alten Fort VII, eingestellt worden. An dieser Stelle ist der große Dampf=Trockenbagger des Unternehmers N. Waxweiler jetzt angelangt, und wird in wenigen Tagen der tiefe Graben dort vollendet sein. Bis zum Schnittpunkt der Aachener und Crefelder Eisenbahnstrecke ist auch der neue Wall nahezu vollendet. Die fehlenden Erdmassen werden durch zwei Feld=Locomotiven aus dem Graben heraufgeschleppt. Dicht am alten Fort VII1, weiches großentheils als Bestandtheil der neuen Umwallung erhalten bleibt, ist man mit dem Ausbau des Thores beschäftigt, welches in der Fortsetzung der Weidengasse liegt. Einstweilen läuft dieselbe dort im freien Felde aus.
** Das Kloster vom Guten Hirten zu Melaten ist gutem Vernach zum Mutterhause für ganz Deutschland erhoben worden. Die für das Noviciat erforderlichen Räume sollen durch einen neuen Flügel gewonnen werden, zu welchem der geistliche Rector des Klosters. Hr. Bona gelegentlich seines silbernen Priester=Jubiläums in nächster Woche den Grundstein legen wird.
m Ehrenseld, 31. Aug. Der hochw. Herr Erzbischof Philippus Krementz gedenkt am nächsten Montag und Mittwoch, also am 3. und
September, das Sacrament der h. Firmung in hiesiger Pfarrkirche zu spenden, und die katholische Einwohnerschaft Ehrenfeld's hat aus diesem Unlaß ein Festprogramm für den feierlichen Empfang des Oberhirten festgesetzt. Hiernach trifft der Herr Erzbischof Montag=Morgen 7 Uhr in EhrenEingange„um Orte wird er von der Geistlichkeit, dem KirchenVorstande, der kirchlichen Gemeinde=Vertretung, den Firmlingen und sämmtlichen 24 Vereinen mit ihren Fahnen feierlich empfangen und zur Kirche geleitet. Die Vereine bilden in der Straße hinter den Firmlingen Spalier und schließen sich dann dem Zuge an. In die Kirche haben nur die Firmlinge und die Träger der Fahnen Zutritt. Vor und nach dem Eintritt des Herrn Erzbischofs bleibt deshalb die Kirche verschlossen. Am Mittwoch wird der Herr Erzbischof in aller Stille zur Kirche fahren, um dort seines hohen Amtes zu walten. Im Laufe des Tages gedenkt er einen Theil der Stadt anzusehen und eine Anzahl Straßen zu durchfahren. Am Abend wird der hochw. Herr eine Ovation vom Rathhause aus entgegennehmen. Zu dem Zweck wird ein aus sämmtlichen Vereinen gebildeter Fackelzug, hinter denen sich die Bürger anschließen, gegen 8½ Uhr in der Everhard= und Elisen=Straße Aufstellung nehmen und in Begleitung dreier
Musik=Corps durch folgende Straßen sich bewegen: Von der Everhardstraße über die Venloerstraße, Karlstraße, Weierstraße, Heribertusstraße, Johannstraße, Vogelsangerstraße, Franzstraße, Venloerstraße bis über die Eisenbahn und von da zurück zum Rathhause, wo Aufstellung genommen und dem Herrn Erzbischofe durch Ansprache, Lieder und Musik=Vorträge eine Ovation dargebracht wird, unter Abbrennung von Feuerwerk. Während der Rückfahrt nach Beendigung des Festactes wird auf der Venloerstraße ein Feuerwerk abgebrannt. Das Festcomité richtet an alle Mitbürger, besonders an die Bewohner der Venloerstraße, die freundliche Bitte, durch reiche Ausschmückung ihrer Häuser das seltene Fest verschönern zu helfen, und durch Illumination am Mittwoch=Abend die Wirkung der Ovation zu erhöhen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 1. August erbrach der Tagelöhner Joseph Porter, ein oft vorbestrafter Herumtreiber, in Mülheim a. Rh. auf dem katholischen Kirchhofe in der dortigen Kapelle den Opferstock und beraubte denselben. Ein Todtengräber faßte den Spitzbuben auf frischer That ab. In seinem Besitze wurden verschiedene Diebeswerkzeuge vorgefunden. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht.— Der Erdarbeiter Math. Gärtner hatte sich im Laufe von drei Jahren, während welcher Zeit er an dem Fort bei Bocklemünd beschäftigt gewesen, von dem kargen Verdienste 180 M. erspart Am Carnevals=Montag ließ er sich in Köln mit der Dirne Gertrud Weinand ein. Diese stahl ihm das sauer ersparte Geld aus der Tasche und verschwand in einem günstigen Augenblicke von der Seite ihres Begleiters. Die Strafkammer verurtheilte die freche Diebin zu einem Jahre Gefängniß.
2# Das Schöffengericht verurtheilte drei Tagelöhner von hier wegen Beschimpfung und Mißhandlung eines Mannes auf der Straße zu zi Monaten bzw. vierzehn Tagen Gefängniß.— Eine schon vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen kleinerer Diebstähle bei ihrer Herrschaft mit siebenzehn Tagen Gefängniß bestraft.— Ein fünf Mak bestrafter Zimmermann von hier war wegen Ruhestörung aus einer Wirthschaft verwiesen worden. Draußen schlug er an der letztern mehrere Fensterscheiben entzwei. Eine Woche Gefängniß wurde für dieses Vergehen festgesetzt.
(Der Sedantag wird in diesem Jahre von den Vereinen der Stadtgemeinde Köln, welche dem Deutschen Kriegerbunde angehören, auf der Marienburg gefeiert.
n Ein nördlicher Wohlthätigkeits=Verein hat sich vor einigen
Tagen hier gebildet. Derselbe hat den Zweck, durch Veranstaltung declama torischer und musikalischer Abend=Unterhaltungen Geld zu gewinnen, und mit diesen Erträgnissen hülfsbedürftige Familien des nördlichen Stadttheils zu unterstützen und für arme Kinder Kleider zu verschaffen. Am 16. Sep. tember soll die erste derartige Abend=Unterhaltung stattfinden. Der Eintritts. preis ist auf 50 Pfg. festgesetzt. Jeder Besucher soll gratis ein Loos er# halten, mit welchem er eine schöne, lebende Topfpflanze gewinnen kann. Dem Verein sind von hiesigen Bürgern ungefähr 100 Pflanzen zu jenem Zwed zur Verfügung gestellt worden.
Sitzung haben heute Samstag.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9 Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank. Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11 Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. ner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. #n. Musiklehrer=.=Lehrerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2 Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8 Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 89 Uhr. Réunio Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 84—10 Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 81. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Heusen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Way der=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
vom Rhein, 31. Aug. Um bei den oft stark besetzten Postschaltern der Auflieferung von Telegrammen den Vorrang zu sichern, sind die Postannahme=Beamten an den Schaltern, an welchen die Annahme und Ausgabe von Postsendungen und Telegrammen gemeinsam erfolgt, angewiesen worden, die Auflieferer von Telegrammen mit Vorzug abzufertigen Durch Schalteranschlag werden diejenigen Personen, welche Telegramme abzugeben haben, aufgefordert, die Telegramme hochzuhalten, so daß der Beamte darauf aufmerksam wird; derselbe wird dann die beschleunigte Entgegennahme herbeiführen.
* Eine ganz außerordentlich bemerkenswerthe Erfindung, welche zweifellos bei der Herstellung des Achtmillimeter=Gewehrs zur Verwerthung gelangt, wird augenblicklich in militairischen Kreisen viel besprochen. Ein Jeder kennt den nicht unerheblichen Rückstoß der Gewehre, der beim Abfeuern entsteht. Nun ist es gelungen, durch eine sinnreiche Erfindung jenen Stoß als treibende Kraft zu verwenden. Bei dem Gebrauch des in dieser Zeitung zur Zeit ausführlich geschilderten Magazingewehrs ist es nach dem jedesmaligen Feuern bekanntlich nöthig, die Kammer zu öffnen bzw. auf's neue zu spannen. Die Erleichterung in der Handhabung der Waffe liegt also im Wesentlichen nur darin, daß es nicht mehr erforderlich ist, in die Patrontasche zu greifen und ein Geschoß einzulegen. Durch die oben erwähnte Erfindung soll nun aber die Manipulation des Oeffnens und Spannens unnöthig werden; es soll also durch eine selbstspannende Vorrichtung, zu der eben die jenen Rückstoß bewirkende Kraft benutzt wird, möglich gemacht werden, ohne Absetzen die im Magazin befindlichen Patronen hinter einander abzufeuern. Die Patronen selbst erfahren nur in so fern eine Abänderung, daß sie nicht mehr einzeln in das Magazin eingeführt werden, sondern zu fünfen, hinter einander befestigt, in demselben Aufnahme finden. Da die der Erfindung zu Grunde liegende Idee ja auf Schießwaffen jeder Art angewandt werden kann, so stehen ohne Zweifel auch noch Verbesserungen für unsere Geschütze bevor. Mit zum Theil recht complicirten Mitteln sucht man bislang bei diesen jene rückstoßende Kraft auf ein Minimum zu beschränken, so namentlich bei solchen Kanonen, deren Aufstellung auf einen kleinern Raum, wie es beispielsweise vielfach bei den Marine= und Casematten=Geschützen der Fall ist angewiesen sind. Vielleicht wird sich da jene Erfindung in der Weise anwenden lassen, daß die besondern Apparate, welche nach dem Abfeuern das Heben der Geschosse veranlassen, in Wegfall kommen oder doch wesentlich vereinsacht werden können. Die mit den Patronen des Achtmillimeter=Gewehres angestellten Versuche haben sich glänzend bewährt. Auf die humanitaire Bedeutung der neuen, mit einem Kupfermantel versehenen Geschosse— daß nämlich durch das Zusammenhalten der Bleikugel, die also auch beim Einschlagen ihre ursprüngliche Gestalt behält, Verwundungen gräßlicher Art nahezu ausgeschlossen sind—, darauf ist schon früher an dieser Stelle hingewiesen worden. Nicht minder bedeutend aber sind die Vorzüge des neuen Geschosses für die Kriegsführung als solche. Die Tragfähigkeit des Gewehres ist nicht unwesentlich gesteigert, und die Schießresultate an sich werden weit günstigere sein. Dem erheblichen Bogen der Flugbahn des Elfmillimeter=Geschosses gegenüber befindet sich die Achtmillimeter=Kugel bedeutend im Vortheil. Sie nimmt einen viel weniger gekrümmten, fast gestreckten Lauf; sie erhebt sich also weit weniger wie jene über den bestrichenen Raum. Während sie somit bei schlechten Schützen eine weit größere Anzahl von Zufallstreffern ermöglicht, kann wiederum die gut gezielte Kugel— da eben ja die Fluggeschwindigkeit eine größere und das Einschlagen keine Veränderung der Gestalt bewirkt—, nachdem sie das Ziel erreicht, ihre Wirkung noch auf weitere Objecte ausdehnen.
Zur Kurzweil.
Ueberraschung. Junge Frau, kurz nach der Hochzeit:„Nicht wahr, Männchen, jetzt brauche ich mich doch nicht mehr so sanft und bescheiden anzustellen, wie vor der Hochzeit?“
Ein Bescheidener.„Wie finden Sie diese romantische Landschaft, Herr Professor?"—„Als ob sie von mir gemalt wäre.“
Jede vierte kost
Offerten-An Schluss der An der Expedition Abend
Offene
Ein
gesucht. Deutz, S Durch Vergolder und V arbeit gegen hoh Weyersberg Ein
Zapfjunge gesuch Tüchtige für Köln gesucht dienst, von de Jüssen, Friedrich Tücht. sosort gesucht. Ein Bä gesucht. 3
Ein
Schlosser gesucht. forderlich.
Ordentli
gesucht für Bäck Sehr günstige B
Klemp
gesucht.
Ein Schi katholisch, für S
Wermelskirchen Ein
Mann zum Bro
Eine
tüchtige Maschine Maschine gesuc Geschw. Neuß
Ausstellung we Mädchen zum Karten gesucht. Ehrenstraße 79.
welche das Näh wollen und kein haben, werden Geschw. Neuß
Leh
gesucht.
Eine brave, wird in ein gi gesucht. Zu erf Unterhaus.
Kat
dienstmädchen
Deu
Ein
für Küche un Gute Zeugnisse!
Ei
Ehepaar mit k ein braves, p Mädchen. Her Diel
in kinderlosen liche Arbeit ges
Diet
gesucht; finden
Katholisch
welches gut koc Haushalt gesuc Ein Dienstmädchen We
sucht von Se
Ehrenfeld.
E
Mädchen für per sofort gesu Parterre.
Ein
braves Mädche Hausarbeit lg herrschaftlicher, sucht. Zu erfre
Eis
Dienstmädchen
Ein
Zweitmädchen, und bügeln ko
des Kölne
Altermarkt
Leuchtkraft des Gases
am 31. Aug. 1888. Gasfabrik 18.1. Lab.
Der 8
durch eine he Seite zum Ge werden, daß gang des Gar 0 Bezü Herren über wieder gebrau 540 Cubikmet lich(Montags gelassen wi den 300 erre zwischenliegen großen Trept läuft das ve

ein hat sich vor einigen Veranstaltung declama. Geld zu gewinnen, und „ nördlichen Stadttheils schaffen. Am 16. Sep. ittfinden. Der Eintrittssoll gratis ein Loos er### je gewinnen kann. Dem Pflanzen zu jenem Zwed
Stag
Abds.—11.
26, Abds.—11.
den, Cäcilienstr., Ab. 9. Rest. Bank, Ab.—10. itto, Breitestr. 137, Ab. 8. jäfer, Venloerstr., 9 Ab. domhof. Abos. 9 Uhr. schenm. 54, Ab.—11. enhalle, Hunnenrücken. =, Mühlenbach 48. kest. Carls, Stephanstr. 2. dr. Budeng., Abds. 9. eitestr. 137, Ab. 49 Uhr. iße,—10 Uhr Abds.
0. Abends 9 Uhr. tstr., Ab. 9. m. Wolfsstr. 3, Ab. 8. Sterneng., Ab. 9 Uhr. mied 21/23, Ab. 9 Uhr. t. Agatha, Ab. 89 Uhr. ühle 5, Ab. 9 Uhr.
9, Abends 81 Uhr. Ablaßplatz 9, Ab.—10. Probsteig.45, A. 85—10. riechenmarkt 59. Friesenstr. 53,—10 A. #s, Blaubach 38. 84 Ab. sart, Dammstr., Ab. 8. Marienplatz 2, 8 U. A.
Werthstr. 28, Ab. 9. schaft, Abends 84 Uhr. rgans, Malzm. 5, Ab. 8. ilsdorf, Trankg.,—10. platz 15, Ab. ½9 Uhr. Schäfer, Venloerstr., 9. dorben, Inselst.,—12.
hten.
rk besetzten Postschaltern ig zu sichern, sind die chen die Annahme und neinsam erfolgt, angeit Vorzug abzufertigen. in, welche Telegramme chzuhalten, so daß der in die beschleunigte Ente Erfindung, welche oehrs zur Verwerthung viel besprochen. Ein Gewehre, der beim Abreiche Erfindung jenen . Bei dem Gebrauch en Magazingewehrs ist , die Kammer zu öffnen der Handhabung der nicht mehr erforderlich oß einzulegen. Durch Nanipulation des Oefflso durch eine selbstRückstoß bewirkende ohne Absetzen r abzufeuern. Die Paig, daß sie nicht mehr fünfen, hinter einander Erfindung zu Grunde sandt werden kann, so insere Geschütze bevor. an bislang bei diesen nken, so namentlich bei rn Raum, wie es beiGeschützen der Fall ist, ung in der Weise anach dem Abfeuern das en oder doch wesentPatronen des Achtch glänzend bewährt. mit einem Kupferdas Zusammenhalten sprüngliche Gestalt beossen sind—, darauf en. Nicht minder beür die Kriegsführung unwesentlich gesteigert, sein. Dem erheblichen über befindet sich die imt einen viel weniger weit weniger wie jene bei schlechten Schützen ht, kann wiederum die eit eine größere und t—, nachdem sie das ausdehnen.
sochzeit:„Nicht wahr, o sanft und bescheiden
romantische Landschaft, ire.“
—. Stadt—.*
.11.
ept., Mg. 7U. 14¾0 R.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Samstag, 1. September 1883.
Kleine Anzeigen
Seite 3.
Jeues WOrt
D3 Pig.
auch in der Ueberschriff.)
Offene Stellen.
Ein Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22
Dienstmädchen.
Ein braves Dienstmädchen sofort gesucht. Altermarkt 20.
Durchaus geübte
Vergolder und Versilberer auf Leistenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3. Tüchtige Colporteure
für Köln gesucht, gegen guten Verdienst, von der Buchhandlung I. Jüssen, Friedrichstr. 61, Düsseldorf.
Tücht. Eisendreher sosort gesucht. Krug, Nippes.
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Komödienstraße 105.
Ein tüchtiger
Schlosser gesucht. Gute Zeugnisse er forderlich. Weidengasse 25.
Ordentlicher Lehrling
gesucht für Bäckerei und Conditorei. Sehr günstige Bedingungen.
Streitzeuggasse 68.
Klempnergehülfe
gesucht. Quirinstraße 24—.
Ein Schreinerlehrling, katholisch, für Stuhl=Schreinerei nach Wermelskirchen gesucht. Adam Höveler
Ein junger
Mann zum Brodausfahren gesucht.
von Werthstraße 3.
Eine durchaus
tüchtige Maschinen=Näherin auf SingerMaschine gesucht.
Geschw. Neuß, Unter Käster—6
Suche
zum 15. September Stelle als Köchin in einem Restaurant oder Privathaus. Fr.=Off. u. Nr. 1418 a. d. Exp. d. Bl.
Kellnerlehrling sucht Stelle. Bescheid Pützgasse 3.
Ein Mädchen gesetzten Alters, in der feinern wie bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen tüchtig, sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1454 an die Exped. d. Bl.
Für die
Ausstellung werden mehrere propere Mädchen zum Verkauf gangbarer Karten gesucht. Meldungen sofort Ehrenstraße 79.
Ein Mädchen,
im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1455 a. d. Exp. d. Bl. Ein anständiges
Mädchen, bisher in einem Geschäft thätig, welches Nähen und Bügeln erlernt hat, sucht zum 15. October in einem stillen Haushalte Stelle. Fr.= Off. unter B 26 an die Annohmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein anständiges,
katholisches Mädchen sucht Stelle zur Führung der Haushaltung, am liebsten bei einem Wittwer. Fränco=Offerten unter L 81 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Mädchen,
welche das Nähen gründlich erlernen wollen und keine Ausläufe zu besorgen haben, werden gesucht.
Geschw. Neuß, Unter Käster—6.
Lehrmädchen
gesucht. Breitestraße 57.
Gesucht.
Eine brave, tüchtige Ladengehülfin wird in ein großes Metzger=Geschäft gesucht. Zu erfragen Komödienstr. 37, Unterhaus.
Kath. braves
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 46.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Plankg. 36
Ein junges
Ehepaar mit kleinem Haushalt sucht ein braves, properes und fleißiges Mädchen. Hermann Beckerstraße 6.
Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt für alle häus liche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14. Katholisches Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinem Haushalt gesucht. Severinstraße 43.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 127 Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Sachsenhausen 41, Parterre.
Ein zuverlässiges,
braves Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei herrschaftlicher, kinderloser Familie gesucht. Zu erfragen Brühl, Liblarstr. 2.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Ein katholisches
Zweitmädchen, welches waschen, putzen und bügeln kann, sofort gesucht.
Schildergasse 21
Ein Dienstmädchen
An Lyskirchen 7.
Preis=Auszeichnungen,
für Schaufenster, in Gold= und SilberDruck, empfiehlt billigst Hennes, Buchbinderei, Ehrenstr. 14.
Denaturirten Spiritus,
96 pCt., bei Abnahme von 10 Liter per Liter 40 Pfg. Faßweise billiger. #renfeld, Venloerstraße 521.
Zwölf Stearinkerzen
30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Bohrmaschine
mit Werkbank zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Frauen=Corsetten, mit allen Neuerungen, jeden Druck vermeidend, a 6 M. Bolzengasse 7.
Villigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer von Kalender pro 1889 ist Sternengasse 87.
Zu verkaufen.
Ein großes und ein kleines Firmaschild; einlanger Tisch. Kahlenhausen 1.
Für Brautleute. Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Beschäfti gung.,„ Waisenhausgasse 24.
Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Für Damen.
Eine Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten.
Perlengraben 59, 1. Etage.
Leinen=Näherin
empfiehlt sich. Ursulastr. 170, 2. Er.
Eine alleinstehende Person sucht Arbeit auf halbe Tage, auch Stundenarbeit. Carthäuserhof 11.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ladenschrank
oder Real gesucht. Wosengasse 2.
Ein möblirtes
Unterhaus,—4 Zimmer, eventuell auch Küche oder Lagerraum, zwischen Bickendorf und Ehrenfeld, Landstr. 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Bohrmaschine,
Gasgewindekluppen, Eisengewindekluppen, Schraubstöcke gesucht
Ehrenfeld, Weierstraße 21.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Nippes.
Binger Brod 60 Pfg., Weißwein per Flasche 55, 65, 80, 90, 110 Pfg., Rothwein 1., Italiener 1 M. bei Jacob Hanrath, Südstraße 2. Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Singer=Nähmaschine,
neu, billig zu verkaufen.
Auritiuswall 88.
Corsetten
nach Maß. In Reparaturen und Reinigung erfahren, empfiehlt sich. Ursulastraße 170, 2. Etage.
Gelegenheitskauf.
Eine goldene Damen=Uhr, Remontoir, 4 Wochen getragen, für 28 M. zu verkaufen. Einkaufspreis 48 M. Fr.Off. u. Nr. 1457 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Ladeureal
billig zu verkaufen. Ehrenfeld.
Wilhelmstraße
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Nauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Rpfg.
Hohenstaufen=Ring 70. GummiBetteinlagen=Reste. Perlengraben 103.
Hübsche Tülldeckchen, in allen Größen, glatt und gekordelt, von 20 Pfg. an. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1. Für ein
kleineres Geschäft passend eine LadenEinrichtung billig zu verkaufen.
Marsilstein 4.
Gebrauchte Möbel zu verkaufen. Johannisstraße 31.
Handkarre
billig zu verkaufen. Deutz, Breuerstr. 19.
Kleines Ladenreal billig zu verkaufen. An Lyskirchen 1. Belenchtung Ehrenfeld. Fettkümpchen, geruchlos brennend 4 Stunden. Probsteigasse Nr. 5.
Teppiche
und Läufer=Reste verschiedener Länge billig,#engasse 2.
Zu verkaufen.
Zwei Falten=Rouleaux, 3 Meter lang „70 Meter breit, und eine Portière.
Kreuzgasse 16.
Für Colporicure.
Vier Bilder(neu) zu verkaufen zu einem Drittel Werth. Briefe unter Zwanzig postlagernd Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde, zu verm. Ich. Hahnenstr. 27.
Erste Etage,
sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, preiswerth an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Alerianerstraße 23.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Für Schüler oder junge Kaufleute ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten und Pension zu vermiethen. Palmstraße 8.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu verm. Heumarkt, U. Hutmacher2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Ct.
Nachenerstraße 44.
Angenehme, abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm.
Erste Etage, Hohenstaufen=Ring 3, 4 elegante Zimmer, Küche, Mansarde billig zu verm. Kalk.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Zweitc Etage,
vier Räume, sofort zu verm. Hohle 29. Zwei helle
Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Zwei Arbeitsmädchen finden ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
Nippes.
Unterhaus, vier große Räume, beim Eigenthümer, zu verm. Bahnhofstr. 7.
15. September Lübeckerstraße Nr. 7 erste, zweite, dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume, und Mansarde. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren billig zu vermieth. Kl. Griechenmartt 6. Drei Zimmer,
erste Etage, durcheinander, straßenwärts. Mauritiuswall 84. Daselbst junge Ziehhunde zu verkaufen.—
Schildergasse.
Lager=, Comptoir= und Pack=Räume, mit und ohne Wohnung, billig zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 1456 a. d. Exp..Bl.
Unterhaus,
Buschgasse Nr. 3, u. Unterhaus Buschgasse 5, auch große Zimmer daselbst und in Nr. 54, zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Mittleres Haus zu miethen gesucht; gleichviel welche Lage. Fr.=Off. unter V 58 an### Annahmestelle Schweinem=Veneder, Rothgerberbach 8A.
Gesunde Wohnung,
ca. vier Räume, 1. oder 2. Elagemittlerer Staditheil, Preis bis 36 K, per 1. October gesucht. Fr.=Off. unter A 69 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Für Metzger.
Noch gut erhaltene, fast neue Schweinemetzger=Geräthschaften nebst LadenEinrichtung billigst zu verkaufen. Köln=Sutg, Mittelstraße Nr. 68. Comptoir=Utenstlien,
Reale, Kisten, 1 Kassenschrank, 1 Hoflaterne, kleiner Ofen, 1 Hängelampe, Lagertisch rc. zuverkauf. Albertusstr. a1.
Sopha,
zweisitzig, zum Schlafen eingerichtet, Canseuse, neu gepolstert, billig zu verkaufen. Zollstraße 3A.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 13.
Drei Zimmer
für 27 M. zu vermierh. Schilderg. 104.
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Ein möblirtes
Zimmer, mit, auch ohne Pension billig zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Zweite Etage,
drei bis vier freundliche Zimmer, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Haus,
Balduinstraße 13, sofort oder später an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 7 und Appellhofplatz 17, Parteire.
Humboldtstraße 3, erste Etage oder Unterhaus, 4 Zimmer,
an ruhige Einzelpersonen, sogleich.
Thürmchenswall 22.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Ein anständig
möblirtes Zimmer, event. mit reeller Beköstigung, in Nippes gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1453 a. d. Exp. d. Bl. Eine Wohnung
wird gesucht,—5 Räume, von stiller Familie, im nördlichen Stadttheil, im Preise von 36 45 M. Fr.=Off. u. Nr. 1458 a. d. Exp. d. Bl.
Ein luftiges,
möblirtes Zimmer, erste Etage, straßenwärts, an einen oder zwei Herren zu
vermiethen Tempelstraße 17.
Zuterhaus,
Rinkenpfuhl 23, per 1. October zu vermiethen. Besch. Appellhofplatz 17, Part. Zwei Zimmer
sosort zu vermiethen. Bechergasse 17.
Zwei ordentliche Leute finden propere Schlafstelle. Olivengasse Nr. 8, Parterre. Iwei Räume,
Ergeschoß, für kleines Butter=, Eieroder sonstiges Geschäft, zu vermiethen. Alte Maner 294, dicht a. d. Poststraße Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Ein Ehepaar
(Beamter) ohne Kinder, und Dienstmädchen, Wäsche außerhalb, sucht eine bequeme Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause.„Fr.=Off. u. M 6 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
Vier gebrauchte
Velocipeds, für Knaben, billig zu verkause. aulstraße 31.
Tafel=Clavier,
zwei schöne Lorbeerbäume und 100 Henkel=Biergläser zu verkaufen.
Barbarossaplatz 6.
Klempner=Sicken=Maschine,
neu, nebst zwölf Prar Rollen.
Antonitterstraße 15.
Gebrauchte,
gut erhaltene Möbel sowie ein Säulenofen zu verkaufen. Steinfelderg. 27.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen. Große Witschg. 56. Besch. daselbst 2. Etage.
Neun Morgen
Gartenland, an der Nußbaumerstraße gelegen, sind zu verpachten und Martini anzutreten. Näheres Ehrenstr. 22.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Erste Etage, enthaltend drei schöne Räume, Entrie, abgeschlossen, zu vermiethen.
Nachenerstraße 22. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Friedrichstraße 37. Zweite und dritte Etage, Mansarde und Keller, an stille Leute zu vermieth. Erste Etage,
drei große Zimmer nebst kleiner Küche
zu vermiethen. Lichhof 8
Abgeschlossene vierte Etage, 5 Räume, per 1. October billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt)
Drei geraumige,
helle Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 32. Separater Eingang.
Mittieres Unterhaus,
Thieboldsgasse 26, zu vermiethen.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Familie billig zu vermieth. Heinrichstr. 8. Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Kupferg. 10. Zwei freundliche
Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute zu vermiethen. Sterneng. 39.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Ein ordentlicher
Handwerker findet propere Schlafstelle. Friesenwall 71, 3. Etage.
Zwei schöne
Zimmer(Anbau) sofort billig zu vermieihen. von Werthstraße 3.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 41. Geräumiges Ladenlocal, für größeres Geschäft geeignet, zwischen Rathhaus und Gürzenich, zu vermiethen Näheres Martinstraße 36—38, 1. Et Abgeschlossene Etagenwohnungen, à 4 Räume und mehr, stehen, billig zu vermiethen
Chlodwigpl. Nr. 3. Bescheid das. 1. Et.
Möblirtes Parterrezimmer für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22
Ein kleines
Zimmer, im Hinterhause, an eine Per son zu vermiethen. Elstergasse 14.
Gründlichen Clavier=Unterricht
ertheilt billig Lucie Dawerdt.
odienstraße 97—99.
Englisn Lessons by an English certificated teacher. 11B Dominicaner.
Capitalien
Mark 3090
#. 3600 vom Selbstdarleiher auf l. Hypothek gegen mäßigen Zins zu haben. Fr.=Oss. u. V 60 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Verloren ½ Gefunden.
Goldene Brille
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Elisenstraße 24.
Uhr
Alte Wallgasse 12.
Sonntag,
. August, Gebetbuch mit Ausschrift E. Wilms gefunden. Gegen Erstattung der Insertions=Gebühren abzuholen.
Johannisstraße 684.
gefunden.
Junger
For terrier-Hund, weiß, mit schwarzweißem Kopf, abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Sachsenhausen 9.
Ein kleines,
gelbes Wachtelhündchen, halb geschoren, utlaufen. Belohnung Perlengraben 61.
Vermischtes.
Ein braver,
junger Mann findet bei liebevoller Behandlung Kost und Logis. Köln, Marienplatz 15. Pensionspreis pro Monat 75 M.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Eine gebildete
Wittwe aus guter Familie sucht eine passende Filiale zu übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Oss. u. L 80 an die Annahmestelle Lacombe Mathiasstr. 1.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Der Stadtgarten bat jetzt an der Nordseite einen guten Abschluß durch eine hohe Mauer erhalten. Dieselbe umfaßt das kleine, au jener Seite zum Garten gezogene dreieckige Stück. Es wird für immer bedauert werden, daß die Vergrößerung nicht wenigstens bis zu der vom Nord=Eingang des Gartens zum Gladbacher Thor führenden Straße erfolgt ist.
CO Bezüglich des Hohenstaufenbades wetteten unlängst zwei Herren über die Frage, ob das aus den Schwimm=Becken abgelassene Wasser wieder gebraucht werde oder nicht. Hierzu können wir mittheilen, daß das 540 Cubikmeter Wasser fassende Herren=Schwimmbecken drei Mal wöchentlich(Montags, Mittwochs, Freitags) Abends nach 9 Uhr gänzlich abgelassen wird; ebenso an den übrigen Tagen, sobald die Zahl der Badenden 300 erreicht hat. Außerdem läßt man im Sommer noch an den zwischenliegenden Tagen das Becken halb leer laufen(bis zum Fuß der großen Treppe) und durch frisches Wasser auffüllen. In allen diesen Fällen läuft das verbrauchte Wasser durch eine besondere Leitung direct in den
städtischen Abfluß=Canal, und wird in keiner Weise nochmals gebraucht, auch nicht zur Speisung des Volksbades, wie irrig manchmal angenommen wird. Das Volksbad wie auch das Damen=Schwimmbad erhalten in gleicher Weise regelmäßig frische Füllung.— Ueber allen Auskleide=Zellen des Herrenbades, die bisher oben offen waren, sind neuerdings starke Drahtgitter angebracht worden.
§ Eisenbahnbau. An der Verbindung des nahezu fertig gestellten Bahndammes mit dem Viaduct der Stadtbahn zwischen Hansa=Ring und Gereonswall wird jetzt eifrig gearbeitet. Die eiserne Ueberführung des Hansa=Ringes soll sofort nach Fertigstellung der Seitenpfeiler hergestellt werden. Das Material ist angefahren.
#in der St. Gereonskirche wird endlich, wie bereits mitgetheilt, ein lange gehegter und und auch unter den Stimmen aus dem Leserkreis im Kölner Local=Anzeiger zur Zeit zum Ausdruck gebrachter Wunsch erfüllt. Der Kirchen=Vorstand läßt nämlich gegenwärtig die alte, unschöne Holzwand an der Christophstraße durch einen gefälligen Mauer=Abschluß mit Gitter ersetzen. Die frühere Idee, in der betreffenden Garten=Anlage nach altkirchlicher Sitte einen Calvarienberg mit Kreuzweg=Stationen zu erbauen, kommt hoffentlich später zur Ausführung.
a Unfall. Der achtjährige Knabe, welcher Mittwoch=Abend an der Krahnengasse aus einem Dachfenster auf die Straße fiel, lebt noch und befindet sich im Marien=Spital. Man hat jetzt Hoffnung, daß er wieder aufkommen wird, obgleich die Verletzungen sehr schwere sind. Der Knabe hat einen Schäbelbruch und einen Armbruch erlitten.
Diebstahl. Einer Engländerin wurde gestern Morgen am Rheine das Portemonnate mit 500 M. aus der Tasche gestohlen.
Köln, 31. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 19,00 das Stück. Kaninchen 0,00, Hühner.50, Enten das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,75,
.70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch.00 Speck, geräuchert, 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett..41. Zwiebel.08 das Pfund. Karkoffeln, weiße,.20, Nieren.54 ri, 104 Pfund. Bohnen zum Einmachen.06 das Vfund.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Hamstag, 1. September 1880.
In Partieen und
werden weit unter Werth und zu jedem Preis ausverkauft:
und Diamant=Ringe, Ohrringe, Brochen 2c., Goldwaaren aller Art, goldene und silberne Uhren, Regulateure, Wecker 2c.,
bei
lemens Schlinkmann
9
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1880.
18)
6 Das Schatzkästchen.
Fahrlen und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
(Schluß.)
„Guter Seb, meln Frcund, ach, schenke mir das Leben, ich hab' (hier stöhnte er furchtbat) anderes Gold, ich will das Käsichen— von neuem füllen.“
„Gut, dann schenk' ich dir das Leben. Schwöre also, daß du, wenn ich deinen Kopf jetzt aus der Schlinge löse, das Kästchen mit den Juwelen, den Werthpapieren und dem Gelde füllen und mir, als unrechtmäßiges Gut, welches du dir angeeignet hast, überliefern und daß du mich dann, ohne Lärm zu machen, ziehen lassen willst. Bedenke, daß auch dein Interesse fordert, daß Niemand von deinem Raube in Asdal erfährt!"
Kräu bedachte sich einen Augenblick, stöhnte dann wieder und seufzte endlich:„Ich schwöre!“
„So wahr mir Gott helfe!"
„So wahr mir Gott helfe!“
„Und sein heiliges Wort!“
„Und sein heiliges Wort!“
„Gut,“ sagte Seb frohlockend,„das genügt einstweilen; übrigens habe ich eine geladene Pistole, mit welcher ich überwachen werde, daß du pünktlich deinen Schwur erfüllst.“
Nun löste Sebastian die Schlinge und ließ den alten Schuft selbst den Kopf wieder frei machen, indem er die gespannte Pistole vor dessen Stirne hielt.
Auf den Straßen tobte und jubelte man, lustige Tanzmusik tönte höhnisch in die Stille dieser eigenthümlichen Scene der Selbsthülfe und Nache hinein.
Krän wischte sich den Schweiß von der Stirne und durchbohrte den kaltblütig lächelnden Sebastian mit seinen Blicken; allein er sah keinen Ausweg, als seinen Schwur zu erfüllen. Schweigend und mürrisch und Schritt für Schritt begleitet von Sebastian mit der gespannten Pistole, ging er dann nach einem Wandschrank, schloß ihn auf und holte zu Seb's unendlicher Freude das wohlbekannte Kästchen hervor.
Mit kläglicher Miene öffnete er es und begab sich damit nach einer schweren, eisenbeschlagenen Geldkiste, welche voll von Goldstücken war.„Ich sand nicht lauter Gold darin,“ sagte er jammernd; „auf dem Boden lag Silber, es ist also billig, daß—“
„Ich verlange lauter Gold!“ erwiderte Sebastian,„einerlei, ob es darin war! Gibst du mehr heraus, als du empfangen, so mag das deine wohlverdiente Strafe sein.“
„Nun denn," seufzte Krän,„ich bin doch ein geschlagener Mann!“ Er that dann, als ob er in die Kiste fassen wollte, um Goldstücke hervorzulangen; allein blitzschnell und mit einem funkelnden Blicke der Schadeufreude griff er nach der Pistole und entriß sie des überlisteten Sebastian's Hand.
Dieser fühlte augenblicklich, daß die geringste Zögerung ihn nun stalt Kräu verderben könnte; eben so schnell wie Jener ihm die Feuerwaffe entriß, hatte er daher den Dolch aus seinem Busen gezogen und stieß ihn dem Buben in die Brust, daß dieser, ohne nur einen Seufzer von sich zu geben, mit durchbohrtem Herzen rücklings zu Boden fiel.
Ein Blutstrom quoll aus der Wunde hervor und bespritzte Sebastian, der sich mit Grauen und Entsetzen als Mörder mit der Leiche allein sah. Von draußen aber scholl das Getümmel und Gejubel lustiger Matrosen und die rauschende Tanzmusik ihrer Gelage in die Stube.
19.
Sebastian faßte sich bald. Im Vergleich mit den entsetzlichen Blutscenen, deren Zeuge er auf dem Dannebrog gewesen war, erschien ihm das Gegenwärtige gering. Nun galt es, sich als Mann zu zeigen und, unbeirrt von den nicht gewollten Consequenzen seines Planes, denselben auch zu vollenden.
Den surchtbarsten Schmerz fühlte er bei dem Gedanken, daß seine
Zukunst
durch das Geschehene wahrscheinlich für immer verdunkelt sei, daß der Flecken des Todtschlages nicht abzuwaschen sein werde und für immer eine unübersteigliche Kluft auch zwischen ihm und als eine Himmlische Verehrten bilden würde, um derentwillen
der
er alle seine abenteuerlichen Fahrten unternommen hatte.
97
ar ich nicht im Recht?“ sagte er zu sich selbst.„War er nicht
ein Räuber, durfte ich ihn einfach der Obrigkeit angeben, oder war ich nicht zur Selbsthülfe genöthigt wegen des ungerechten Gesetzes, welches das Strandungsgut dem wahren Eigenthümer entreißt und es ungerechten, rohen, habgierigen Beamten überantwortet? Und nun Krän? Wollle er mich nicht zum zweiten Mal, treulos das getroffene Uebereinkommen brechend, ermorden und ein neues, scheußliches Verbrechen zu dem alten häufen? War es nicht Nothwehr, als ich ihn erstach? Ha, weder nach göttlichen, noch nach menschlichen Gesetzen wird man mich deshalb verurtheilen können! Frei wird man mich sprechen müssen, die Gerichte sowohl als der König, wenn ihnen das Herz auf der rechten Stelle sitzt, und eine Zukunft, voll Ehre und— Liebe wird Gott für mich aufbewahrt haben.“
So dachte er. Aber er war entschlossen, sich nicht allzu vertrauensselig der Obrigkeit zu überliefern, sondern zuerst das Eigenthum der Familie Lohre in Sicherheit zu bringen, damit nicht die Strandbeamten von Asdal von neuem ihre Krallen danach ausstrecken könnten.
Er süllte daher nun ruhig das Schmuckkästchen mit Goldstücken, chloß es dann zu und wickelte es in ein leinenes Tuch, welches er
sut 28T
ssn Mh ssu 2aihg
W M M
S W W sig ur in 06 noa
ugg=.
ta opisenfuc
11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
Emannel, Agrippastraße 5.
Civilstand der Stadt Köln. 30. Aug.
Geburten. Joh., S. v. Karl Esser, Schrifts., Gr. Griechenm. 56.- Karl, S. v. Wilh. Heinr. Löhl, Klempner, Achterstr. 5.- Heinr., S. v. Wilhelm
Oligschläger, Heizer, Katharinengraben 72.— Anna, T. v. Reiner Hansen,
Wirth, Weyerstr. 39.- Anna Sib., T. v. Joh. Jos. Ballensiefen, Bureaudiener, Gr. Griechenm. 30.= Else, T v. Otto Gruner, Kaufm., Blaubach 334.- Joseph, S. v. Mich. Dener, Schlosser, Blaub. 62.- Peter, S. v. Konr. Tiebold, Tagl., Gr. Spitze 39. - Lucia, T. v. Jos. Müller, Tagl., Kostg. 29.— Georg Friedr. Wilh., S. v. Georg Wilh. Weil, Tagl., Lyskirchen 4.- Anna Kath., T. v. Heinr. Strüning, Tagl., Gr. Spitze 21.- Peter Ang., S. v. Aug. Görgens, Posthülssbote, Trutzenberg 58.- Peter, S. v. Ludw. Herschel, Tagl., Annostr. 24.Herm., S. v Ferd. Poschmann, Tagl., Bayenthal.-Franz Heinr., S. v. Heinr. Burrenkopf, Ackerer, Raderberg. Math. Heinr., S. v. Herm. Spicker, Metzgermstr. Schafenstr. 14.- Maria Elisab., T. v. Jac. Deuster, Hufschm., Schafenstr. 59.
Sterbefälle. Amalie Ernest. Wilh. Jul. v. Hülsen, Wwe. v. Widekind, 87 ., Baumstr..- Maria Emilie Varnhagen, 7., Friesenw. 130.- Jacob Kuhn, unverh., Schornsteinsegermstr., 53., Steinfelderg. 26.- Kath. Kurth, 2 J. 4 M, Tempelstr. 5.- Helene Bast, Wwe. Schulze, 52., Perlenpfuhl 25. Gertrud Stein, 4 J, Achterstr. 18.- Maria Const. Winkel, 2 J. 4., Filzengraben 18.- Anna Maria Gertrud Königshofen, 5., Luxemburgerstr. 74.— Gertrud Pütz, 9 M. 20., Kahlenh. 29—.- Peter Heinrich Hubert Speck, 5 M. 29., Friesenwall 36.- Joseph Klett, 3 J.
3., Follerstr. 27.- Alwin Fehring, unverheirathet, Commis, 20., Hochstraße 36. Karl Wottke, Wwr., Schuhm., 59., Eigelst. 104.-Heinr. Räde, unverh., Tagl., 18., Bayardsgasse—.
Heirathen. Wilh. Strache, Ziegler, v. Hohen=Saathen, u. Helena Elsner, v. Minden.- Peter Müller, Tagl., u. Sophia Schwartz, Beide v. hier. Heinr. Gras, Tagl., und Eva Zeidt, Beide v. hier.- Jacob Hundler, Wwr., Maurer, v. Haintchen, u. Kath. Meinek, v. Mainz.- Anton Geuer, Fabricant, v. Lengsdorf, und Maria Bursch, v. hier.- Joh. Heck, Fabrikarb., v. Liersberg, und Henr. Diehl, v. Mosbach.
- Wilh. Globig. Eisenb.=Betriebssecr., v. Steltin, u. Gertr. Reuter. v. hier.
- Peter Köllen, Tagl., v. hier, und Elisab. Scheben, v. Wesseling.- Karl Werbrun, Kaufm., und Aug. Gräffe, Beide v hier.- Joy. Schneider, Anstr., v. Elz, u. Maria Hufschmitt, v. Gönnersdorf.- Math. Verkerk, Schiffer, und Anna Adams, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Schopp. Tagl., zu Köln=Deutz, und Elisab. Israel, Martinstr.—.- Karl Muß, Limburgerstr. 29, u. Carol. Neumann, Follerstr. 1. Karl Mermet. Kürschner, Unter Kästen 7. u. Clara Effer, Wwe. Rodemeyer, Bollwerk 17.
Joh. Lös, Dachdecker, Thieboldsg. 22, und Sophia Rosenbaum, Weyerstr. 61.
"<space> J o s.<space> M ü l l e r,<space> M a s c h i n i s t,<space> H e i n r i c h<space> straße 39, und Kath. Becker, Severinstraße 214.- Friedr. Lützeler, Anstr., Carthäuserwall 24B, und Marg. Brack, Carthäuserhof 1A.- Heinrich Klein, Kaufm., Weichserhof 18, und Agnes Belludt, An der Linde 3.- Jul. Kaldenbach, Kaufm., hier, und Ida Pauline Emma Driefer, zu Herdecke.
vorfand. Dann hob er die Leiche Krän's vom Fußboden, wo sie in ihrem Blute schwamm, auf und legte sie so säuberlich als möglich auf das im Nebenzimmer befindliche Bett. Die Geldkisten und Schiebfächer des alten Wucherers und Geizhalses schob und schloß er darauf zu und legte die Schlüssel bei Seite, damit nicht zufällig Eindringende sich etwas von den Schätzen aneignen könnten.
Dann setzte er sich an Krän's Schreibtisch nieder und schrieb, so gut er sich auf diese Kunst verstand, auf ein Blatt Papier: „Kein Räuber oder Mörder ist hier gewesen, sondern Einer, der Gerechtigkeit übte und alles wagte, ohne für sich selbst einen Vortheil erringen zu wollen. Aus Nothwehr tödtete er unvorsätzlich den Krän; einem treulosen Angriff desselben mußte er zuvorkommen, und wider seinen Wunsch war der Stoß tödtlich.“
Unbehelligt, da das Haus die ganze Nacht offen stand, kam Sebastian auf die Straße. Bei seinem ruhigen Gange erweckte er keinen Verdacht. Die Nachtwächter hielten ihn wahrscheinlich für einen Seemann, der sich mit seiner geringen Habe an Bord eines Schiffes begeben oder auch, so eben mit einem Schiffe angekommen, ein Logis in der Stadt aufsuchen wollte.
Der Morgen graute, als er auf dem Felde vor der Stadt ankam, wo er sich inmitten eines dichten Schlehdorngestrüppes einen sichern Schlupfwinkel ausersehen hatte, und wo er seine andere Tracht verborgen hatte.
Mit seinem Dolche grub er ein Loch, worin er das Kästchen stellte und es mit Erde bedeckte. Dann zog er seine blutigen Kleider aus, zog die reinen an und legte sich ermüdet hin, um auszuschlafen. Mit den blutigen Kleidern deckte er sich zu und schlief dann so ruhig wie immer, bis er gestärkt erwachte. Da stand die Sonne bereits hoch am Himmel.
Als Seb nun seine Lage überdachte, fühlte er sich doch sehr beengt um's Herz. Der Mord, sobald er entdeckt wurde, mußte, das begriff Seb wohl, die Polizei dermaßen in Bewegung setzen, daß es ihm schwer werden würde, von der Insel Seeland mit einem Schiffe nach Norwegen zu entkommen. So nahe am Ziel und es nicht erreichen können! Das war wohl zum Verzweifeln.
Lange sann Seb hin und her. Endlich entschloß er sich, in die Stadt zu gehen, sein zweites Logis aufzusuchen und vorzugeben, daß er die Nacht durch getanzt und geschwärmt habe.
trat an einen Bach, um sich zu spiegeln; denn er fürchtete, die Schrecknisse dieser Nacht müßten sich auf seinem Gesichte kabzeichnen und ihn sofort verrathen. In der That bemerkte er einen Blutflecken auf seiner Stirne, den er unter Schandern eifrig abwusch. Dann ging er langsam nach der Stadt; er fühlte sein Herz laut klopfen, als er durch's Thor schritt.
Mit mißtrauischen Blicken maß ihn der Herbergsvater und fragte, wo er gewesen sei. Seb's Antwort, daß er getanzt und dann berauscht auf der Straße übernachtet habe, schien dem Wirthe jedoch zu genügen. Als Seb nun aber einen seiner vom Commandeur Hvitseld erhaltenen Ducaten hervorzog und den Wirth ihn zu wechseln bat, faßte dieser, ohne sich etwas merken zu lassen, ernsten Verdacht. Der Mord war bereits früh Morgens entdeckt worden, und der Polizeioberst traf sofort alle denkbaren Maßregeln, um des Thäters habhaft zu werden. Durch den mit bäuerischer Hand schlecht und unorthographisch geschriebenen, übrigens räthselhaften Zeltel brachte Seb seine eventuellen Verfolger selbst so weit auf die Spur, daß sie schlossen, der Mörder sei eine den niedern Ständen angehörige Person. Da der Mörder zu Krän früher in irgend einer Beziehung gestanden haben mußle, so nahm man an, daß er ein Fremder sei.
Der Wirth schickte sofort nach der Polizei und beorderte zwei seiner Knechte, dem Seb überall hin zu folgen, wenn er ausgehen sollte. Er konnte ja Spießgesellen haben, denen man bei dieser Gelegenheit auf die Spur kommen würde.
Seb war indessen zu dem Entschluß gekommen, zu dem„hochwürdigen Doctor und Professor“ an der Universität, Andreas zu gehen und sich ihm unumwunden zu entdecken. Er hatte dessen Wohnung bereits früher ausgekundschaftet und fand daher jetzt ohne Schwierigkeit den Weg dahin.
Als er in das Vorzimmer des Gelehrten trat, sah ihn der dort postirte Diener, der nicht an solchen Besuch gewöhnt sein mochte, verwundert und hochmüthig an. Sein Herr sei mit gelehrten Dingen beschäftigt und sei erst nach einigen Stunden für Studiosen zu sprechen. Mit Bauern lasse er sich nicht ein; wenn Seb Torf, Eier oder dergleichen zu verkaufen habe, so müsse er sich an die Haushälterin des Herrn wenden.
Seb ließ sich hierdurch nicht abschrecken, sondern verlangte, daß der Diener ihn melden solle. Er komme direct aus Schleswig und habe Grüße des hochwürdigen Doctors Ulrich Petersen zu überbringen.
Der Diener kam nun bald mit dem Bescheide zurück, daß der Doctor Hojer ihm danke; er habe jedoch gestern erst einen Brief des Doctor Ulrich Petersen erhalten. Uebrigens sei hier eine kleine Spende für die Ueberbringung des Grußes. Damit reichte er dem Seb einige Silbermünzen.
Seb warf die Silbermünzen zornig auf den Fußboden und schickte den Diener abermals zu seinem Herrn, ihm zu sagen, er, Seb, sei Matrose auf dem Schiffe des Commandeurs Hvitfeld gewesen und der einzige Gerettete von den Siebenhundert. Er sei von dem Commandeur ausgezeichnet und wolle dem gelehrten Herrn eine Mittheilung über die Schlacht machen, soweit es den Antheil betreffe, den der Dannebrog daran genommen habe.
Dieser kluge Einfall half; er entsprach den Lieblingsneigungen und Beschäftigungen des Professors. Sebastian wurde sofort in das Heiligthum des Studirzimmers eingelassen.
Wer beschreibt das Erstaunen des gelehrten Mannes, als Sebastian sich diesem zu Füßen warf und mit Schluchzen und Thränen ihn auflehte, ihm seine ganze Geschichte erzählen zu dürfen!
Andreas Hojer sprach Seb von aller Schuld frei. Sich desselben jedoch unbedingt anzunehmen und ihm zur Flucht zu verhelfen, dazu fehlte ihm der Muth. Er beredete ihn daher, sich freiwillig der Obrigkeit auszuliefern, indem er ihm versprach, seine Vertheidigung zu führen und, wenn er nichtsdestoweniger verurtheilt ewerden sollte, seine Loslassung durch seinen Einfluß bei dem Könige Friedrich IV. zu erwirken.
Sebastian erklärte sich dazu bereit; denn er fühlte, seine bürgerliche Ehre könne nicht durch eine Flucht vor den Wirkungenedes Gesetzes, sondern nur durch eine Freisprechung von aller Schuld
eder hergestellt w ltig oder eine B Er war daher v seinem verbor ihre in Hamburg Ihm hierzu beh ngerm Bedenken nem Spaten nad sebastian so lan iener mit dem E Dies geschah: gleich seinem He mstellt werde, m i demselben vern Sebastian hatte belehrten, da er n die Hände der Hierüber aber äufig Niemand I volle es noch h einer zu erbitten bastian's erzählen Sebastian wur wo ihm der ProCabinetsbefehl de den rechtmäßigen Eigenthum des c Seb's Proceß des Königs Syr Wendung. Seit Flucht von Dan Desertion gelten führende, frevelh so schwer in's E trotz der abweich tisches Eingreifer Seb's Gemüt schaft und voll kein Verständni einen Lichtblich Familie Lohre, suchte und mit Elend dankte. 9 — und da ben küßte sie herzlich Nachdem Sel strafe auf. Me kundgethan wur als ihr unmitte gnadigt, sonder Das war sel Er, der so. v überstanden ha ihm zersprunge
b Von d
Eine große Ze gen Hallen grup felde zerstreut au theils aber in de gende Gegenständ auch selbst an A Vor und in fesselt das Inter nirte Central= Ein Niederdruckaufgestellten Rip sehen sind. Ein welche, da sie Diese Centralhei man eine Centr selben aus in Wärmebedürfnif die Heizung ang ein Gewächs= u. Die elektrisch Der nur bis zu Vacuum=Maschi welche die neuer geht vor sich, Die Speisung d daß ein unrul Diese Beleuchtu Publicum hat, Hagen hervorg Eine andere Institut von F raten vor El sowie eine Tele lichen die ausge Telephon=Centr blissements best ten Verbindung der Hauptstatiol unter sich verbVerbindungssta Große Aner der Fabrik für in Köln. Die gerichtetes grof Einrichtung, T eiserne und ver sowie auch die leute sehr pral dem System Halle für Blu Warmhaus n welches eine p Schatten=Einr Heizkesseln aus falls nach den Heizkraft aus eiserne, verzin dieser Ausstell wie gesaat, ei

Fußboden, wo sie säuberlich als mögDie Geldkisten und ses schob und schloß damit nicht zufällig ignen könnten. nieder und schrieb, f ein Blatt Papier: sondern Einer, der ich selbst einen Vorlete er unvorsätzlich mußte er zuvorkomtödtlich.“
offen stand, kam SeGange erweckte er iu wahrscheinlich für habe an Bord eines Schiffe angekommen,
vor der Stadt andorngestrüppes einen wo er seine andere
rin er das Kästchen eine blutigen Kleider hin, um auszuschlazu und schlief dann Da stand die Sonne
er sich doch sehr bewurde, mußte, das wegung setzen, daß Seeland mit einem he am Ziel und es erzweifeln. chloß er sich, in die n und vorzugeben, habe.
denn er fürchtete, seinem Gesichte kabit bemerkte er einen Schandern eifrig ab; er fühlte sein Herz
rgsvater und fragte, lanzt und dann bedem Wirthe jedoch
vom Commandeur Wirth ihn zu wechu zu lassen, ernsten us entdeckt worden, en Maßregeln, um it bäuerischer Hand igens räthselhaften lbst so weit auf die n niedern Ständen n früher in irgend m man an, daß er
und beorderte zwei wenn er ausgehen en man bei dieser
n, zu dem„hochität, Andreas Hojer, n. Er hatte dessen and daher jetzt ohne
,<space> s a h<space> i h n<space> d e r<space> d o r t<space> ewöhnt sein mochte, mit gelehrten Dinn für Studiosen zu ;<space> w e n n<space> S e b<space> T o r f,<space> isse er sich an die
sern verlangte, daß aus Schleswig und Petersen zu überde zurück, daß der rn erst einen Brief sei hier eine kleine mit reichte er dem
den Fußboden und ihm zu sagen, er, ideurs Hvitfeld gesenhundert. Er sei dem gelehrten Herrn beit es den Antheil abe
Lieblingsneigungen wurde sofort in
Mannes, als Seluchzen und Thräihlen zu dürfen! frei. Sich desselFlucht zu verhelfen, aher, sich freiwillig ach, seine Vertheijer verurtheilt eweriß bei dem Könige
ühlte, seine bürgerden Wirkungene des von aller Schuld
eder hergestellt werden. Ohne dieselbe schien ihm das Leben gleicher war daher vor alen Dingen besorgt, daß das Schatztaugen seinem verborgenen Orte geholt und schleunigst der Familie
sich Andreas Hojer nach
lnaerm Bedenken bereit. Dieser schickte daher seinen Diener mit nem Spaten nach dem von Seb beschriebenen Orte ab und wies sebastian so lange ein Zimmer neben dem seinigen an, bis
iener mit dem Schatzkästchen zurückomme.## ee.825
Dies geschah nach zwei Stunden. Der Diener meldete jedoch gleich seinem Herrn, daß das Haus ganz von Polizeimannschaft mstelt werde, weil man den Mörder des alten Wechslers Kräin
Schasian hate dies gehört und sürte in das Sudizimner des
belehrten, da er fürchtete, es möchte nun das Schatzkästchen wieder
Hleriber ober bruthige Hoser hr. Das Kischen vegaste uorwolle es noch heute selhst den Konige, überliefern und ihn, in
iner zu erbittenden Audienz die merkwürdigen Abenteuer Sebastian's erzählen. Er solle deshalb nur guten Muthes sein.
Sebastian wurde sodann verhastet und in's Gefängniß geführ wo ihm der Proceß gemacht werden sollte. Hojer erlangte einen Cabinetsbefehl des Königs, daß er das Schatzkästchen unbehindert den rechtmäßigen Eigenthümern übersenden solle, während das übrig Eigenthum des alten Krän der Krone Zufiel...gzigung und
Seb's Proceß nahm leider bald, trotz Hojer's Vertheidigung un des Königs Sympathieen, eine für den Angeklagten ungünstige Wendung. Seine Flucht aus dem Gefängnisse in Hjörring, seine Flucht von Dannebrog, die von dem öffentlichen Ankläger als Desertion geltend gemacht wurde, und die zu„Raub und M führende, frevelhafte Selbsthülfe“— aues fiel vor den Richtern
o schwer in's Gewicht, daß die Verurtheilung Seb's zum Tode, trotz der abweichenden persönlichen Ansicht des Königs, ohne despotisches Eingreifen desselben nicht vermieden werden konnte.
Seb's Gemüth hatte sich mittlerweile während der schaft und vollends im Verkehr mit den für seine Judividualität kein Verständniß habenden Richtern unheilbar verbittert. Nur einen Lichtblick hatte er noch im Kerker, als nämlich die ganze Familie Lohre, voran die von ihm gerettete Agnes, ihn dort besuchte und mit Thränen ihm für ihre Rettung vor Armuth und Elend dankle. Agnes ergriff seine Hand und bedeckte nie mit Küssen, — und da beugte er sich, nicht wissend, was er that, über sie und
Nachdem Sebs Urtheil gefallen war, hob der König die Todesstrafe auf. Man denke sich Seb's Freude, als ihm diese Nachricht kundgethan wurde! Aber man denke sich auch seinen Schrecken, als ihr unmittelbar die andere folgte: nicht zur Freiheit sei er begnadigt, sondern zu— lebenslänglichem Zuchthaus.
Das war selbst für Seb's starke Natur ein zu heftiger Wechsel. Er, der so vieles Ungemach, körperliches wie geistiges, siegreich überstanden hatte, brach jetzt geknickt zusammen. Das Herz war ihm zersprungen.
b Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Eine große Zahl von Ausstellungsgegenständen ist nicht in den gen Hallen gruppirt, sondern in der Flora oder auf dem weiten Ausstellungs elde zerstreut aufgestellt worden. Zum Theil sind es Maschinen, größtentheils aber in das Gebiet der Garten=Architektur und=Ornamentik
gende Gegenstände, welche auf diese Weise das Ausstellungsfeld beleben und
auch selbst an Ansehen gewinnen......—4— Ozumm
Vor und in der Aula der Flora, sowie in den anstoßenden Räumen fesselt das Interesse der Besucher eine in voller Function begriffene combinirte Central=Heizungs= und elektrische Beleuchtungs=Anlage.
Ein Niederdruck=Dampfkessel im Keller speist die innerhalb und außerhalb aufgestellten Rippenkörper, welche mit einem Schutzmantel von Cellulose versehen sind. Einige Caloriferen findet man durch hübsche Mäntel verziert, welche, da sie stets kühl bleiben, mit Zierpflanzen besetzt werden konnten. Diese Centralheizungs=Anlage von Bechem&amp; Post in Hagen zeigt, wie man eine Central=Wärmestelle für das ganze Haus einrichten und von derselben aus in jedem Zimmer, auch dem entlegensten, dem individuellen Wärmebedürfniß auf die einfachste Weise Befriedigung bringen kann. An die Heizung angeschlossen und ebenfalls in Betrieb sind eine Bade=Einrichtung, ein Gewächs= und Treib=Haus und verschiedene Koch=Apparate.
Die elektrische Beleuchtung erscheint als Anhang der Heizungs=Anlage. Der nur bis zu 3/10 Atmosphäre gespannte Heizdampf ist mir Hulse einer Vacuum=Maschine doch mächtig genug, eine Dynamo=Maschine zu treiben, welche die neuen Tudor=Accumulatoren mit Elektricität füllt. Die Füllung geht vor sich, ohne einen gleichmäßig laufenden Motor zu beanspruchen. Die Speisung der Bogen= und Glüh Lampen ist eine durchaus constante, so daß ein unruhiges Brennen und Zucken der Flammen ausgeschlossen ist. Diese Beleuchtungs=Anlage, welche besonders viel Anziehungskraft für das Publicum hat, ist aus dem Etabissement der Herren Büsche&amp; Müller in
Eine andere Verwendung der Elektriciät führt uns das elektrotehnische Institut von Ferd. Nolzen in Köln in mehrern verschiedenartigen Apparaten vor. Elektrische Fern=Thermometer, Wasserstandsanzeiger, Läutewerke, sowie eine Telephon=Central=Station mit zwei Signalklappen sind im Wesentlichen die ausgestellten Apparate dieser Firma. Namentlich die letztgenante Telephon=Ceptral=Station erregt allseitig Interesse. Dieselbe ist für Etablissements bestimmt, wo man von einer Hauptstelle nach zwei andern Punkten Verbindungen haben will. Station 1 und 2 können, jede für sich, mit der Hauptstation sprechen, und ebenso können die genannten beiden Stationen unter sich verbunden werden. Die Hauptstation dient in dem Faue als Verbindungsstation. Die Zahl der Stationen kann beliebig vermehrt werden.
Große Anerkennung in fachmännischen Kreisen finden auch die Leistungen der Fabrik für Gewächshäuser und Wasserheizungen von Gerh. Rubruck in Köln. Dieselbe hat in der Gärtnerei der Flora ein sehr praktisch eingerichtetes großes Eckhaus von 20 Meter Länge mit vollständiger innerer Einrichtung, Verglasung und Heizungs=Anlage ausgestellt, desgleichen eine eiserne und verglaste Verbindungshalle zweier Gewächshäuser. Die letztere sowie auch die Lüftungsvorrichtung ist nach dem Urtheil verschiel ner leute sehr praktisch ausgeführt. Die Heizung in dem Treibhaus ist nach dem System Niepraschk angelegt. Auf dem Ausstellungsfelde neben der Halle für Blumenbinderei hat die genannte Firma ein 10 Meter langes Warmhaus mit Vermehrungs=Einrichtung und Wasserheizung ausgestellt, welches eine praktische und des gefälligen Aussehens wegen empfehlenswerthe Schatten=Einrichtung besitzt. Ferner sind Mistbeetfenster, Mistbeetkasten und - Heizkesseln ausgestellt. Unter den letztern finden namentlich drei neue, ebenfalls nach dem System Niepraschk mit möglichst großer Ausnutzung der Heizkraft ausgeführte Kessel berechtigte Anerkennung. Endlich sind noch eiserne, verzinkte Pflanzentransportwagen, sowie verzinkte Baumschutzkörbe in dieser Ausstellungsgruppe zu erwähnen. Die Firma Gerh. Rubruck genießt
wie gesaat, einen großen Ruf auf ihrem Gebiete und ist bereits auf mehrern
bf b be n, Audench u. euit ie. Berndtendter Uechehen Le. Khaschang
mit dem ersten Preise gekrönt worden.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Doune,,„„„er## Septemtber., Worgen znz der Ferten täglich im Schulder Schüler können wi.1 Le, Meldung zur Aufnahme oder
gebäude erfolgen.„#####g###eptember#e, Vormittags, spätetens. Miktwoh den°. Sep.,, ain zmpf;, bezäglich
e Se o##### die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrfür Obersecunda) ihren
Diplomprüfungen für jedes.teGnrische, Gach) havenjjene rat, aber dafür den von ihrem Lehrplan die alten Spracen,z G 43aereoen gngzl /ch eine viel modernen fremden Sprachen(Französtsch und Lijeg bei den andern
850: 12. Auguste 1883. Der Diretor: Dr. 2uteren.
und
Mädchenschule
der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag, den 21.—. Ttamnen Gem
Anmeldungen nimmt während der Ferien bis zum Hex Huigngischnete
Oberichrer Dr. Ouc,zizaz,1 FEsemnentarklassen(für-Ljüährige, Mädhen) 9 der St, 2hngust 1338.“ 0. Der Dirsetor,
A
E
Elegantes
Toiletten,
Corset, hochschnürend, reich mit langer Taille und kurzer niedrigen Preis
bestickt, für moderne Hüfte, für den äußerst
von
Ferner Corsets von 2,25, 3,
.—,.—, 6,—,.— und 10,— M.
in den bekannten guten Qualitäten.
U. Kaiser=Biertz Nachfolger, Breitestraße 19.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche Haus Habsburger=Ring 20A,
Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beaustragte Makler
Jean Kramer, Mülheim
Niederlagen
in Köln:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47.
Herm. Alken, Sternengasse 19. Carl Breuer am Trutzenberg 51. M. Brill, Mittelstrasse 50. Fr. Decker, Ilöhle 2 A.
II. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2 Jean Fritz, Breitestrasse 134. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—. HI. Greven am Bahnhof.
J. Haaser, Mastricherstrasse.
H. Hergarten, Obenmarspfort. 10 Hugo Hörkens, Weyerstrasse 6 Wwe. Jobke, Eigelstein 91. Joh. Kleeffsch, Weidmarkt 12
Um den vielen Nach fragen zu gend gen, wird
aur daraut
merksam gemacht, dass der in der internationalen Gl Gartenbau-Aussteilung in der Flora und im
Japanischen Café
verabreichte Kaffee auch in nebenstehenden Niederlagen in ½ und ½
keten . K.80 p. Pf. zu b. ist.
Fern. bringe mein rig. Kaffees empfehl. Er
Qualitk
extra M. 1,70 Nr. 1 K.60 Nr. 2 M.40 p. Pfd.
Niederlagen: Christ. Lehmacher, Friesenstrasse 35.
A. Lülsdorff, IIohestrasse 10. Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179. Ferd. Müller, Blaubach 55. Gust. Pitsch, Tempelstrasse 27. Fried. Rahm, Iloflieferant, Schildergasse 92. Rosen-Lülsdorf, Dominikaner 16.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2 Fr. Schmelzer, Mühlenbach 21—23 J. Schmitz, Apostelnstrasse 28 Theod. Schroedter Hohestrasse 42. A. Ume, Steinweg 3. in Deutz: Joh. Kohm, Freiheitstrasse 75. sich gen
eidinarkt.—
an meinen
Nr. 23, wenden.
Wiederholt haben wir bereits die Gasmotoren=Fabrik in erwähnt, welche vor der Bindereihalle in einem eigenen Raume ein großes Wasserhebewerk angelegt hat. Dasselbe pumpt eine Unmenge Wassers, mit welchem ein anliegender Teich gespeist wird. Das Wasser wird in Form eines durch Grottengestein munter plätschernden Wasserfalles dem Teiche zugeführt, und so trägt die ganze Einrichtung sehr zur Verschönerung des Platzes bei.
Es lohnt aber auch, dem Maschinenraum selbst einen Besuch abzustatten, sei es auch nur, um die peinliche Reinlichkeit, welche in demselben waltet, zu
Ein ähnliches Elablissement finden wir in der dußersten nordwestlichen
Ecke des Ausstellungsfeldes, neben der Maschinenhalle, errichtet. Die Firma W. Neuhaus&amp; Co. in Berlin hat nämlich daselbst einen großen Pulsometer aufgestellt, welcher zeitweilig auch die auf den Rasenflächen zerstreuten Springbrunnen und Berieselungs=Geräthe speist. Zu den erstern ist ein reizender, im Renaissancestil ausgeführter Springbrunnen zu zählen, welcher auf dem Rasen vor der Architekturhalle Aufstellung gefunden hat. Derselbe ist aus der Zink=Ornamenten=Werkstätte von Louis Paffendorf in Köln hervorgegangen und, was hervorgehoben zu werden verdient, ganz aus Zinkblech gestanzt. Der Springbrunnen hat eine Höhe von 4 Meter, die obere Schale einen Durchmesser von 1,70 Meter und das untere Bassin einen Durchmesser von 4 Meter. Der untere Aufbau geht aus einem achtckigen Sockel in eine runde, conische Säule über. An die letztere, welche mi einem Capitell abschließt, lehnen sich unten vier wasserspeiende Delphine an. Ueber der Säule erhebt sich eine große Muschel mit vier wasserspeienden Löwenköpfen, und den Abschluß bildet ein kleinerer, reich verzierter Aufsatz, an welchem ebenfalls noch vier wasserspeiende Köpfe angebracht sind. Im Ganzen quillt an diesem Laufbrunnen das Wasser aus dreizehn Mundstücken hervor, und so erscheint das ganze Arrangement zur Belebung eines
Einen imposanten Lausbrunnen, velcher für größere Gartenanlagen ber rechnet ist, hat ferner die Marmor=Industrie von Melchior Porzelt in Köln errichtet. Die große und breite Marmor=Fontaine ist in schönen Verhältnissen aufgebaut, und macht inmitten von Teppichbeeten einen sehr guten Eindruck. Eine dritte reizende Fontainen=Gruppe hat die Firma Bosch amp; Haag in Köln in der Nähe der Productenhalle angelegt. Innitten eines ovalen Bassins erhebt sich ein zierlicher, anscheinend bronzener, Laufbrunnen, zu dessen beiden Seiten schön modellirte Gartensiguren aufgestellt sind. Unter den ausgestellten Schlosserarbeiten sind namentlich die von Schlossermeister I. Winkle in Köln angesertigte Garten=Einfriedigung aus Eisen und eiserne Probegitter, sowie ein prächtiges, schmiedeeisernes Parkthor mit schöner Ornamentik von Const. Schlösser&amp; Sohn in Köln hervor
...it der Garten=Ornamentik gehört ferner ein eigenartiges
Aauarium des Herrn Julius Henze in Köln, welches vor dem westlichen Theile der Maschinenhalle Platz gefunden hat. Dasselbe hat eine fünfjährige Arbeit in den Mußestunden beansprucht und gewinnt an Interesse, je länger man es betrachtet. Aus dem ziemlich umfangreichen Kaltgestein treien bei näherm Zuschauen die Umrisse des Siebengebirges, zu dessen Füßen Goldfische sich
munter im Wasser tummeln, deutlich hervor. Der Drachenfels und die Drachenburg, an welchen die Fußwege sich entlang winden, sind besonders aut nachgebildet. Wenn der Springbrunnen in Thätigkeit gesetzt ist, so be wegt sich sogar eine Anzahl Touristen zu Fuß, auf Eseln und Pferden den Bera hinauf, während an der Seite die Zahnradbahn bergan dampft. Das
ganze Arangement ist recht geschmacbol und Hze sagfteichen Gartensguten:
Zu einer besondern Abtheilung können wir die zahlreichen Gartenlauben, Pavillons und Gartenmöbel zusammenfassen, die auf den einzelzen Rasen flächen zerstreut sind. Hier ist wohl in erster Linie ein Gartenzelt in zwei Abtheilungen zu erwähnen, welches von Elgin Mills&amp; Co. zu Cawnpore in Indien angefertigt und vom Eigenthümer, Baxen Ed.
v. Ovpenheim, ausgestellt ist. Aber auch mehrere bekannte deutsche Firmen sind in dieser Abtheilung vertreten. Besonders erwähnt seien zwei reizende Kindergartenhäuschen von Davids&amp; Co. in Hannover, ein schöner Pavillon nebst einer Blumenstellage von der Drahtflechterei Peter Verin Köln, eine zusammenl
meister Herm. Mertens in Köln; ferner eine Laube von Holz= und Geflecht und eine Veranda in Eisen und Drahtgeflecht von Chr. Anton Kircher in Köln. Einzelne Drahtarbeiten der letztern Firma sind von der Kölner Verzinkerei Reußner=Schmidt&amp; Co. verzinkt.
Ein angenehmes Ruheplätzchen bietet weiterhin ein Zelt aus Segeltuch von der Firma Rommel, Weiß&amp; Co. in Mülheim a. Rh., welches mit geschmackvollen Eisenmöbeln von Nic. Bornheim in Mülheim a. Rh.
setzt ist. Hervorragende Arbeiten in Eisenmöbeln hat auch die Firma Schmidt&amp; Keert in Kassel ausgestellt, u. a. mehrere Lauben, Pavillons, Kinderzelte und vollständige Garnituren Gartenmöbel. Endlich ist noch ein Pavillon mit completem Rohr=Meublement von Karl Hochherz in Köln zu verzeichnen, welch letzterer auch in der Halle für Archiektur und Ornamentik mit einem reichhaltigen Sortiment vertreten ist.
Locales.
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Fehlerfreie Strümpfe und Socken, große Parie
waschechte, solid gearbeitete
Frauen- und Kinder-Schürzen
spottbillig abzugeben.
Lemmen=Gies, Köln,
12B Waidmarkt 12 B.
1 Die Bauthätigkeit ist trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit in. ganzen Gebiete der Neustadt noch eine sehr rege, namentlich am Hansa,
und in dem Theile zwischen Weyerthor und Severinsthor. Hier aus in etwa den Wohnungs=Bedürfnissen des Mittelstandes Rechnung gez
X Ausstellung. In aller Stille geht ein Werk seiner Vollendung. entgegen, das in den nächsten Wochen auf die Kreise der Gebildeten eine große Anziehungskraft ausüben wird: die wissenschaftliche Ausstellung, der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte., Wenn dieselbe auch in erster Linie die Bestimmung hat, den Fachmännern das Neueste und Vollendeiste der letzten Jahre an Apparaten und Instru menten zur Besichtigung und Prüfung vorzulegen, so gibt sie doch zugleich dem Laien ein Bild von dem rastlosen Schaffungstriebe, der sich auf der Gebiete der Technik geltend macht, um die von Seiten der mächtig vor wärtsstrebenden Naturwissenschaften und medicinischen Wissenschaften an sie gestellten Ansprüche zu erfüllen. Daß dem Ernste der Wissenschaft entspre chend alles Reclamenhafte von der Ausstellung ausgeschlossen ist, bedarf nicht der Erwähnung; doch wird die Ausstellung entsprechend dem heutigen berechligten Zuge der Zeit, daß die Wisenschaft sich m gefilligen Formen
dem Publicum darstellen soll, auch in ihrer äußern Einrichtung das Auge des Beschauers befriedigen. Die Eröffnung der Ausstellung findet am 10. September statt, um dem Publicum hinreichend Zeit zur Besichtigung zu gewähren vor der Eröffnung der Naturforscher=Versammlung(17. September), während deren Dauer die Besichtigung in den Vormittagsstunden nur den Theilnehmern der Versammlung vorbehalten bleibt. Wir zweifeln nicht, daß jedem Gebildeten die Betrachtung solch ausgewählter Sammlungen eine reiche Quelle des Genusses und der Belehrung sein wird, und durch die Ausstellung das ohnedies heute so lebhafte Interesse für Naturwissenschaft und Medicin sich bei jedem Besucher noch steigern wird. An der Hand des bereits gedruckten sehr ausführlichen Kataloges wird sich auch der Nicht=Fachmann leicht auf diesem großen wissenschaftlichen Felde zurecht+ Priester=Jubiläum. Die Priester, welche im Jahre selbst geweiht worden sind, werden aus Anlaß ihres silbernen Jubiläums am 11. d. M. in Köln ein Wiedersehen feiern. An genanntem Tage wird Morgens ein Dankgottesdienst in der Minoritenkirche stattfinden.
0 Gesunden. Am Dom ist ein Rina mit Simili=Diamant gefunden worden. Derselbe kann in der Neumarkt=Caserne beim Feldweber des Wachtcommando's vom Eigenthümer in Empfang genommen werden.
4

Seite 6.
Zoologischer Ga
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 K Kamstaa, 1. September 1333.
Heute, Samstag,
September, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr Capellmeister Albert Beuthan.
40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Krimmling.
Ourerturg zu„Die Falschmünzer“ von Auber. 5.„Meditation“ von Bach.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„An. häuslichen Herd,“ Walzer von Herzog.
6. Finale aus„Die Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
3 Zatssint„#=### nruch der Königin“ von Johann Strauss
9. Chor aus„Der Schuuptt a weint und lacht“ von Couradi
Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
. Allegretto aus„Lobgesang“ von Mendelssohn.
II.„Wo Lust und Freude wohnen,“ Walzer von Eduard Strauss
12.„Humoristische Quadrille“ von Bülow. 69*
6
ee—
DT
durch
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
reis 20 Pig.
d Vor dem Eingange zu haben.
Köln. s
2
#
am Sonntag, den 2. September, Nachmittags 3“
zur Feier des Sedantages:
2
Uhr,
#
∆ 30
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
. Unter dem Allerhöchsten Proteetorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dern Puhlicum bis zur späten Abendstunde zugänglich. de#prcis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimlusste lung, Flora und Festplatz zusammen #u## Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags
mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Samstag, den
C
September, Nachmittags 4½ Uhr:
cert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Geor- Huber.
PROGRAMM.
*Grosses Concerts
8
#3
# der Deutzer
*fn an.
a Brillant-Feuerwerk und danach
Festball.
grsscam##er Capelle unter Betheiligung des Deutschen# Krieger=Vereines und zweier Gesang=Vereine.
Bei eintretender Dunkelheit:
6m
Erstban. 38
2 Entrée 50 Pfg. Dutzend=Billete 3 M. Kinder 10 Pfg.
amp 3 uhe von Filsengeabeniger g.
S schsese e
Pfg. a Person zur
den Sonntag gefeiert. d das Festden darauf folgenAugust Faust.
gründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Chhtasie aus u..De someter von Säkkingen“ von Nessler. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Nachtschatten Mazurka“ von Strauss.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Der Operngucker“ Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Marsch, de. finnländi, chen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Ave Maria“ von Schubert.8 4
„Parla“, Walzer-Aric von Arditi.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Kölner Stadt=Theater.
Direction:
Direction: Jul. Hofmann.
—Samstag den 1. September 1888:
I. Abonnements=Vorstellung.— 1. Opern=Vorstellung.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von Conradin Kreutzer Regie: Herr Oberregisseur=Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Gae cdese buer.... Ke. Sche
Aubrosig, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim„ Schaarschmidt Pedro Hirten 1 Pers.
Graf Otto, ein deutscher Ritter—— Jensen.
Ein Alcalde, Jäger, Hirten und Hirtinnen.
Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts.
—.. Heiser: Frl. Donita.
D Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
„.. Sonntag den 2. September 1888:
2. Abonnements=Vorstellung.— 2. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
„. Sonntag den 2. September 1888:
Vorstellung in den Näumen des Flora=Theaters. berühmte Frau.
Der Billet=Verkauf findet Samstag=Morgen von 10—1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab an der Kasse des Stadt=Theaters statt.
" Internationale
*
* Flora-Ausstellung,
s Altkölnischer Festplatz. s
Castan's
Bicycle-Club Köln.:
Programm d. Sommerfestes 4 am 2. September
88
G
#0
#
#
2
*
4
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erfindung.###
# Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.###
V1„„„„
am
Vormittags v. 9 Uhr ab: Empfang der Gäste im Vereinshause (Edengarten, Neustadt). Vormitt. v. 10-11 Uhr ab: Gemeinsamer Frühschoppen daselbst
Vormittags 1112 Uhr: Fest Corso mit berittenem Musik Corps des Rhein. 4 Cuirassier= Regiments sowie mit Musik= und Gala-Wagen über die Rinastraße bis zum Rhein und zurück zum Zoologischen
die Ringstraße Garten.
Mittags 12½ Uhr: Gemeinschaftliches Zoologischen Gartens.
Festplat.
88
Altdeutsche Weinkneipe„Zi Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht mf. Haes Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die den hier im Wein.“
Wein-Ausschank der Weiigezrosshandlung Jacob K.
# Hdolögrschen Garteng,
" Nachmittags 3 Uhr: Besichtigung des altkölnischen Festplatz y Ausstellung. Photographische Aufnahme von C à Nachmittags 6 Uhr: Rückfahrt zur Stadt und Commers in
iner im Concertsaale des
Telephon
205
„Weingutsbesitzer,
847. KOin a. Rll. 205
heime Bar“ Sa#“#gner vorzüglichster Lagen im Rüdeserg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
ähern,
Ehrenstraße 77.
Empfehlenswerthe Küche, echtes baierisches und Dortmunder Bier. reinste Weine.
Kalte und
Keller.„Köln.
warme Mlpeisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
99000600800016688888836303000039088991999
K BIm. 5
Castan
Panopticum
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Bernh. Kneer.
0 C
.58
„„ aL 2
Moselweine v..O,TOp.’l Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80
Bordeaux 1,00 Burgunder 2,00„„—- Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—.75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10.50 40.„„ ½„„.00
do. gelber ¼„„ 9,00
Chartreuse Orig.gelber.½ F.5,30 Benedictiner„„11„.00
do.„ 12„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry—4
Dry-Mades a 2—
Portwein„„——„
Malaga„„—4„
Muscat-Lunel„„.25„
Batavia-Arae„„—9„
Jamaica-Rum„„—5
Bei Gelegenheit der Kirmeß in Nippes
Samstag, Sonntag, Montag, Diustag u. Mittwoch, Schluß 9 Uhr Abends,
„ Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Millwoch, Schluß 9 Uhr Abends,
Grosses Preiskegeln
im Locale des Hru. Klein, Longericherstraße.
S werthvolle Preise.
Alles Nähere besagen die Placate.—
14
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, s
täglich geöffnet von Morgens bis Abends. 8
Eutrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 8
incl. freier Besichtigung 2
Magneta
"<space> G a l a t h é e.<space>
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen „Bergen.
Zug-Jalousien für Schaufenster
Nanf aus zehng Centimeter breiten Brettchon ampßohlt hostensu
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830.
Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Neu! sr Wentimeter breiten Brettchen empfiehlt bestens Phn#
tu: Herm. Müller, Düsseldorf, Schützenstr. 49. 1014 neu
für Köln und verschiedene Ortschaften Rheinprovinz Agenten geiuck:
H. de Grammont, Köln, Hansa=Ring 16, Parterre.
" Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Fetttöpfchen, Ballons,
Feuerwerk.
Alte Töpfchen werden gefüllt bei Lexis, Johannstraße 24, Ehrenfeld.
Café Wiese,
Große Budengasse 9,
Specialität:
Kaffee, Chocolade, Kaffee, türk, Czai, Eierpunsch, Kaiserthee
.„ u. s. w.
Vorzügliche Küche, Münchener Weihenstephan, Dormunder Actienbier.
Tüchtige Verkäuferin,
nit anfen Dononif f
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Manufactur= Leinen= oder Weißwaaren=
Geschäft. Fr.=Off.
die Erped. d. Bl.
u. Nr. 1439 bef.
Anzeigen:
Ofg. die ei Bevorzugt Seite) 20 Wort 3 C
e
—
Wird tägl Deutz und Für Etag
Derl. Deranti 9. 8
Nr. 24
Inte
Es
aufliegende Wei
Mosel
Obermoseler
Graacher::! Brauneberger Schloß Zeltinger Zeltinger Burg Josephshöfer. Uerziger Kranklay Dhronerhofberger Verncastler Docto
Rheit
Steeger
Laubenheimer Niersteiner Geisenheimer Hochheimer Eifeler
Johannisberger Rauenthaler Cre werth Winkler Hasensp Rauenthaler Cre Geisenheimer Crescenz Frhi
gewordene
deutschen 2
F
M
Empfehle allen Gattung
Spiegel u. len, Bettfer eine große Pa
Möbeln, 1 baldigen 2
Jaco
Köln, E
Lacri
feinster ital. arme, Mage Ver Flasche