FEFFFFFRFRFFFFFFKFFFKRRFRRFRFFFFFRFRRRFRRRRS
Kölner
Tocal-Anzeiner
Nr. 188. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
De De de die de de de de iie iie iie de de de die die oie de de de de die die 26e. de 26e de de die 26e. de de 26e de d6e 36e 24e. 26. de d6e 2e 26e 2e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 11. Juli 1880.
K
T Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
K
„„„„„„„
Fur Etagen und Hinterhäuser“ mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
3
Fernsprech-Anschluss 338.
P. W. Ossendork
Naidmarkt 35—39„Zur guten Quelle“ und Blaubach 1.
Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Etablissement
Gegründet 1838.
Engros.: Detall.* Export.
Eigene Färberei und Druckerei.
igste, aber foste Preise.
Kleiderstoffe
I
jeglicher Art, in Seide, Wolle, Halbwolle etc. Grenadines und Spitzenstoffe, waschechte Satins, Zephyrs und Kattune.
Damen-Confection.
Damen- u. Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge etc., Regenmäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons, Tücher, Schürzen und dergl.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Wachechte leinene Stoffe zu Anzügen für Ierren und Knaben. Fantasie-Westen.
Knaben-Tricot-Anzüge u. Paletots bessern Genres. Sonnen- und Regenschirme, Slipse.
Teppiche
Von Montag, dem 2. Juli an
vergüte ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage während des
ganzen Monat Juli
in Smyrna, Velour, Brüssel, Tapestry, Holländer. Läufer, Matten, Linoleum etc.
Fantasie- und Plüsch-Tischdecken, Reisedecken, Pferdedecken.
gegen Baarzahlung,
nachdem ich auch die Preise der aus dieser Saison noch vorräthigen Nouveautés der Kleiderstoff- und Buckskin-Abtheilungen ohnchin schon bedeutend herabgesetzt habe. Die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge, Regenmäntel, Tricot-Taillen, Morgenröcke, Jupons
verkaufe ich mit
20% Rabatt gegen Baar.
Brickets
(jedes Stück ein Pfund schwer) 700 Stück M. 4,75; für Deutz M. 5,10; Mülheim und Kalt M..30. Kleine Braunkohlen Brickets(150 Stück= 1 Ctr.) per 1000 Stück für Köln M..50; für Deutz M. 4,80; für Mülheim und Kalk M. 5,—.
Leinen, Gebild&amp; fertige Wäsche
für Damen, Ilerren und Kinder. Anfertigung nach Maass.
Uebernahme
ganzer Braut-, Pensions- und KinderAusstattungen.
Bade-Anzüge und sämmtliche Bade-Artikel.
Weisswaaren
aller Art.
Gardinen und Stores,
creme und weiss, sowie bunte Vitrages.
Möbel- und Portièren-Stoffe,
auch Fantasie-Vorhänge, in Chenille, Timbuctu, Plüsch,, Granit, Manilla etc. Sämmtliche Decorations-Gegenstände.
Bettwaaren,
complete Betten.
Rosshaare, Federn, Daunen.
Permanente Betten-Ausstellung.
der Vraunfoslen= Tricket) Marke..6 K. 29=2lug ghne Aufsicht Feuer halten wil der brauche Braunkoslen=3rickeis Narke K allein oder mit Steinkoslen,
28 gu.=hete lest 1lsch dos Gaue ut, lnsch, Alchtelsbeck. Merchure egzteoant
Penen, reke P eszst, Kasgeose s ai. Keszaschaiche ereie tich und die daustauzhge der Beaizshgals gheschtangen lich untentet durcd de Aetantalest.:
8. vorm. J. P. Köhler,
„„<space> U l r i c h s g a s s e<space> 1 8 D.<space> 6<space><space>
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Auschluss Nr. 831
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Iu Namenstagsgeschenken.
Große Auswahl in Albums, Necessaires, Schmuckkasten, Armbänder, echtem Granatschmuck 2c. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. B. Marx, Jahnstraße 20
Brannkohlen=PsundBrickets
(jedes Stück ein Pfund schwer) 700 Stück M. 4,75; für Deutz M. 5,10; Mülheim und Kalk M. 5,30. Kleine BraunkohlenBrickets(150 Stück— 1 Ctr.) per 1000 Stück für Köln M..50; für Deutz M. 4,80; für Mülheim und Kalk M..—.
Sch
21
S9
en
Seh
124 8e: um Tabr
Atd. V1
.; von On 2 Prci.
3 bf Oisen.
Mannfactur= und Kurzwaaren=Branche. Großes, trockenes Lager nebst Comptoir
zu vermiethen. Albertusstraße 41.
auf wegen Geschäfts-Verlegung
sämmtlicher vorräthigen
Mode=, Mannfactur=, Seiden=Waaren, Waschstoffe, Tuche und Buckskin
in großer Auswahl zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße 11.*

Seite 2.
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Mittwoch, 11. Juli 1333.
C Zur Frage des neuen Kölner Pieh= und Schlacht=Hofes
findet sich in Nr. 184 des Stadt=Anzeigers vom 4. Juli d. J. eine kängere Entgegnung auf den Artikel„Der neue Kölner Schlachtund Vieh=Hof“ in Nr. 176 des Kölner Local=Anzeigers. Diese Entgegnung bedarf in vielen Punkten einer Berichtigung, welche wir in Folgendem geben wollen. Nach einer Einleitung, welche auch die von uns betonte Nothwendigkeit einer Verlegung des Vieh= und Schlacht=Hofes nach einer Stelle außerhalb der neuen Umwallung Köln's nochmals hervorhebt, geht der mit„Civis“ unterzeichnende Verfasser zu einer uneingeschränkten Lobpreisung des von ihm empfohlenen Bauplatzes an der Nußbaumerstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes über, wobei er das in Nr. 176 des Local=Anzeigers vertretene Project, den Schlachthof nach dem neuen Güter=Bahnhof in Ehrenfeld zu verlegen, möglichst herabwürdigt. Mit der Wahrheit hat es Herr„Civis“ in seinen Auslassungen nicht allzu genau genommen, wie wir unten noch näher beweisen werden. Durch billige Schlagwörter und Scheingründe werden die steuerzahlenden Bürger sich jedenfalls nicht dupiren lassen, namentlich nicht in einem Falle, wo es sich für die städtischen Finanzen um eine Ersparniß von über einer halben Million Mark handelt. Mit Leichtigkeit ist an der Auslassung des„Civis“ zu erkennen, daß dieser Herr redlich bemüht gewesen ist, Licht und Schatten möglichst ungleichmäßig über die beiden in Frage kommenden Bauplätze zu vertheilen. Dies wollen wir zunächst im Einzelnen darlegen.
Der Verfasser bemerkt richtig, daß der neue Central=Vieh= und Schlacht=Hof auf die ganze Stadt Rücksicht nehmen solle(wir würden hier hinzugefügt haben„möglichst", da eine für alle Interessenten völlig gleichmäßig günstige Lage des Bauplatzes wohl niemals gefunden werden dürste), daß der Viehhof also weder im Norden noch im Süden, sondern vielmehr im Westen der Stadt liegen darf. Dabei empfiehlt er aber sofort im nächsten Absatze den weit über die Nordwestlinie nach dem Norden der Stadt hinausliegenden Bauplatz zwischen Ehrenfeld und Nippes und behauptet, daß der ziemlich genau im Westen, vor der Mitte der Kölner Landfront gelegene Bauplatz am Ehrenfelder Güter=Bahnhof, wie Jeder aus einer Karte der Umgebung Köln's erkennen könne, als durchaus ungeeignet zu betrachten sei. Der erstere Bauplatz liege nur 10—15 Minuten vom Gladbacherthor entfernt, während der letztere eine vier Mal größere Entfernung von Köln habe. Wohnen denn wirklich, so fragen wir, die nach dem Kölner Adreßbuch vorhandenen 326 Metzgermeister sämmtlich dicht beim Gladbacherthor oder überhaupt an der neuen Umwallung? Die Entfernung von der Grenze der Neustadt Köln ist doch hier nicht in erster Linie maßgebend, sondern die wirkliche Entfernung zwischen dem Wohnorte der Metzger und den betreffenden Bauplätzen. Durch die Behauptung des Herrn„Civis“, daß das„Baugrundstück am Ehrenfelder Güter=Bahnhof doch vier Mal so weit von Köln entfernt liege wie das andere“, kann daher eine Täuschung nur bei demjenigen hervorgerufen werden, der sich die Karte der Umgebung Köln's eben nicht angesehen hat. Sehen wir uns aber wirklich diese Karte etwas genauer, und zwar mit unbefangenen Augen, au, und bestimmen dabei unter Berücksichtigung der vorhandenen oder möglichen Verkehrswege die Entsernungen einzelner Punkte der Altstadt Köln von den beiden in Wettbewerb tretenden Bauplätzen.
Nehmen wir beispielsweise an, daß ein am Ursula=Platz wohnender Metzger die beiden Wege nach den genannten Bauplätzen zu machen habe, so muß er, um auf dem nächsten Wege bis zu dem ungefähren Schwerpunkt des Bauplatzes am Ehrenfelder Bahnhof zu gelckngen, rund 4150 Meter zurücklegen, während die Entfeinung nach dem ungefähren Schwerpunkt des Bauplatzes zwischen Nußbaumerstraße und Methweg allerdings nur 3250 Meter beträgt. Der ganze Unterschied beider Wege beträgt daher nur 900 Meter oder nur knapv 22 pCt. des weitern Weges. Der betr. Metzgermeister würde daher zur Zurücklegung des weitern Weges zu Fuß höchstens zehn Minuten mehr Zeit gebrauchen. Das Schlagwort des Herrn„Civis“ von der vier Mal weitern Entfernung von Köln ist daher den thatsächlichen Verhältnissen sehr schlecht angepaßt. In ähnlicher Weise berechnen sich für die Entsernungen:
Es geht aus vorstehenden Zahlen klar und deutlich hervor, daß auf einer Linie, die ungesahr vom Venloerthor über den Friesenplatz, den Neumarkt, Waidmarkt nach der Kirche St. Maria=Lyskirchen führt, die Unterschiede der Wege nach den beiden Bauplätzen für einen Fußgänger nur etwa fünf Minuten betragen, und daß für alle südlich und südwestlich dieser Linie wohnenden Metzgermeister die Entfernungs=Unterschiede noch weit geringer und immer mehr zu Null werden. Aber auch die nördlich und östlich der genannten Linie wohnenden Metzger würden im Vergleich zur ganzen EntFernung eine nur ganz unbedeutende Mehrlänge an Weg zu befahren haben, die bei dem ungünstigsten der oben berechneten Fälle erst auf 10 Minuten steigt, und die bei den bedeutend höhern Kosten einer Schlachthof=Anlage zwischen Ehrenfeld und Nippes (wie wir noch unten nachzuweisen haben) doch wirklich nicht in Betracht kommen. Wegen einer Mehrlänge von höchstens 900 Meter — also einer Länge wie die der Hohestraße vom Mühlenbach bis zur Westfront des Domes— den Grundsatz„Zeit ist Geld“ als erste Bedingung aufzustellen, ist doch wirklich naiv; über drei Viertel Millionen Mark, die der höchstens 10 Minuten nähere Bauplatz mehr kosten würde, ist doch auch Geld!
Ganz vergessen hat außerdem Heir„Ciris“, die doch nun ein Mal eingemeindeten Vororte Bayenthal, Sülz, Lindenthal
Linderhöhe, Melaten, Bickendorf u. s.., die sämmtlich ganz be deutend weitere Wege nach dem von ihm empfohlenen Bauplatze, als nach dem Ehrenfelder Güterbahnhof zu machen hätten. Diese Vororte sind doch nicht in geringerm Aufschwung begriffen, als die wesentlich als Fabrikstädte zu bezeichnenden Vororte Ehrenfeld und Nippes; gerade nach einzelnen unter diesen Vororten werden sich wie schon bisher, im Laufe der Jahre immer mehr die dem Gerausch der Großstadt entfliehenden Bürger und Beamten zurückziehen wollen. Diese verdienen doch eben so gut Berücksichtigung wie die Einwohner von Nippes, wenn wir die Stadt Ehrenfeld für die der Bauplatz an ihrem Güterbahnhof doch ohne Frage weit günstiger liegt, ganz außer Betracht lassen wollen.
Daß aber die von Herrn„Civis“ in erster Reihe so sehr betonte möglichst nahe Lage des Viehhofes bei im Uebrigen günstigen Verbindungen gar nicht in Betracht kommt, lehrt das Beispiel von Berlin, wo man, trotzdem in der Reichshauptstadt der Schwerpunkt der Neubebauung immer mehr nach dem Nordwesten und Südwesten sich verlegt, keinen Anstand nahm, den Central=Viehhof im äußersten Osten anzulegen— in der Luftlinie gemessen über 4600 Meter vom Mittelpunkt der Stadt, als welchen wir wohl das kaiserliche Palais bezeichnen können, entfernt. Daß dort große Klagen wegen oer theilweise doppelt so großen Entfernungen laut geworden sind ist uns bis jetzt nicht bekannt geworden. Wir können es ja leicht begreifen, daß jeder einzelne unserer Herren Metzgermeister es am liebsten sähe, wenn ihm der neue Schlachthof direct vor's Haus gebaut würde; aber das ist nun ein Mal nicht gut möglich.
Der vom Verfasser des genannten Aufsatzes so sehr hervorgehobene Grundsatz„Zeit ist Geld“, der für die Metzger auch Gültigkeit habe, wird die Letztern, so weit sie nicht schon jetzt bereits im Besitz von Fuhrwerk sind, bei der zweifellos immer mehr fortschreitenden Vergrößerung der Stadt Köln schon von selbst dazu führen, früher oder später Wagen und Pferd sich anzuschaffen, so daß in nicht zu ferner Zukunft der Procentsatz der zu Fuß Pilgernden ein ganz bedeutend geringerer werden wird wie heute. Man ziehe doch nur andere deutsche Großstädte, die im Besitz eines Central=Vieh= und Schlacht=Hofes sind, zum Vergleich heran. In Berlin beispielsweise dürsten sich wohl, trotz der ungeheuer hohen Stallmiethen und Futterkosten, heute kaum 3 pCt. sämmtlicher Metzger finden, die nicht über eigenes Fuhrwerk versügen. Man muß eben nicht in kurzsichtigster Weise von den heutigen, kaum der Fesseln des alten Festungsgürtels entledigten Verhältnissen auf die Zukunft schließen. Wenn Hell„owvis“ selbst angibt, daß heute schon, wo doch die kurzen Strecken nach dem in der Altstadt liegenden Schlachthause gar nicht in Betracht kommen, etwa 20 pCt. der sämmtlichen Metzger Köln's eigenes Fuhrwerk besitzen, so sollte ihn doch dieser Umstand Bessern in Bezug auf die künftigen Verhältnisse belehren. #rug per Herr Artikelschreiber über eine Vergrößerung des jetzigen Schlachthofes an St. Cunibert durch eines der vier bis sechs Morgen haltenden Gartengrundstücke von St. Severin schreibt,„wenn diese Gartengrundstücke nicht eine gar zu hohe Kaufsumme erforderten", liegt unserm gewöhnlichen Menschenverstand etwas zu hoch. Wie er sich diese Vergrößerung durch ein am entgegengesetzten Ende der Stadt liegendes Grundstück denkt, ist uns unerfindlich. Jedenfalls fordern ganz gewichtige, allgemein anerkannte Gründe energisch, den jetzigen Schlachthof vollständig aufzugeben.
Zu dem Satze,„weil der heutige Vieh= und Schlacht=Hof keinen unmit telbaren Geleise=Anschluß habe, wäre auch für die neue Central= Anlage der Bahn=Anschluß nicht durchaus und unter aller Bedingung nothwendig“, können wir uns ganz kurz fassen, um so mehr, als zur Zeit von anderer Seite ausführlich nachgewiesen worden ist, daß ohne eine unmittelbare Geleiseverbindung ein neuzeitlicher Vieh= und Schlacht=Hof undenkbar ist. Wenn Jemand behauptete, weil unsere Altvordern ohne Eisenbahnen glücklich und zufrieden gelebt haben, könnten wir bei unsern heutigen VerkehrsVerhältnissen eben so gut ohne diese Errungenschaft einer neuen Zeit auskommen, so würde diese Schlußfolgerung genau derjenigen des Herrn; Ciris“ entsprechen. Jeder, der sich nur ein einziges Mal den Betrieb auf einer großen Vieh= und Schlachthof=Anlage, etwa der von Berlin oder Hamburg, angesehen hat, wird für die Behauptung, daß aus den jetzigen kleinlichen Verhältnissen„doch zur Genüge hervorgehe“, daß der Bahn=Anschluß nicht erforderlich sei, nur ein mitleidiges Lächeln haben. Die Verhältnisse müssen eben auch hier in Köln ganz andere werden, wenn nach der Metropole des Rheinlandes der Schwerpunkt des Viehverkehrs Westdeutschlands und der angrenzenden fremden Gebiete dauernd verlegt werden soll, wie es nach der günstigen Lage der Stadt das Natürlichste wäre!
Wenn der Viehhof von den in der Nähe liegenden Bahnhöfen auch noch so leicht erreicht werden kann, so ist es doch immer bequemer und auch billiger, wenn das Vieh unmittelbar auf dem Schlachthofe ankommt. Die Zutrift zu diesem vom Bahnhofe aus haben unsere Metzger ja auch nicht umsonst; für den Preis von M. 1,00—.50 für den Eisenbahnwagen Vieh— in dieser Höhe wurden in Nr. 176 des Local=Anzeigers die Rangirkosten angenommen— kann diese Arbeit nicht ein Mal geleistet werden. Jedenfalls ist es daher billiger, die Rangirgebühren anzuwenden, als den lästigen Viehtransport durch die Stadt, dessen Unbequemlichkeiten schon genügend erörtert worden, künftig beizubehalten. Nebenbei bemerkt, ist die Behauptung des Herrn„Civis“, daß die Bahnhöfe von Nippes und Ehrenfeld nur—7 Minuten vom etwaigen
Viehhof an der Nußbaumerstraße entfernt liegen, durchaus unrichtig, da die Entfernung vom Bahnhof Nippes rund 900 Meter oder etwa 10 Minuten, die vom Bahnhof Ehrenfeld aber— es kommt doch demnächst der neue Güterbahnhof allein in Frage— 2300 Meter oder rund 28 Minuten beträgt. Ob auch das Vieh vom Gereons=Bahnhofe in einer Viertelstunde nach dem von jenem Verfasser empfohlenen Bauplatze befördert werden kann, möchten wir gleichfalls bezweiseln. Die hier in Frage kommende Entfernung beträgt künstig etwa 2600 Meter, die ein rüstiger Fußgänger wohl kaum. ein Viehtransport aber niemals in einer halben Stunde zurücklegen kann.
Warum aver Eisenbahn=Auschluß bzw. Rangirkosten, die bei einem Viehhof an der Nußbaumerstraße nach der Ansicht des Herrn „ ivis“„wegen ganz geringer Entfernung dreier Bahnhöfe ausallen können“, bei der Wahl des Bauplatzes
# Ganplaßzes unmittelbar
neben dem Ehrenfelder Güterbahnhof„durchaus nöthig“ sind, wie Herr„Civis“ behauptet, das hat er uns leider nicht verrathen. Denn der beigefügte Scheingrund:„weil die Entfernung von Köln und dem Bahnhof Nippes zu groß ist", ist doch vollständig unhaltbar. Selbstverständlich werden bei einer Anlage des
Viehhofes unmittelbar neben dem Ehrenfelder Güterbahnhof die für den Kölner Markt bestimmten Viehzüge weder an Gereon, noch in Nippes, sondern direct auf dem Ehrenfelder Bahnhofe, also wegen der unmittelbaren Nachbarschaft eigentlich auf dem Viehhof selbst ankommen. Wenn wir aber trotz dieser minimalen Entfernung zwischen Bahnhof und Schlachthof den unmittelbaren Geleise=Anschluß dringend befürworten müssen, um wie viel mehr ist derselbe dann für die ganz bedeutend weitern Entfernungen nach dem von Herrn „ewvie“ gewünschten Bauplatz erforderlich!
Was nun die Straßen=Verbindungen der beiden in Wettbewerb tretenden Grundstücke mit der Stadt Köln betrifft, so ist doch nach einem unbefangenen Blick auf die Karte keine Frage
daß in dieser Beziehung der Bauplatz am Ehrenfelder Güterbahnhof dem an. der Nußbaumerstraße weit überlegen ist. Ersterm stehen drei vollständig ausgebaute, gut gepflasterte und beleuchtete Straßen zur Verfügung, die Vogelsanger=, Subbelrather und die VenloerStraße, von deuen namentlich letztere durch Einschränkung der übermaßig breiten Bürgersteige demnächst, wie bereits beschlossen, bedeutend in dem Fahrweg erbreitert werden soll. Außerdem führt die Ehrenfeld=Nippeser Straße nach Nippes, nach dem äußersten Süden, und nach Lindenthal=Melaten der gepflasterte Gasweg, der später in die Aachener Staatsstraße mündet. Die sämmtlichen nach der Stadt strebenden Straßen führen auf Thore; der Fleischtrausport nach den verschiedensten Stadtheilen wird daher nicht eine einzelne Straße überlasten, sondern der Verkehr wird sofort nach den verschiedenen Richtungen abgelenkt. Die den von Herrn„Civis“ empfohlenen Bauplatz einschließenden Straßen, Methweg und Nußbaumerstraße, sind dagegen ebenso wie die Ossendorferstraße heute noch nicht ausgebaut, es sind vielmehr einfache, schmale Feldwege die weder gepflastert noch beleuchtet sind; sie laufen sich einfach gegen die neuen Festungswerke todt und können niemals zu Thorstraßen ausgebaut werden, da hinter der Umwallung als weiteres Hinderniß der neue Central=Güterbahnhof sich breit vorlagert. Die nächsten Thore, das Gladbacher und Crefelder, liegen über 1300 Meter aus einander, während die bei dem Zilkens'schen Grundstück in Frage kommende, fast genau eben so lange Strecke vom Gladbacher= bis zum Aachener=Thor vier Mal zum Durchgang der vom Schlachthof kommenden Straßen geöffnet ist.
Ob die Interessenten der Nußbaumer= bzw. Ossendorfer=Straße auch wohl geneigt sind oder gar gezwungen werden können, den im Interesse des Schlachtverkehrs der Stadt Köln liegenden weitern Ausbau bzw. die Erbreiterung dieser Straßen auf ihre Kosten vorzunehmen, erscheint doch mehr wie fraglich. Jedenfalls müßte die Stadt die für den bedeutenden Schlachthofverkehr unbedingt ersorderliche Herstellung genügender Zufuhrwege zunächst auf ihre Kosten ausführen lassen, und erst bei einer Neu=Bebauung dieser Straße durch die Interessenten, die innerhalb des ersten Rayons, wo der größte Theil des betreffenden Straßenlandes liegt, aber dauernd unmöglich ist und auch weiter ab von der Umwallung bei der ungünstigen todten Lage des betreffenden Geländes noch viele Jahre auf sich warten lassen würde, könnten die Straßenkosten von den Anliegern nachträglich eingezogen werden. Die Stadt müßte also doch die nicht unbedeutenden Kosten für die Herstellung dieser Zufuhrwege aufbringen und zwar zum größten Theile ohne Aussicht auf Rückzahlung; sie müßte daher unbedingt die Verzinsung dieser Kosten den Schlachthof=Interessenten in Anrechnung bringen. Was die EhrenfeldNippeser=Straße betrifft, so ist dieselbe von den Interessenten mit minnen und Bordsteinen versehen worden; sie ist aber nicht gepflastert. Die betreffenden Interessenten haben aver keinerlei Verpflichtung, mehr zu thun, als heute bereits geschehen; die Ansicht des Herrn„Civis“ über weiter gehende Ansprüche der Stadt Ehrenfeld ist eben eine irrthümliche.„Das ist auch wieder eine Illusion“ wie der Genannte sich auszudrücken beliebt.
Daß der Einsender ferner auf eine Verbindung seines Schlachtho=Grundstückes mit dem Crefelderthor durch den Ausbau der Ossendorferstraße ganz verzichten zu können glaubt, sei hier nur nebenbei bemerkt; er will also nur eines der neuen Stadtthore, das Gladbacherthor zur Bewältigung des Schlachthof=Verkehrs in Anspruch nehmen. Auch hierdurch beweist er wieder, daß er sich von diesem Verkehr, der an einzelnen Tagen oder zu gewissen Stunden ganz bedeutend anzuschwellen pflegt, keine Vorstellung machen kann oder will. Eben so naiv ist seine Bemerkung, daß der„ViehTransport über die Subbelrather=, und namentlich über die Nußbaumer=Straße nie zu Klagen Anlaß geben würde, da letztere fast gar nicht begangen wird". Sollte der Viehhof an die von ihm gewünschte Stelle verlegt werden, so würden sich die VerkehrsVerhältnisse dort eben ganz anders gestalten, als es heute bei der todten Lage der betreffenden Grundstücke der Fall ist. Herr„Civ's“ selbst redet ja doch an anderer Stelle von den Klagen der Bewohner und Passanten der Johannisstraße in Köln, die er mit der über drei Mal so breiten Venloer= und der viel breitern VogelsangerStraße in Vergleich stellt, um zu beweisen, daß letztere beiden sich für den Verkehr zwischen Köln und dem Viehhof nicht eigneten! Auch die Behauptung des Herrn„Civis“, daß die Subbelrather= straße„wegen zu großer Entfernung(?) hier gar nicht in Betracht komme“, ist äußerst gewagt, da dieselbe doch durch eine kurze, nur 300 Meter lange Verbindungsstraße(also etwa Länge„ der Hochstraße von der Schildergasse bis zur Minoritenstraße) von einem Schlachthof beim Ehrenfelder Güterbahnhof leicht und bequem erreicht werden kann.
Auf die Ausführungen des Hrn.„Civis“ über die PferdebahnVerbindungen der beiden Bauplätze näher einzugehen, verlohnt sich kaum der Mühe, da die von ihm verübten Entstellungen der thatsächlichen Verhältnisse allzu handgreiflich sind. Denn wenn wir an der Hand der Karte diese Verbindungen mit der Stadt Köln u. s. w. studiren, so ergibt sich, daß man, um zu dem von ihm vorgeschlagenen Bauplatze zu gelangen, zunächst nach Ehrenfeld oder nach Nippes, oder gar nach der Flora fahren muß, um von dort erst auf die Ehrenfeld=Nippeser=Straße, und auf dieser, falls die von Herrn„Civis“ gewünschte Pferdebahn=Verbindung Nippes=Sechszig
bis Ehrenfeld=Jacobstraße wirklich ausgeführt wird, nach dem Viehhof zu gelangen. Daß es aber bei Anlage des Viehhofes neben dem Ehrenfelder Güterbahnhof nicht zum geringsten im eigensten Interesse der Pferdebahn=Unternehmer selbst liegen würde, die schon fast bis zu diesem Viehhof geführte(nur 900 Meter von demselben entfernte) Pferdebahn durch die Venloerstraße unmittelbar mit dem Schlachthof zu verbinden, wird doch für jeden Einsichtigen, vielleicht mit alleiniger Ausnahme des Herrn„Civis“, selbstverständlich sein. Du Ehrenfeld=Ma würde man di Herzen derselb felder Güterba machen zu mü baumerstraße lich werden. bemerken wir, bei Benutzung künftig die üb die Marzellens ergeben:
I. Dom=Eh
am
2. Dom=Ehl
Nuß 8. Dom-Ni.
baun 4. Dom=Flo
baun Also allein Pferdebahn in als die directe Verbindungen Bauplatz des legene Punkte bindungen noc baumerstraße.
Ganz vergess Personen=B hof in Köln in zehn Minuten achteten Baupl bei den heutig Dom in 17 M liegt aber kein Ausführung de schon um ihre nicht zu überla Markttagen bes schen Schlachthe acht Minuten z Viehhof amC Nußbaumerstraf wird nach Vors den können.
Unrichtig istf feld und Nippe seinem Bauplat Pferdebahn in demnächstigen( eben bis zum „Civis“, wie l —7 Minuten Ehrenfeld etwa begehende Stred also jedenfalls um seine Behau seine Zeitschätzu bedeutend näher Wir haben so stellung der Ko übergehen, noch Schlachthof=Anl Oftgenannte, de lagen innerhalb durch die Nähe geringer ausfall liegenden Grun er uns schuldig. eines Viehhofes werden, da Zie wie in größerer dort wegen der feld's geringer Eisenbahn=Ansch fallen werden. nach welchem di werke befördert Was die Gr so bemängelt Hi Maß von 40 Neumarktes, die betrage, heranzi und Länge diese inhalt berechnet Hectar= 11,75 40 Morgen zu entnommen werd Vorarbeiten zu! betrug die Einr Seelen. Das C 41,5 Hectar ode wurde auch der eingemeindeten 2 Viertel der Seel trotzdem die Grö raden Verhältni Anlagen u. s. n Raum beanspruc nothwendig erkat wiesenen Baupla auf einige Zuve Ferner haben #daß das gan Terrain circa 5 Eisenbahn=Anschl Auch dies

Güterbahnhof die r an Gereon, noch ihnhofe, also wegen dem Viehhof selbst imalen Entfernung i Geleise=Anschluß ist derselbe dann ich dem von Herrn
er beiden in Wettiln betrifft, so ist Karte keine Frage, felder Güterbahnist. Ersterm stehen beleuchtete Straßen und die Venloerfränkung der überits beschlossen, beAußerdem führt ich dem äußersten sterte Gasweg, der e sämmtlichen nach ;<space> d e r<space> F l e i s c h t r a u s <space> daher nicht eine wird sofort nach von Herrn„Civis“ Kethweg und Nußndorferstraße heute schmale Feldwege, mufen sich einfach niemals zu Thorllung als weiteres seit vorlagert. Die liegen über 1300 is'schen Grundstück Strecke vom Gladurchgang der vom
ssendorfer=Straße en können, den im liegenden weitern fihre Kosten vorenfalls müßte die unbedingt ersorst auf ihre Kosten bauung dieser nnerhalb des 3 betreffenden moglich ist und stigen todten Lage sich warten lassen egern nachträglich h die nicht unbewege aufbringen, Rückzahlung; sie ten den Schlacht3 die EhrenfeldInteressenten mit t aber nicht geaber keinerlei hehen; die Ansicht der Stadt Ehrender eine Illusion“
seines Schlachtlusbau der Ossenhier nur nebenStadtthore, das Verkehrs in An, daß er sich von zewissen Stunden ung machen kann daß der„Viehh über die Nuß, da letztere fast an die von ihm h die Verkehrses heute bei der st. Herr„Civ's“ en der Bewohner er mit der über ern Vogelsangeretztere beiden sich nicht eigneten! ie Subbelrather= sier gar nicht in doch durch eine also etwa Länge„ dritenstraße) von eicht und bequem
Pferdebahn= ugehen, verlohnt Entstellungen der Denn wenn wir der Stadt Köln u dem von ihm h Ehrenfeld oder ), um von dort er, falls die von Nippes=Sechszig ach dem Viehhof ofes neben dem gensten Interesse e schon fast bis demselben enttelbar mit dem insichtigen, vielselbstverständKölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Mittwoch, 11. Juli 1333.
Seite 3.
lich sein. Durch die Rund= und Quer=Bahn, sowie die Linien
Ehrenfeld=Marienburg, Dom=Ehrenfeld und Neumarkt=Ehrenfeld würde man dann aber von jeder Stelle der Stadt, namentlich vom Herzen derselben, auf directestem Wege nach dem Viehhof am Ehrenfelder Güterbahnhof gelangen können, ohne die großen Umwege machen zu müssen, die bei einer Wahl des Viehhofes an der Nußbaumerstraße schon wegen der ungünstigen Lage der Thore erforderlich werden. Da auch hier am besten Zahlen beweisen werden, so bemerken wir, daß beispielsweise die Entfernungen vom Dom bei Benutzung der Pferdebahn und unter der Voraussetzung, daß künftig die über den Eigelstein nach Nippes führende Linie über die Marzellenstraße nach dem Dom verlängert wird, sich wie folgt ergeben:
1. Dom=Ehrenfeld über die Venloerstraße bis zum Schlachthofe „ 4200 Meter
am Ehrenfelder Güter=Bahnhofe 2. Dom=Ehrenfeld=Jacobstraße=Schlachthof an der
Nußbaumerstraße 4400
8. Dom=Nippes=Sechszig=Schlachthof an der Nußbaumerstraße 3800
4. Dom=Flora=Sechszig=Schlachthof an der Nußbaumerstraße 5650
Also allein die mit 3 bezeichnete Linie(eine Strecke, welche die Pferdebahn in etwa drei Minuten zurücklegt) ist 400 Meter kürzer als die directe Verbindung Dom=Ehrenfeld=Viehhof; alle andern Verbindungen sind dagegen, trotz der kürzern Luftlinien für den Bauplatz des Herrn„Civis“, länger. Für weiter nach Süden gelegene Punkte der Stadt stellen sich dagegen die Pferdebahn=Verbindungen noch viel ungünstiger für einen Viehhof an der Nußbaumerstraße.
Ganz vergessen hat Herr„Civis“, aber wieder, daß auch der Personen=Bahnhof Ehrenfeld, der von dem Central=Bahn= hof in Köln in etwa sieben Minuten zu erreichen ist, nur etwa zehn Minuten von dem von uns in erster Linie als zweckmäßig erachteten Bauplatz entfernt liegen würde. Der Viehhof würde daher bei den heutigen Verkehrs=Verhältnissen mit der Eisenbahn vom Dom in 17 Minuten aus's bequemste zu erreichen sein. Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß die Eisenbahn=Verwaltung nach Ausführung des Anschlußgeleises auf dahin gehende Anregung und schon um ihre durchgehenden Züge für die Strecke Köln=Aachen nicht zu überlasten, ebenso wie dies in Berlin der Fall ist, an Markttagen besondere Personenzüge unmittelbar nach dem städtischen Schlachthof gehen lassen wird, so daß dann derselbe in nur acht Minuten zu erreichen wäre. Daß die Verbindungen nach einem Viehhof am Ehrenfelder Güter=Bahnhof daher denjenigen nach Nußbaumerstraße und Methweg ganz bedeutend überlegen sind, wird nach Vorstehendem wohl nicht ernstlich mehr bezweifelt werden können.
Unrichtig ist ferner die Behauptung, die Pferdebahn halte in Ehrenfeld und Nippes nur in einer Entfernung von—7 Minuten von seinem Bauplatz an, während man vom heutigen Endpunkt der Pferdebahn in Ehrenfeld„noch eine gute Viertelstunde" nach dem demnächstigen Güterbahnhose zu gehen habe. Daß die Pferdebahn eben bis zum Viehhof verlängert wird, kann oder will Herr „Civis“, wie bemerkt, nicht begreifen! Außerdem beträgt die in —7 Minuten zurückzulegende Strecke durch die Philippstraße in Ehrenfeld etwa rund 1300 Meter, die in einer Viertelstunde zu begehende Strecke aber nur rund 900 Meter. In ersterm Falle wird also jedenfalls Herr„Owvis“ sich in einigen Trab zu setzen haben, um seine Behauptung aufrecht erhalten zu können. Häite er daher seine Zeitschätzung umgekehrt gemacht, so würde er der Wahrheit bedeutend näher gekommen sein.
Wir haben schließlich, bevor wir zu einer nochmaligen Zusammenstellung der Kosten der beiden in Wettbewerb tretenden Bauplätze übergehen, noch kurz einige Behauptungen über die Vieh= und Schlachthof=Anlage selbst zu widerlegen. Zunächst behauptet der Oftgenannte, daß die Kosten der Gebäude= und Geleise=Anlagen innerhalb des Schlachthofes, sowie die innern Einrichtungen durch die Nähe Köln's auf dem von ihm empfohlenen Bauplatze geringer ausfallen werden als bei einem entfernter von der Stadt liegenden Grundstück. Den Beweis für diese Behauptung bleibt er uns schuldig. Wir glauben aber im Gegentheil, daß die Kosten eines Viehhofes beim Ehrenfelder Güterbahnhof sich billiger stellen werden, da Ziegelsteine in unmittelbarer Nähe reichlich und billiger, wie in größerer Nähe Köln's zu haben sind, da die Arbeitslöhne dort wegen der zahlreichen Arbeiter=Bevölkerung der Vororte Ehrenfeld's geringer sind, und da namentlich wegen des unmittelbaren Eisenbahn=Anschlusses sämmtliche Transportpreise weit niedriger ausfallen werden, als bei einem Schlachthofe an der Nußbaumerstraße, nach welchem die Baumaterialien auf weite Strecken durch Fuhrwerke befördert werden müßten.
Was die Größe des Bauplatzes für den Viehhof betrifft, so bemängelt Hr.„Civis“ ebenfalls das von uns vorgeschlagene Maß von 40 Morgen, indem er zum Vergleich die Größe des Neumarktes, die mit den umliegenden Straßen etwa 9 Morgen betrage, heranzieht. Zunächst beträgt die durchschnittliche Breite und Länge dieses Platzes etwa 120 zu 250 Meter; sein Flächeninhalt berechnet sich also zu 30,000 Quadrat=Meter oder rund 3 — 11,75 und nicht 9 Morgen. Ob ferner die angegebenen
40 Morgen zu hoch gegriffen sind, möge aus folgender Ermittelung entnommen werden. Im Jahre 1876, als man in Berlin mit den Vorarbeiten zu dem neuen Central=Vieh= und Schlacht=Hof begann betrug die Einwohnerzahl der Reichshauptstadt rund eine Million Seelen. Das Gelände für die neue Anlage wurde dabei zu rund 41,5 Hectar oder 162,5 Morgen angenommen, und in dieser Größe wurde auch der Viehhof ausgebaut. Heute zählt Köln mit den eingemeindeten Vororten mindestens 250,000 Einwohner, also ein Viertel der Seelenzahl des damaligen Berlin. Wenn wir daher trotzdem die Größe einer Schlachthof=Anlage nicht in gleichem geraden Verhältniß zur Einwohnerzahl wächst(wegen der GeleiseAnlagen u. s.., die bei einer vergrößerten Anlage wenig mehr Raum beanspruchen), nur ein Viertel des für Berlin damals als nothwendig erkannten und in der Folge auch als nothwendig erwiesenen Bauplatzes beanspruchen, so dürften unsere Angaben wohl auf einige Zuverlässigkeit Anspruch erheben können.
Ferner haben wir noch auf die Behauptung zurückzukommen „daß das ganze von Hrn. Zilkens in Ehrenfeld angebotene Terrain circa 5 bis 6 Meter tiefer als die Eisenbahn liege, ein Eisenbahn=Anschluß hier also nur mit bedeutenden Kosten möglich Auch diese Behauptung leidet wieder an arger Uebertreibung,
sei“
ja, sie enthält geradezu eine Entstellung der Wahrheit; denn nach
dem uns vorliegenden genauen Höhenplan liegen nur etwa.7 Morgen, also etwas mehr wie ein Fünftel des ganzen Grundstückes, auf der durchschnittlichen Ordinate von 44,40, während die Durchschnitts=Ordinate der am Grundstück entlang führenden Venloerstraße auf 49,70 Meter liegt. Also nur für diesen kleinen Theil des Grundstückes besteht ein durchschnittlicher Höhen=Unter.30 Meter. Die durchschnittliche Höhenlage des übrigen
(rund 31 Morgen) beträgt aber gar 46,20 Meter. Dasselbe liegt also nur etwa 3,5 Meter tiefer wie die benachbarte Venloerstraße. Aber auch abgesehen von dieser Uebertreibung, scheint Herr„Civis“ nicht zu wissen, daß bei einer ordnungsmäßigen, der Neuzeit entsprechenden Schlachthof=Anlage auch sehr ausgedehnte und tiefliegende Eiskellereien, und daher ganz bedeutende Erdausschachtungen erforderlich werden, die große Massen Boden liefern, welche man froh sein wird, zu dem ganz kurzen Eisenbahn=Anschluß, sowie zur Aufhöhung einzelner etwas tieser liegenden Stellen des Zilkens'schen Bauplatzes verwenden zu können. Ganz vergessen aber hat Herr„Civis“ wieder, daß auch das außerhalb der neuen Umwallung bereits vorbereitete Planum für die demnächstigen Eisenbahnen Köln=Aachen und Köln=Neuß nach dort, wo der Anschluß von seinem Grundstück die Eisenbahn erreichen würde, ziemlich hoch über dem umliegenden Gelände liegt, daß der bedeutend langere Auschluß für einen Schlachthof daselbst also an demselben Uebel leiden wird, welches er an dem Zilkens'schen Grundstück tadelt, nur mit dem Unterschiede allerdings, daß bei seinem Bauplatz bzw. Eisenbahn=Anschluß jedenfalls ein bedeutender Mangel an Boden eintreten wird, dem nur mit bedeutenden Kosten abgeholfen werden ann. Zudem hören wir aber auch, daß sich Hr. Zilkens bereit erklärt hat, den auf dem Grundstück am Ehrenfelder Güterbahnhof unter Umständen etwa fehlenden Boden auf seine Kosten heranzuschaffen und einzuplaniren, sowie der Stadt außerdem noch eine Million harte Ziegelsteine für etwa erforderlich werdende tiefere Fundirungen frei Baustelle umsonu zu liefern.
Endlich meint noch der oftgenannte Verfasser:„Sollte aber die Stadt Köln aus Speculation noch gar ein doppelt so großes Terrain ankaufen, um später Straßen anzulegen und Baustellen zu verkausen, so kann von Kosten des neuen Schlacht= und ViehHofes gar keine Rede sein.“ Abgesehen davon, daß man eine oiche, von Herrn„Civis“ geforderte städtische Monopolisirung des Grundbesitzes aus volkswirthschaftlichen Gründen nicht„als ein Ziel, auf's innigste zu wünschen" betrachten kann, glauben wir, daß die Stadt Köln vorläufig noch in der Neustadt geuug Grundbesitz hat, und daß dieselbe für die nächste Zeit, wo die Bauspeculation offenbar nachlassen wird, wo noch die weiten PrivatTerains in der Neustadt der Bebanung harren, daß die Stadt Köln, sagen wir, wohl daran thun würde, sich nicht in weitere, immerhin gewagte Speculationen einzulassen, namentlich nicht an imner Ste.=, die, wie wir oben nachgewiesen haben, wegen ihrer schlechten Verbindungen mit der Stadt Köln— trotz scheinbarer — verurtheilt ist, stets eine todte Gegend zu bleiben. Wünscht
jedoch die Stadt in der Nähe des künftigen Schlachthofes sich in Terrain=Speculationen überhaupt einzulassen, so hat auch für diesen Fall Hr. Zilkens derselben ein weiteres Angebor zu mäßigem Preise gemacht(jedenfalls zu einem weit mäßigern Preise, als die Interessenten an der Nußbaumerstraße ihre Bauplätze bewerthen), wonach der Stadt nach Abzug des Schlachthof=Grundstückes und der Straßen noch etwa 50 Morgen reine Bauterrains übrig bleiben würden. Nach einer zuverlässig angestellten Berechnung würde dann die Stadt nach Verwerthung dieser Grundstücke nicht allein das Schlachthof=Terrain umsonst haben, sondern auch noch einen baaren Ueberschuß von 562,500 M. erzielen.
Ganz unverständlich und die thatsächlichen Verhältnisse verkennend ist anderseits wieder die Behauptung,„wenn die Armenverwaltung ihre 22 Morgen am Ehrenfelder Güterbahnhof jetzt nicht verkauft, so macht sie nach einigen Jahren ein doppelt gutes Geschäft — denn hier muß Grund und Boden bedeutend steigen.“ Die betreffenden Grundstücke der Armenverwaltung, die bei einer Anlage des Viehhofes keineswegs gänzlich beansprucht werden, können doch nur dadurch in absehbarer Zeit werthvoller werden, daß man den Schlachthof eben nach dieser Stelle verlegt, da sie heute zum größlen Theil durch die Grundstücke des Herrn Zilkens umsaßt und von der Bahnverbindung und der Vogelsangerstraße zum Theil abgeschnitten werden.
Was Herr„Ciris“ schließlich von einer Verquickung des Viehhofes an der Nußbaumerstraße mit dem Bau einer Caserne daselbst fabelt, ist uns, wir müssen es gestehen, etwas dunkel geblieben. Will er eiwa ausdrücken, daß die Stadt schon jetzt an der gleichen Stelle den Bauplatz für eine künftige Caserne erwerben soll, um denselben später der Militair=Verwaltung für ein„heidenmäßiges Geld" zu verkaufen? Wer soll denn während der zweifellos noch viele Jahre dauernden Zeit, daß das betreffende Gelände brach liegt, die Zinsen bezahlen? Doch wohl auch die Herren Metzgermeister? Und dann, wenn wirklich Ehrenfeld und Nippes nach Jahren zusammengewachsen sind, glaubt Herr„Civis“ dann ernstlich, daß dann die Militairbehörde einen Bauplatz innerhalb dieser beiden Städte in der Nähe der jetzigen Umwallung wählen wird?
Im Gegentheil, das lehren ja alle neuern Militairbauten, man wird
der äußern Grenze dieser Städte suchen, also
ein Grundstück an etwa in der Nähe des künftigen Ehrenselder Güterbahnhofes, das man bedeutend billiger erhalten wird, und wo man die Mannschaften— was aus Rücksicht auf deren Ausbildung und Disciplin immer wünschenswerth ist— besser und bequemer vom Treiben der großen Stadt abhalten kann.
Endlich sei noch darauf hingewiesen, daß bei der zweifellos in nicht u ferner Zeit eintretenden Verschmelzung der Verorte Ehrenfeld und Nippes der neue Central=Viehhof„mit seinen
traßen uo Bauplätzen in der Mitte der verbundenen Neustadt Ehrenfeld=Nippes liegen wird", wie der Oftgenannte
richtig hemerkt. Halt er das aber wirklich für ein erstrebenswerthes
W; nicht vielmehr bei der durch weiteres Wachsthum
Viehhofes dieselben Schwierigkeiten austreten, die sich heute beim
Schlachthaus am Thürmchenswall ergeben haben, und die zur
swingen 2 Gerod, Liereu sinst. Jchren erbauten Anlage zwingen: Gerade diesen Umstand weiden die städtischen Behörden
als gegen die Vorschläge des Herrn„Civis“ sprechend, wohl in Erwägung zu ziehen haben.
Daß auch, da wir eben von militairischen Dingen sprachen, die
Schußlinien=Frage bei dem Bauplatz zwischen Nußbaumerstraße und Methweg mit berücksichtigt werden muß, wollen wir hier nur nebenbei anführen mit dem Bemerken, daß diese der Bebauung nicht unbedeutende Hindernisse schaffen kann.
Wenn wir nun zum Schlusse noch kurz auf vie Kosten eingehen wollen, die ein Central=Vieh= und Schlacht=Hof auf den beiden in Wettbewerb tretenden Grundstücken erfordern würde, so bemerken wir zunächst, daß die im Kölner Local=Anzeiger vom 29. Juni angestellte Kostenberechnung für das Grundstück am Ehrenfelder Güterbahnhof noch viel zu ungünstig ausgesallen ist, wie aus folgender Zusammenstellung erhellt, bei welcher ebenfalls wieder die nahezu gleichen Kosten für Gebäude= und Geleise=Anlagen auf dem Schlachthofe, für innere Einrichtungen u. s.., außer Ansatz geblieben sind.
I. Kosten des Bauplatzes zwischen Ehrenfeld und Nippes.
a. Grunderwerb für rund 10 Hectar= 100,000
Qu.=Meter zu 5 M. für das Qu.=Meter. 500.000 M.
b. 500 Meter Geleise=Anschluß, einschl. Grundeiwerb zu mindestens 70 M. für das Meter 35,000“
c. Straßen=Anlagen, und zwar:
1. auf rund 700 Meter die Nußbaumerstraße zu erbreitern, zu pflastern, zu beleuchten u. s. w. einschl. Gunderwerb zu 90 M. für das
63,000„
2. desgl. rund 1000 Meter der Ossendorfer=
straße zu 90 M. für das Meter..... 90,000
3. desgl. rund 900 Meter der Ehrenfeld.
Nippeser=Straße zu nur 60 M. für das Meter 54,000„
d. Rangirkosten für 8000 Wagen jährlich zu
.50 M.— 12,000 M. oder zu 4 pCt. cnpitalisir 300,000„
„„„ Summe 1,042,000 M.
II. Kosten des Bauplatzes beim Ehrenfelder Güterbahnhof.
a. Grunderwerb für 5½ Heclar= 55,000.= Meter, die jetzt der Armen=Verwaltung gehören zu höchstens 1 M. für das Ou.=Meter(gegenwärtig bringen diese Grundstücke nur etwa 660 M. Pacht, d. h. zu 4 pCt. capitalisirt:
16,500 M. 55,000 M.
b. Abgangsweiche nach dem Güterbahnhofe rund.000
c. 300 Meter Verbindungsstraße zwischen Schlachthof und Vogelsanger= bzw. Venloer=Straße zu rund 90 M. für das Meter......... 27.000
d. Rangirgebühren für 8000 Wagen zu 1 M.=
8000 M. oder capitalisirt zu 4 pCt..... 200,000
Sime 285,000 M.
Der Unterschied der Kosten zu Gunsten des Bauplatzes am Ehrenfelder Güterbahnhoje würde demnach betragen: 1,042,000— 285,000 i= 757,000 M.
Viertel Millionen beziffert, würden demnach die Kosten eines Schlachthofes zwischen Ehrenfeld und Nippes in der Nähe der Nußbaumerstraße höher werden, wenn die Stadt Köln das beachtenswerthe Auerbieten des Hru. Zilkens in Ehrenfeld unberücksichtigt lassen würde. Ob ein nur einige Minuten näherer Weg für die Herren Metzgermeister durch diese bedeutend höhern Kosten nicht zu theuer erkauft würde, lassen wir dahingestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1888.
Aus den Erlebnissen eines Geh.impolizisten. Von L. von Welebil. 5](Zweiter Theil.)
In der Rue des Armes wohnte noch vor vier Monaten ein Krämer, Namens Manrice, der sich mit Weib und Kind schlecht und recht von seinem Handel nährte. Es waren stille, achtbare Leute, und die ganze Nachbarschaft besuchte das kleine Lädchen gern.
An einem Samstag war das Geschäft ungewöhnlich gut gegangen und Vater Maurice war todtmüde, als er endlich den Laden schloß und in das Stübchen trat, wo das Dienstmädchen eben den Tisch zum Abendbrod deckte.
„Heute möchte ich gern ein Mal Anstern haben,“ sagte Madame Maurice, als ihr Mann eintrat.
„Es wird zu spät sein, meine Liebe: es ist bereits ein Viertel nach zehn Uhr.“
„Justine meint, der Laden an der Ecke sei noch offen.“
„So lasse welche holen, denn auch ich bin hungerig, wie ein Wolf.“
Das Dienstmädchen nahm ein Körbchen, um die gewünschten Austern zu holen, und lehnte die Hausthüre nur an, damit ihre Herrschaft ihr nicht zu öffnen brauche.
Der Laden, in dem sie die Austern zu kaufen halle, war geschlossen, und Justine ging die Grande Rue hinunter, um zu sehen, ob sie das Gewünschte noch irgendwo erhalten könne. Es dauerte ziemlich lange, bis sie ein offenes Local fand, und als sie wieder den Heimweg einschlug, hatte es geraoe elf Uhr geschlagen. Sie war also volle drei Viertel Stunden abwesend gewesen.
Zu ihrem großen Erstannen fand Justine das Haus geschlossen.
der Wind habe die Thüre zugeschlagen, und drückte auf
die Klinke; indeß das Schloß war von innen geschlossen. Sie schellte, aber es bewegte sich nichts.„Sie sind wohl zu Bette gegangen,“ sagte Justine zu sich selbst, und ärgerte sich, daß man sie ausgeschlossen. Wiederholtes stärkeres Leuten— keine Antwort. Nun riß das Mädchen aus allen Kräften an der Glocke— umsonst. In torer Angst und Aufregung erzählte sie einigen Vorübergehenden, wie es ihr ergangen; man holte die Polizei und schickte sich an, die Thüre zu erbrechen.
De. Jang war finster; einer der Gendarmen strauchelte über einen Gegenstand, bückte sich, urd seine Hand berührte etwas Nasses.
Man machte Licht und entdeckte eine gräßliche Sceue. Der arme Maurice lag mit durchschnittener Kehle im Gange, der ganze Boven schwamm im Blute. In dem kleinen Stübchen lag die Leiche seines Weibes mit der gleichen furchtbaren Wunde. Selbst den
Säugling in der Wiege hatte der Elende nicht verschont; das arme, wehrlose Geschöpfchen hatte denselben Tod gefunden, wie seine Elrein. Das Haus war all' seiner Wertbaegenstände beraubt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Mittwoch, 11. Juli 1833.
KAAAAAAAN
* Weitere Anzeigen=Aunahmestellen&a
#für den Kölner Local=Anzeiger haben wir er= Arichtet:K
Friesenstraße 16 bei Herrn Karl Fritz,K Schreibwaarenhandlung,
Weyerstraße 92 bei Herrn Mathias ∆ Meinen, Cigarrenhandlung,
und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 21 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Auf=K ## gabe von Inseraten und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
J. NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen ##Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 23 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu Ahaben.*
WW
Großes Corsetten
und Tournures, sowie alle in diese Branche einschlagenden Artikel zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Neuheiten der Saison
Specialität:
Maass-Corsets.
Solche für Verwachsene, auch für Herren, in leichter, dauerhafter Ausführung, billigste Preise. Weitgehendste Garantie für Dauerhaftigkeit meiner Maß=Corsets.
Anton Fuss,
Severinstraße 127.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl Behörden, empfohlen 100 Kilo M4. 12.— Bahnhof-Schlebusch.
/997] C. Leonhardt&amp; Co.
Zur Stütze n. Vertretung der Hausfrau
ein im Kochen, Nähen und Bügeln erfahrenes, einfaches, kath. Fräulein, nicht unter 25 Jahre alt, welches Liebe zu den Kindern hat, möglichst auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der SalairAnsprüche und wenn möglich Photo graphie unter II 100 postlagernd Recklinghausen erbeten.
Institutrice française diplomée,
catholique, cherche place dans famille ou pensionnat.
Hautes référcnces.
’adr. sous F 7656 à Rudolf
Mosse, Cologne.
So eben erschien
und ist in allen Buchhandlungen vorräthig:
Neuester
Illustrirter Führer
durch Köln und Umgegend
mit
ausführlichstem Stadtplan von A. C. Greven.
Preis 75 Pfg.
Das Entsetzen der Umstehenden läßt sich nicht beschreiben. Die
angestrengtesten Bemühungen der Polizei hatten keinen Erfolg. Man erfuhr, daß ein Mann an dem fraglichen Abende sich in auffallender Weise am Schaufenster des kleinen Ladens herumgetrieben habe; aber Niemand konnte sagen, wer er sei, oder woher er gekommen.
Die ganze Stadt war in Aufregung, und manches Herz klopfte ängstlich, wenn die Nacht sich niedersenkte. Nach einigen Tagen beruhigten sich die Einwohner wieder; aber nur, um durch einen eben o gräßlichen Mord in zehnfaches Entsetzen gestürzt zu werden.
*
Acht Tage nach der Katastrophe in der Straße des Armes eilten einige Männer durch die Straße Grenard nach Hause. Sie waren etwas lange hinter dem Gläschen sitzen geblieben und suchten nun, obald als möglich heim zu kommen. Plötzlich erschien auf einem der Hausdächer ein nur mit dem Hemde bekleideter Mann, der ein Kind in den Armen trug und aus allen Kräften„Mord! Mord!“ schrie.
Die Vorübergehenden riefen ihm zu, konnten aber nichts erfahren, als daß der Mord im Hause begangen worden sei. Man eilte an die Thüre und fand sie von innen geschlossen. Wenige kräftige Stöße genügten, sie zu erbrechen, und nun ging's die Treppe hinauf. Ueber einer Stiege fand man im Vorplatz einen Mann mit durchschnittener Kehle todt in seinem Blute liegen. Im Schlafzimmer hing die Leiche eines in gleicher Weise getödteten Weibe halb aus dem Bette, und in der Küche fand sich die leblose Gestalt des Dienstmädchens, ebenfalls mit durchschnittenem Halse. Es war ohne Zweifel derselbe Mörder, der das Verbrechen in der Straße des Armes verübt hatte; ja, es schien sogar mit demselben Instru mente geschehen.
Der junge Mann, der auf dem Dache erschienen war, gab am nächsten Morgen folgendes Zeugniß zu Protokoll.„Mein Name ist Pierre Dulac; ich bin 22 Jahre alt und Uhrmacher von Profession. Seit zwei Jahren arbeitete ich im Geschäfte des ermordeten Herrn Monton, dessen Familie in Weib und Kind und einem Dienstmädchen bestand. Am Abend des 21. April 1846 legten wir uns bald zur Ruhe. Ich schlief in einem Dachstübchen; neben mir war die Kammer des Dienstmädchens, welches gewöhnlich das Kind der Herrschaft bei sich hatte. Es war ungefähr halb zwei Uhr Morgens, als ich erwachte und mich sehr durstig fühlte. Mein Wasserkrug war leer, und ich gedachte, mir einen frischen Trunk zu holen. Ehe ich aber die obersten Stufen hinabkam, sah ich, daß ein Mann die untern Treppen heraufschlich. Da ich sehr nervenschwach bin, hatte der Mord in der Straße des Armes lähmend auf mich gewirkt, und der Anblick dieses Mannes ließ mein Blut erstarren, so daß ich buchstäblich weder Hand noch Fuß bewegen konnte. Der Fremde hatte beinahe die Thüre, welche zu Herrn Monton's Wohnung führte, erreicht, als dieselbe sich von innen öffnete, und mein Brodherr heraustrat. Der Mörder stürzte auf ihn zu und preßte ihm die Hand fest auf den Mund, um ihn am Schreien zu verhindern. Ich bemerkte, daß der Elende nur drei Finger an der linken Hand hatte. In meiner Angst rannte ich die Stufen wieder hinauf und in die Kammer des Dienstmädchens Marie war nicht da; aber das Kind schlief fest und ruhig. Ich nahm es in die Arme und flüchtete mich aus's Dach. Mehr weif ich nicht anzugeben.“
Die Angst und Aufregung in Dieppe hatte den höchsten Grad erreicht. Es war klar, daß all' diese Verbrechen das Werk Eines Mannes waren; aber es ließ sich keine Spur von ihm entdecken. Die Regierung setzte einen hohen Preis auf seinen Kopf, und die Polizei entfaltete die größte Thätigkeit.
11. Juli. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke...
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs-Stüae.... Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars.....
Oester. ½ Silbergulden
Dur eine Südfrüchte= und Colonial Gwaaren=Handlung en gros wird
ein Commis und ein Neisender
gesucht. Eintritt Ende August. Fr.= Offerten bes. d. Exp. der Köln. Volksztg. u. C Z 1322.
Wichtig für Hotels und Restaurateure.
Einmachbüchsen sehr billig. Giftfreie Verlöthung. Schaafenstraße 15.
o Engros-Preise im Détail-Verkauf.
* Empfehle meine sämmtlichen Artikel im Détail=Verkauf zu EngrosUnterrocksgarn, sechs= und achtfach, per Pfd. 90 Pfg. Strick=Baumwolle, ungebleicht, per Pid. M.—,90, 1,05, 1,10, 1,20,
1,30 und 1,35.
„ gebleicht„„„ 1,25,.30, 1,10, 1,50
und 1,55.
„ Estremadura, Max Hauschild, ungebleicht, per Pfd. M..90,
1,95, 2,10, 2,20,2,25,2,30 u. 2,40. „ gebleicht, per Pfd. M. 2,10, 2,20, *.30, 2,40,.50 und 2,70.
"„Wolle, prima Qualität, per Pfd. M. 2,20, 2,60,.—, 3,50,
2.—; Baldwin, 4,90 und.50.
T Maschinengarne, Gögginger Fabricat, 1000 Yards, Oberlauf 29 Pfg. „„„„„„ Unterlauf 22„
„„„
*
2
3
X Maschinenseide, Lothrollen
„ 60 Yarde
Damenhemden, von M. 1,20 an; Kinderhemden, 20 Pfg. und höher;
9 Damen=Hosen und=Jacken, Kinder Höschen und Jäckchen, Schürzen,
2 Siamosen, Gedrucktes, Cachemir, halbwollene Kleiderstoffe, Kattun;
X Tricot=Taillen, reine Wolle, von M. 2,50 an; Herrenhemden, dreifach leinene Einsätze, von M..— und höher; Herrenkragen, vierfach
* Leinen, 35, 40 und 50 Pfg. 2c.
* Corsets, in den neuesten Facons, von 75 Pig. bis zu den elegantesten.
Sämmtliche werden auch in kürzester Frist nach Maß angefertigt.
2 Hubert Sauer,
O Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteines.
* 2 An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von
3 Uhr ab geschlossen.
Brückenstraße 2A, gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Nehmer
16,12
20,33
16,90
4,15
.50
.01
20,10
168.40
.05
1,60
Geber
9
2.
Papier u. Coupons/ Rehmer Geber
ranzösische Noten. Belgische Englische
Oesterr. u. Russ. Italienische„
Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
80,65
80,60
20,39 169.05 bestens 80.45
.15
80.40 bestens 99⅛ a 2/3
Kun
s
—
2
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge wergen mit ½/0% eigene rovision ausgeführt. Anlagepapiere, wie keichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loöse etc., stets vorräthig.
Zoolog.= u. Flora=Actien abzugeben.
Die so beliebten
sind in verbesserter Ausführung wieder vorräthig. Köln, Johannisstr. 43.
Verwalter,
unverheirathet, gesucht auf sofort auf ein Gut am Rhein; derselbe muß in allen vorkommenden Arbeiten erfahren sein und muß dieses, sowie Zuverlässigkeit und Fleiß durch gute Zeugnisse nachweisen können. Frco.=Offerten u. C X 1320 an die Exped. der Köln. Volfszeitung.
Gut erhalt. Clavier
sofort zu verkaufen.
Vor St. Martin 11.
Ein kathol. 18jähriges Mädchen aus guter Familie, in allen Handarb. ziemlich erfahren, sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
und des Haushaltes bei einer feinern Herrschaft ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Off. u. A R 28 postlagernd Essen a. d. Ruhr.
Künstl. Zähnes 3M.
In der Vorstadt von Dieppe lebte eine verwittwete Dame, Namens Beaumaurice, ganz allein mit ihrem Dienstmädchen in einem ziemlich entlegenen Hause. Sie war Wittwe eines Offiziers und zeichnete sich besonders durch Charakterstärke und persönlichen Muth aus. Die Aufregung, welche in der ganzen Stadt herrschte, war an ihr ziemlich spurlos vorüber gegangen, während man, da sie so einsam lebte, das gerade Gegentheil hätte vermuthen sollen.
Am 30. April, ungefähr um 10 Uhr Abends, begab sich Frau Beaumaurice, welche den ganzen Tag an nervösem Kopfschmerz gelitten hatte, in ihr Schlafgemach. Sie fühlte sich sehr müde und setzte sich, um ein wenig zu ruhen, in einen großen Armsessel. Ihr gegenüber stand der Toilettelisch, dessen Vorhänge bis auf den Boden hingen. Die Lampe brannte hinter ihr auf einem kleinen
Die Dame hatte schon angefangen, sich zu entkleiden, als sie etwas bemerkte, das ihren Herzschlag hemm. Am Boden zeigte sich der Schatten einer Manneshand. Die Hand hatte nur drei Finger!
Die Sachlage war klar genug: unter dem Toilettetisch befand sich der Mörder. Die Dame hielt sich vollkommen ruhig und über legte, was zu thun sei.
Nach kurzem Nachdenken näherte sie sich der Thüre und rief ihrem
Dienstmädchen.
Als die Gerufene erschien, fragte sie:„Marie, weißt du, wo
Herr Vernard wohnt?“
Ja, gnädige Frau.“
„Ich vergaß, daß ich morgen früh 5000 Franken zu bezahlen habe. Du mußt noch schnell hingehen und das Geld holen.“
„Sehr wohl, gnädige Frau.“
„Damit Herr Bernard dir die Banknoten gewiß gebe, winl ich schnell eine Anweisung schreiben.“
Das Mädchen wartete und die Dame schrieb:
„Lieber Herr Beruard!
„Der Mörder von der Straße des Armes und der Straße Renard ist in meinem Hause. Kommen Sie mit einigen Gendarmen und nehmen Sie ihn gefangen. Hélene Beaumaurice.“
Sie überreichte der Dienerin das Briefchen und sandte sie fort. Dann setzte sie sich in den Fauteuil und wartete.
Ja— die Dame saß eine ganze Stunde ruhig in dem Zimmer, unter dessen Toilettetisch der berüchtigte Mörder versteckt war. Sie saß ruhig, kalt und entschlossen. Der Schatten der Hand zeigte sich hier und da auf dem Boden; es war das einzige Zeichen der schrecklichen Gegenwart.
Als die Gendarmen endlich ankamen, wurde Jacques Reynauld
nach heftiger Gegenwehr gefangen genommen. Die Schuld des Elenden ließ sich leicht nachweisen, und, wie ich am Anfange meiner Stizze bemerkle, erlitt er die verdiente Strafe durch die Guillotine. (Fortsetzung folgt.)
Meinen geehrten Kunden sowie den Bewohnern Köln's und der Umgegend zur gefl. Nachricht, daß meine
Gärtnerei von Herrn Heinrich
übernommen worden ist. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen dankend, bitte, dasselbe meinem Nachfolger erhalten zu wollen und
Sesche Hochachtungsvoll Kaspar Öster.
Bezugnehmend auf Vorstehendes, wird es mein Bestreben sein, mir das Wohlwollen der geehrten Einwohner Köln's zu gewinnen, und bitte, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen, prompte und reelle Bedienung zusichernd. Hochachtungsvoll
Heinrich Schugt, Handelsgärtner,
53 Nachenerstraße 53.
Saison=Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder,
Beste Militair=Handschuhe,
Reit= und Fahr=Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit), Corsets und Geradehalter,
Hochfeine Cravatten, Kragen, Manschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Küpper=Ossendorff
Köln, Gr. Budengasse Nr. 4, früher lange Jahre Schildergasse.
Eine Waise(25 Jahre) wünscht eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei katholischer ehrenhafter Familie. Bedingungen: Salair wird nicht beansprucht, nur gute Behandlung und Familien=Anschluß. Franco-Offerten unter C E 1301 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Tüchtige Gelbgießer
gesucht. IV. Joh. Schumacher,
* Köln, Bayenstraße 57.
Flora=Kitt.
Echt engl. Porzellan=Kitt, p. Fl. 50 Pfg.
Fr. E. Cöllen,### Unter Kästen 7.
Eine größere Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
39,000,42,000 und 15,000 M.— es kann auch jedes einzelne getheilt sein— zur Ablösung und Verminderung bestehender Hypotheken, zu geringern Zinsen a 4 bis 4¼ pCt.(amtliche Taxe zehnfach übersteigend), in und bei Köln vom Selbstanleiher gesucht. Fr.=Offerten
unter Nr. 1131 a. d. Exp. d. Vl.
Ein Ventilations=
zum Betrieb durch die Wasserleitung, für Bureaux, Restaurants 2c., billig zu verkaufen. Bayenstraße 57.
Theile hierdurch mit, daß ich mein
a Pfandleih=Geschäft von Siegburgerstraße 13 nach Siegburgerstraße 21 verlegt habe und dasselbe in unveränderter Weise fortführen werde.
Frau Wwe. B. Salomon,
Deutz.
Eine leistungsfähige
Dampf=KornbranntweinBrennerei,
die stets großes Lager in altjährigem und frisch gebranntem garantirt reinen Kornbranntwein unterhält, sucht einen bei der Kundschaft beliebten und gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provision.
Fr.=Off. unter J a. d. Exped. d. Bl. zur Weiterbeförderung erbeten.
Gelegenheitskauf.
Elegante Verticos, Tische, Stühle, Schränke, Causeusen, Sophas, Betten, Küchenmöbel, Spiegel, Matratzen, mangels Raum enorm billig abzugeben
63 Sternengasse 63.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82
Haarflechten
in großer Auswahl, sowie einzelne Theile, zu jeder Frisur verwendbar, empfiehlt äußerst billig J. Kirchner, Uriulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Sch suche für mein Manufactur= und
10) Kurzwaaren=Geschäft eine mit der
traute kath. Ladengehülfin,
und erbitte mir Frco.=Offerten unter C U 1316 durch die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Brave Arbeiter
gesucht. Dominicaner 20.
Brennholz,
billig zu kaufen Dominicaner 20.
Elaschon Champ., ganze.halbe, FlüSchen, sowie sonstige Sorten billig zu kaufen. Altermarkt 75.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Mittwoch. 11. Juli 1383
Seite 5.
Grosser Sommer-Ausverkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung
während des Monats Juli.
Die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Sommer-Kleiderstoffe sowie aur sammtliche Confectionen
sind bedeutend herabgesetzt, und bewillige auch jetzt wieder auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr einen
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baar-Zahlung.
Diesen Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Kaffee- u.
Gebraunten echten Mocca
Import-Geschäft.
.2.
u. braunen Java per ½ Ko. M. 2. braunen Menado Nr. 0„ 1
Rangoon Per!„
Mocca Melange Nr.1„ 1
Menado„„ 2„ 1
Jara„„ 3„ 1
Jara„„ 4„ 1 Santos„„ 5„ 1
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 P1 per ½ Kilo billiger.
I.
1112
Henkesnoven
Fernsprech Nr. 661.
Thee aus China.
Bei Abnahme von 14K. 4K. Souchong-Pekoe, extraf. 9/4.70 5, Souchong fsein do. sein Thee-Spitzen, sein Moning Congou Congon-Melange Russ. Karawanen-Thec In praktischer guter Verpackung von 1½ Ko.-,1 Ko.- u. ½ Ko.-Packet.
Cahn Kaln SachsenDohn, KUIN, hausen 28.
Geschäft gegründet 1803.
.704.— .703.— 1,802.— S /3.704 .70•.— .70..—
Civilstand der Stadt Köln. 9. Juli.
Geburten. Joh Otto Math, S. v. Wilh. Brandenburg, Wirth, Rothgerberbach 34.- Karl, S. v. Andr. Schulz, Castellan, Neumarkt 2.- Rebecca, T. v. Moschka Brandisa, Hausirer, Gr. Griechenmarkt 16.- Franz, S. v. Jos. Becker, Anstreicher, Achterstraße 34.- Anna Mar. Elisab., T. v. Jos. Ferd. Steinegger. Schneider, Sterneng. 25.- Peter, S. v. Heinr. Dorst, Tagl, Gr. Spitze 63B.- Jos., S. v. Peter Joseph Hagen, Nachtw., Arnoldshöhe 266.- Ant. Joh. Maria, S. v. Franz Rody, Kaufm., Hunnenrücken 32.- Magd. Ida Mariä, T. v.
Jul. Witt, Eisenbahn=Betr.=Secretair, uirinstraße 5.- Ant. Hub, S. v. Ant. Fluß. Tapez., Goldg. 19.- Joh S. v. Peter Thomas, Kesselschmied, Bayenthal.- Friedr., S. v. Herm. Jos. Schmidts, Schlosser, Eintrachtstraße 88.- Agnes, T. v. Jac. Lapp, Fuhrknecht, Bayenthal.-Christ., T. v. Wilh. Stammel, Tagl., Agrippastraße 92—94.- Christ. Bernh. Maria, T. v. Nicol. Beckers, Kaufmann, Bürgerstraße 19.- Hubert Edmund, S. v. Bernh. Emil Zeiler, Hausd., Ulrichsg. 53.- Wilh. Win, S. v. Georg Ecker, Tagl., Kahlenh. 43.— Elise Hel., T. v. Peter Bombarding, Faßö., Bobstr. 30.- Urb. Hub. Const., S. v. Friedr. Assenmacher, Sattlermstr., Severinstr. 101.— Marg. Wilhelm., T. v. Friedr. Bernh. Roßkamp. Steinh., Kettengasse ohne Nr.- Theresia, T. v. Karl Hub. Stemmeler, Tagl., Gr. Spitze 39. Friedr., S. v. Bened. Niederberger, Milchkur=Anstaltsbes.. Riehlerstr. 12..
Gertrud, T. v. Peter Voigt, Tagl., Carthäuserw. 15.- Franz, S. v. Jos. Dötsch, Fuhrmann, Gr. Spitze 22. Edgar, S. v. Sim. Stern, Anstreicher= meister, Luxemburgerstr. 4.- Anna Maria, T. v. Franz Ign. Eemünd, Faßb., Katharinengr. 80.- Friederike und Gertrud, Zwillinge v. Arnold Charlier, Tagl., Weißgerbereckg. d. Kath., T. v. Pet. Jos. Schwaab, Tagl., Blindg. 21. Karl, S. v. Gottfried Wolff, Metzger, Griechenpf..-Veron., T. v. Leon. Rud. Mück, Fabrikarb., Mhieboldsg. 36.- Gottfr., S. v. Gust. Tüller, Feuerwerhrm., Ortmannsg. 25.
Sterbefälle. Wilh. Herm. Prior,
9 M. 15., Fleischmengergasse 12.Jacob Thomas Math. Schmitz, 1 M. 3., Propsteig. 16.- Anna Maria Peter, 2 J. 3., Engg.—.- Gertrud Schmitz, 4 M. 15., Straßburgerg. 12.- Anton Mosler, verh., Hof=Conditor, 51., Obenmarspf. 15.
Joseph Hagen, 2 Min., zu Arnoldshöhe.- Agatha Ant. Worm, 6 M. 21 T. Hafeng. 5.- Withelm Manz, 2 M. 7., Ursulastr. 17B. Gerhard Franken, verh., Gärtner, 69., Friesenstr. 16.- Maria Ursula Glöckner, Wwe. Leuchtenfeld, 70., Marzellenstraße 39.- Maria Kerzeborn, 80., Breitestr. 11o.- Resa Fischer, Wwe. Schwarzenberg, 64., Silvanstr. 12. : Nicol. Rodt, unverb., Schneiderges., 24., Streitzeugg. 12.- Joh. Peter Wolff. verh., Anstr., 38., Spul= mannsg. 64.- Barb. Bleichstein, geb. Wiehler, 63., Rothgerberb. 8. Heinr. Dehaas, 2 J. 6., Kahlenh. .- Sorhia Wiegand, Wwe. Wallraf, 47., Friedrichstr. 76.- Heinr. Boschen, unverh., Maurer, 28., Rosenstraße 35.- Mara. Hub. Gaßner, geb. Strange, 72., Perlengr. 51.- Werner Müller. 8 M. 6., Buschg. 5A.Herm. Wilms, 1 M. 11., Elsaßstr. 33.- Bernhard Gabriel, 1 M. 15 Kl. Griechenmarkt 15—.- Lorenz Rob. Ernst Bachem, 11 M. 2., Biberstraße 5.- Helene Feller, 5 M. 24., Bayenstr.—5.- Friedr. Aug. Straub, verh., Güter= Exped., 58., Ehrenstr. 59.- Friedr. Gilles, Wwr., Steinh., 42., zu Wesel.
Heirathen. Karl Pusch, Büchsenmacher=Anw., v. Saarn, u. Louise Pusch, v. hier.-Nic. Kauth, Kutscher, v. Malborn, u. Frieder. Schäfer, v. Oberdrees.= Ewald Hager, Commis, v. Lennep, u. Emilie Börner, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hu bert Kluck, Faßb., Perlengr. 15, und Marg. Lenzen, zu Bayenthal.=Albert Macquet, Telegraphen=Assist., u. Elis. Baumann, Beide Marzellenstr. 58. Joh. Krings, Metzger, Hochpfortenbüchel 8, und Barbara Zeitzem, Tempelstr. 42.- Franz Lasthaus, Schreiner, Josephstr. 47, und Joseph. Antoine, Ortmannsg. 27.= Phil. Zimmermann, Fabrikarb., zu Merheim, und Marg. Offermann, Rheing. 16. Egidius Müller, Handl.=Reis., Bayardsgasse 20, und Sib. Blumenhofen, Gr. Telegraphenstr. 30.- Friedr. Bernh. Kling, Irrenwärter, zu Hildburghausen, u. Anna Kath. Krell, hier. Karl Blumentritt, Drechsler, Rheing. 32, u. Anna Körber, Severinsw. 51.= Emil Schädel, Buchb., Krahneng. 3, u. Anna Greven, Eintrachtstr. 72.- Lauren; Dieckmann, Schreiner, Weidenbach 3, u. Francisca Sauer, Pantaleonsmühlengasse 46.- Adam Welter, Tagl., zu Lindenthal, u. Maria Wurth, Severinstraße 153.
mittel
große
gebrannt, per
Gerstenkaffee, geschält Würselzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen do. do.
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl
Buchweizenmehl Karlosselmehl Korinthen
Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
SHd3
1a. Kronseife Silberseise Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
„„ 32„
14 17 14 17
per Pfd per Pfd.
16 Pfg. und höher 5, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„ 21 „„ 15
r Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 15 „„ 18 „„ 30
„„ 25
„„ 36
per Pfd. 20, 24 und 30 25, 35" 40 per Pid. 4 „„ 16 „„ 18 „ 19
per Pfd. 25 und 30 per Liter 80 per Pfd. 25 große Schachtel 6
F. C. Franz Karl
Nammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
An der Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, icke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 c. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
BadewasserHeizer,
welche mit ca. 700 Liter Gas (für 10 Pfg.) in 12 Minuten
220 Liter Wasser
von 8 auf 280 R. erwärmen,„ empfehlen billigst unter Garantie
Köln, Schildergasse 68.
Beschreibung, Zeichnung und Preisliste auf Verlangen.
B Die Kranken= und Unfall=Versicherung.
Die Gesetze über die Krankenversicherung und Unfallversicherung der gegen Gehalt, Lohn oder Naturalbezüge beschäftigten Personen, die man kurzweg mit dem Worte Arbeiter bezeichnet hat, greift so tief in die wirthschaftlichen Verhältnisse der Gemeinden und des Einzelnen ein, und begegnet man auf diesem Gebiele so manchfachen sich widersprechenden Ansichten, daß deren öffentliche Besprechung in der Presse nur erwünscht sein kann. Diese Gesetze legen demjenigen, der Personen gegen Gehalt, Lohn 2c. beschäftigt, Verpflichtungen auf, deren Nichtbefolgung große pecuniaire Nachtheile und sogar Strafen nach sich ziehen kann. Treten solche Fälle ein, dann schützt man in der Regel Unkenntniß der Bestimmungen vor, wodurch aber bekanntlich die gesetzlichen Folgen nicht aufgehoben werden.
Was zunächst die Krankenversicherung betrifft, so sind alle beschäftigten Personen versicherungspflichtig, mit Ausnahme des ausschließlich für den Privathaushalt thätigen Gesindes und der in kaufmännischen Betrieben beschäftigten, dem kaufmännischen Stande sich widmenden Handlungs=Gehülfen und Handlungs=Lehrlinge. Diese Letztern hatten bereits vor Erlaß des Krankenversicherungs=Gesetzes einen Anspruch auf sechswöchentliche Pflege im Krankheitsfalle nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches. Der Engagements=Vertrag mit Handlungs=Gehülfen und=Gehülfinnen muß daher unter Zugrundelegung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuches(sechswöchentliche Kündigungsfrist, 1. Januar, 1. April, 1. Juli, 1. October, Unzulässigkeit der Kündigung während der ersten sechswöchentlichen Krankheitsdauer, Pflege und Fortsetzung des Lohnes 2c.), geschlossen worden sein, wenn die Befreiung eintreten soll. Ist das Engagement in anderer Weise erfolgt, so sind auch diese Personen verncherungspflichtig, damit sie nicht des Rechtes auf Unterstützung und Pflege im Krankheitsfalle entbehren; denn das Gesetz will absolut die Versicherung aller gegen Gehalt oder Lohn beschäftigten Personen auf gesetzlicher Grundlage.
In Gemeinden, wo 150 oder mehr versicherungspflichtige Personen beschäftigt werden, hat die Verwaltungsbehörde die Errichtung einer Ortskrantenkasse herbeizuführen. Sollen in einer Gemeinde mehrere Ortskrankenkassen errichtet werden, so sind die Mitglieder nach den verschiedenen Beschästigungs= und Betriebs=Arten möglichst getrennt zu halten, auch die betheiligten Arbeitgeber, und Arbeitnehmer in Betreff ihrer Wünsche zu hören. Sind verschiedene Kassen in's Leben getreten, so sind die Arbeitgeber verpflichtet, ihr Personal bei derjenigen Kasse anzumelden, zu welcher ihr Betrieb bestimmungsgemäß gehört. Die Errichtung von Ortskrankenkassen für dieselben Betriebsarten in verschiedenen Bezirken einer und derselben Gemeinde ist unstalthaft. Die in Beschäftigung tretende Person ist sofort Mitglied der für den Betrieb errichteten Ortskrankenkasse, auch wenn die Anmeldung unterbleiben sollte. Die Anmeldung ist lediglich eine Pflicht des Arbeitgebers. Unterbleibt die Anmeldung, so erlangt der Arbeiter dennoch seine Rechte an die Kasse auf Pflege und Unterstützung im Krankheitsfalle Der Arbeitgeber aber hat im Falle unterlassener Anmeldung die Beiträge, auch die des Arbeiters, von Beginn der Beschäftigung an nachzuzahlen und falls eine Erkrankung eingetreten ist, auch die Kosten der Pflege und Unterstützung der Kasse zu ersetzen. Der Arbeiter hat also nur dann den laufenden Wochenbeitrag an seinem Lohne sich kürzen zu lassen, wenn sein Arbeitgeber ihm durch Uebergabe des Mitgliedbuches nachweist, daß die Anmeldung zur Kasse erfolgt ist.
Zur Unfallversicherung bedarf es, sofern ein Betrieb versicherungspflichtig ist, nur der Anmeldung des Betriebes und der Zahl der beschäftigten Personen bei der zuständigen Polizeibehörde. Ob und in wie weit ein Betrieb der Versicherungspflicht unterliegt, ist ebenfalls bei der Polizeibehörde zu erfragen. Einer namentlichen Bezeichnung des im Betriebe beschäftigten Personales und einer Anzeige beim Wechsel der Personen bedarf es bei der Unfallversicherung nicht. Die Versicherungsbeiträge, welche am Schlusse des Jahres je nach dem Bedürfnisse zur Verrechnung und Erhebung kommen, hat der Arbeitgeber allein zu zahlen. Der Arbeiter darf zur Leistung von Beiträgen für die Unfallversicherung nicht herangezogen werden.
Wird ein in einem gegen Unfälle versicherungspflichtigen Betriebe beschäftigter Arbeiter durch einen Unfall verletzt und erwerbsunfähig, so hat derselbe mit Beginn der fünften Krankheitswoche ein auf zwei Drittel des durchschnittlichen Tagelohnes erhöhtes Krankengeld von der Krankenkasse zu beanspruchen Wird ein in einem solchen Betriebe beschäftigter Arbeiter von einem Unfen# betroffen, wodurch derselbe voraussichtlich länger als dreizehn Wochen erwerbsunfähig bleibt, so ist demselben zu empfehlen, sich schon vor Ablauf der dreizehnwöchentlichen Unterstützung von Seiten der Krankenkasse Gewißheit darüber zu verschaffen, daß der Betrieb, worin er beschäftigt war auch zur Unfallversicherung angemeldet war und der Unfall= zur Anzeige gekommen ist. Ist die Anmeldung und Anzeige unterblieben, so kommt es vor, daß nach Ablauf der ersten dreizehn Wochen die Arbeiter und deren Familie längere Zeit ohne Unterstützung bleiben, bis die Angelegenheit geregelt in

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 135# Mittwoch, 11. Juli 1830.
Offene Stellen.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle, womöglich in ein
fll.fhr Jus mottorn AuaJunger Bäckergeselle
gesucht. Hahnenstraße 27.
Tüchtige Dachdeckergesellen für dauernd gesucht. Rinkenpfuhl 11 Eine Posamenturwaarenfabrik
sucht zwei gut empfohlene Jungen in die Lehre. Gehalt wird von Anfang an bezahlt. Fr.=Off. u. Nr. 1140 an die Exped. d. Bl.
Kurzwaaren=Geschäft, zur weitern Ausbildung. Salair wird vorläufig nicht beansprucht. Fr.=Off. u. Nr. 1155 an die Expedition d. Bl.
Gut gearbeitete
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
gut erhaltenes Billard sucht.* 0
Arbeits-Gesuche.
Zwei Nouleaux
(weiß), fast neu, fertig zum Auf hängen, billig zu verkaufen. Ursulastr. 38 Abfall=Kaffee
90 Pfg., Löwenkaffee 30 Pfg., en gros
billiger. Falk, Mathiasstraße.
Lehrling, katholisch, in Material= und Colonial= waaren=Handlung gesucht. Severinst. 19. Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Martinstraße 25.
Ein properer Bäckergefelle
Blumen=Ausstellung,
Zimmer= und Schreiner=Arbeiten werden billigst übernommen.
Lindenstraße Nr. 12, Neustadt. Für Bauherren und Baumeister. Ein Schreinermeister empfiehlt sich im Fußbodenlegen, Thüren=Einsetzen, und übernimmt die Anfertigung von Fenstern, Thüren und Treppen 2c. mit und ohne Material zu den höchst billigsten Preisen. Fr.= Off. u. Nr. 1138 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
Uhrmacher=Lehrling
Eigelstein 108.
Erfahrene Näherin sucht Kunden in oder außer dem Hause Mariengartengasse 30.
gesucht.
KegelZapfjunge
Severinstraße 95.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht. Jahnstr. 10.
Zwei selbständige
Schreinergesellen ges. Dagobertstr. 12.
Ein Anstreichergehülfe
gesucht. Kahlenhausen 22.
Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1862.
Ein erster
Bäckergeselle gesucht. U. Taschenm. 9 Hotel=Oberkellner
Restaurations=Kellner, Saal=Kellner
Köche, Bedienter, Hausknecht, Acker Bürgerstraße 2, 2 Treppen
Geübte Maschinennäherinnen
finden dauernde Beschäftigung be hohem Lohn. Rosenberg&amp; Hertz, Cor
setfabrik, Breitestraße 82.
Lehrmädchen oder Gehülfin ohne Kost und Woh nung gesucht. Marsplatz 5.
Nähmädchen
Eine tüchtige
Friseurin sucht noch einige Kunden.
Pantaleonswall 69.
Perfecte Costumnäherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ia. Hosenträger,
Geradehalter, eigene Arbeit, Corsetten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Specerei=Ladeneinrichtung
billig abzugeben. Brunostraße 7.
Umzugshalber billig Galerieschrank, Fetterbetten.
Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Großer Reisekoffer, Handkoffer, Verschiedenes zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 5.
Ein
zu kaufen ge fucht. Fr.=Off. u. 0 14 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10b.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Stückzahl unter St 27 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Dreikönigenstraße
Abgeschlossene erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 181.
Eine gebrauchte
Glasthüre, zwei Flügel, Meter 1,50 breit, Höhe entsprechend, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Everyardstraße 11. Gebrauchte Pflastersteine werden angetauft. Eigelstein 81.
Fünf Zimmer,
erste und zweite Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Trei geräumige
Zimmer nebst kleiner Küche, 1. Etage, zu vermiethen. Lichhof 8.
Getragene Kleider
und Schuhe werden zum reellen Preise angekauft. Becherg. 17, Georg Hoffmann.
Theke
mit Marmorplatte, Laden=Real und zwei Etagen=Absperrungen zu kaufen gesucht. Am Hof 51.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Herren=Sohlen
und=Flecken R. 2,30, Damen=Sohlen und=Flecken R..70. Schartgasse 18
Anfertigung
naturgetreuer Damenscheitel, Toupets, Perrücken, Stirnfrisuren, DamenFrisiren im Abonnement.
A. Clemens, Blaubach 16A.
für Singer=Maschine Oertzmgn 128.
Ein Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. 0 15 a. d. Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B. Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et. Ein Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit
gesucht. Filzengraben 1
Ein braves Mädchen gesucht..
Lindenthal, Dürenerstraße 30C.
Mädchen
für kleinen Haushalt und zu einem
Kinde gesucht. Peterstraße 30.
Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Eulengarten 14.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Heinrichstraße 4.
Zweitmädchen,
kathol., gewandt, mit guten Zeugnissen, gesucht. Unter Goldschmied 34.
Stellen-Gesuche.
Eine anständige
Nähfrau sucht Kunden zum Ausbessern außer dem Hause. Huhnsgasse 28.
Zu verkaufen.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen Elstergasse 16.
Milch.
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Fr.=Off. u. A 54 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22 Kohlengeschäft, nachweislich rentabel, in bester Lage, ist zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 1153 a. d. Exp. d. Bl.
Tafelherde, Oefen, Kochherde, zwei= und dreilöcherige Ofen=Comfoire, Küchengeräthe, Raum halber sehr billig. 40 Pfeilstraße 40.
Zwölf Petroleumfässer zu verkaufen. Krahnenbäumen 105 Schöner Spiegel,
Tisch, Sopha, Verschiedenes zu ver kaufen. Kleiner Griechenmarkt 5.
Zwei neue nußbaum. Bettstellen und mah. Waschcommode unter Garantie zu verkaufen.
Rothgerberbach 48.
Eine
Schwarzwälder Uhr mit Kuckuck und Schlagwerk billigst zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 79.
terbethaler
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, event. auch acht Räume nebst Anbau, geeignet zu Lager oder Werkstätte, zu vermiethen. Huhnsgasse 10.
Werkstelle, hell und trocken, und ein Zimmer, zu jedem Geschäfte geeignet(Schreinerei ausgenommen), zu vermiethen im
Hinterhause Hämergasse 33.
Zu vermiethen zwei Anbauzimmer 3. Et. Holzmarkt 75 Zweite Etage,
4 bis 6 schöne Zimmer an zwei Damen. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinthor.
Zimmer
Eulengarten 11.
Soester Pumpernickel,
½ Pfund, 60 Pfg. Echt Bopparder Brod 60 Pfg., auch frei in's Haus.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße Ein großer
Handwagen billig zu verkaufen.
Lindenstraße Nr. 12, 3. Etage. Günstiger Gelegenheitskauf. Herrenhemden, Kinderhemden, Kragen Manchetten billigst. Küpper=Ossendorff Große Budengasse 4.
Ein braves
Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, sucht sofort Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. P 18 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 6“ Ein junges Mädchen, welches seine Lehre in einem Colonialwaaren=Geschäfte, bestanden, sucht Steur. Auskunft Eigelstein 79. Für
ein braves Mädchen aus ordentlicher Familie, welches nähen und bügeln kann, wird Stelle in stiller Haushaltung gesucht zur Erlernung der Küche. Auf Wunsch ohne gegenseitige Vergütung. Fr-Off. u. Nr. 1150 an die Exped. d. Bl.
Zweithüriger Kleiderschrank
und Pfeilerspiegel zu verkaufen.
Buschgasse Nr. I, 1. Etage.
Frische
Bauern=Eier, 25 Stück M..25 und 1,50. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44
Wegen Todesfall
Möbel zu verkaufen. St. Apernstr. 60 Eichene Waschbütten zu verkaufen. Milcheur Eigelstein 84 Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—. Zu verkaufen:
Ein rother Plüsch=Sessel, eine neue eiserne Bettstelle, eine Console von Palissander, Tisch und Stühle.
Mauritiussteinweg 56.
Schneider.
Erfahrener Zuschneider, zuverlässig, soliden, energischen Charakters, sucht irgend welche Stelle oder Arbeit zu übernehmen. Fr. Off. u. Nr. 1124 an die Exped. d. Bl.
Die schöne
erste Etage, Rudolphplatz Nr. 10, sechs Räume, abgeschlossener Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort, und die dritte Etage, sieben Räume, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten, zum 15. August zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit anerkannt guter
Pension. Thieboldsgasse 137.
Möblirtes Zimmer für 10 J zu verm. Krahnenbäumen 22.
Zimmer
zu vermiethen. Agerstraße 2.
Zwei Zimmer
erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Brautpaar sucht drei schöne Räume per 1. oder 15. August. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1094 a. d. Exped. d. Bl.
Unterhaus,
geräumig, auf lebhafter Straße, zum Geschäft geeignet, baldigst zu miethen gesucht. Perlengraben 3, 2. Etage.
Ladenlocal
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Erp. d. Bl.
Zwei
oder drei Zimmer am Weyerthor, oder kleines Haus in Sülz gesucht. Näheres Nippes, Niehlerstraße 1, 1. Etage.
Brautleute
suchen eine luftige Wohnung von drei Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 64 an die Annahmstelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
In Ehrenfeld
oder Lindenthal zum 1. October von einer kleinen Familie ein Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter T 10 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.Reinoldst.5
Zimmer
mit Werkstelle zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 34. Erste Etage.
Räume, zu vermiethen. Alte Wallg. 3C.
Vogteistraße 12,
Etage, 2 Zimmer, an eine Person 3der zwei stille Leute zu vermiethen.
Ein
Friedrich Wilhelm IV, 1861, zu 25.# zu verkaufen. Röhrergasse 10, IV.
Prima Sauerkrant.
Subbelratherstraße 27.
Unterhaus,
mit Einfahrt, Hof und Lagerraum, nebst fünf bis sieben Räumen, per October zu vermiethen.„„„ Bescheid Aachenerstraße 8. Ein möblittes Zimmer mit zwei Betten. mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.23, 1. Et Dritte Etage,
Unterhaus,
drei Räume, in der Nähe des Bahnhofes, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1152 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Dritte Etage, drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, den Monat zu 24., zu vermiethen. Heinrichstraße 47.
Mehrere Jagdhunde
6 Wochen alt, reine Race, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 70.
Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Mannsfeld, Bismarckstraße 10.
Hasen=Kaninchen (Normandieer), schwerste und beste französische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Ein Eichhörnchen mit schönem Drahtkorb billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Nußbaum polirter Kleiderschrank billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44. 600
alte Dachpfannen billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 19.
Ein Küchen=Glasschrank,
einschläf. Bett mit Sprungrahmen, 2 tann. Waschcommoden, 1 kleines ma hag. und 1 großes nußb. vollständiges Kinderbett, 1 Küchentisch, einschläfig. vollständiges eisernes Bett 14., 1 Leder=Sopha 16., 1 Schlaf=Sopha 15., zweilöch. Ofen=Comfoir mit Nohr 12 M. Achterstraße 4.
Ein Aquarium,
Rheingasse 10, am Malzbüchel, zu verm.
Schlafstelle zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25 Erste Etage,
Räume mit Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Apostelnstraße 25.
abgeschlossene 2. Elage,„ und Mansarde, zu dem Preise von
vier Zimmer
uftige,
nne Binnsure-, zu dem
600 M sofort zu verm Brabanterstr. 79 Hübsch möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Propsteigasse 4.
Zwei gebrauchte
Kochherde, zweilöcherig, sehr billig.
Pfeilstraße 40.
Taubenkäsig
billig zu verkaufen, auch für Vögel. Probsteigasse 14, Hinterhaus.
Laden=Einrichtung
für Specreigeschäft, complet, mit vorhandenen Waaren, sofort billig zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Schuhlasting=Reste für Corsetten, Unterröcke, Schürzen, zum Ueberziehen von Sophas, sehr
billig. Kl. Telegraphenstraße 1
Ein Ladeurcal,
Theke und ein Ziehhund zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenberg straße 18. Eine neue
Theke, 3 Meter lang, 1 Meter breit, mit Schiebladen und Schränken, sowie ein zweisitziges Pult mit Stühlen sehr billig zu verkaufen. Altermarkt 46.
13.
sehr stark, billig zu verkaufen.
Buttermarkt Gestickte Haussegen, in einfachen runden und in verkröpften Rahmen, Spiegel, Bilder billig.
Albertusstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Apostelnmarkt,
Haus für Victualien=Handlung zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr Off. nebst Preisangabe unter B 20 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
und
Möbel
Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4
Kinderbett,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1151 a. d. Exp. d. Bl.
Ein starker
Ziehhund sofort zu kaufen gesucht.
Gerconswall 89.
Erste Elage, drei Räume und ein Speicherzimmer, an kinderlose Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19. Erste Etage, drei große Räume, billig. Dagobertstr. 19 chlafstelle zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zwei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen.
Falk, Mathiasstraße
Eine schönc,
luftige zweite Etage, mit Mansarde und abgeschlossenem Keller, Mitte Au gust zu vermiethen. Wotzmarkt 77 Achterstraße 36,
Etage, 4 Räume, auch getheilt, zu ver
miethen. Bescheid Rosenstraße 16.
Nippes.
Erste Etage und Zimmer zu ver mietben. Bescheid Florastraße 734 Großer Griechenmarkt 13.4.
Dritte Etage, vier durcheinander gehende Zimmer mit allen Bequem lichkeiten, wohlseil, zu vermiethen. Näh. Palmstr. 2 und 2. Etage daselbst
und dritte miethen.
Zweite
Elage, getheilt, zu ver Siebenburgen 16.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, mit Logis und Veranda, Küche, eine Man sarde und alle Bequemlichkeiten de Villa Sachsen=Ring 72 an einzelne Dame oder Herrn oder kinderloses Ehe paar zu vermiethen
Zweite Etage, drei Räume, an stille Leute zu ver miethen. Lostraße-—4.
Zweite Etage,
vier schöne, luftige Zimmer, an ruhig Leute zu vermiethen. Ankerstraße herrschaftlichem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zweite Etage, vier durcheinander gehende Zimmer mit Mansarde, Wasch küche, Bleiche 2c., zu 30 M. zu ver miethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 5 nahe Stadtgarten und Gercon.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Gründlicher Unterricht
im Französisch., Rechnen, Stenographie. Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
3000 Mark,
112 pCt. erste Hypothek, auszuleihen. Fr.=Off. u. K 63 besorgt Herr Bergheim, Weyerstraße 30=.
1800 Thaler
gesucht als 1. Hypothek nach Kalk. Fr.= Off. u. Nr. 1151 a. d. Erped. d. Bl.
500 Mark.
Wer leiht einem gut situirten Herrn, in lebenslänglicher Staatsstellung, gegen Sicherstellung und 6 pCt. 500 Mark? Rückgabe in vierteljährlichen Raten von 100 Mark. Fr.=Off. u. Nr.
156 an die Exped. d. Bl. 500 Mark
gegen mehrfache Sicherheit von einem Lehrer gesucht. Gefällige Fr.=Offerten wolle man unter Nr. 1147 an die Expedition dieses Blattes gelangen lassen.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Agrippastraße 100.
elegante erste Etage, vier Räume, Verloren&aamp Gefunden.
Küche und zwei schöne Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Bescheid Enggasse 13.
Zwei Zimmer billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 25 Mansardenzimmer billig zu vermiethen Nartppastr. 100.
Vor längerer
Zeit ein Schirm stehen geblieben.
Achterstraße 4.
Mansardenzimmer,
mit oder ohne Beköstigung, zu vermiethen. Poststraße 28.
Zu vermiethen
zwei schöne Parterre=Räume, auch zu Bureau geeignet. Magnusstraße 11.
Fein
möblirtes Zimmer in gesunder Lage und mit schöner Aussicht, sowie ein leeres Mansardenzimmer, einzeln und preiswerth sofort zu vermiethen. Zugweg 34, 1. Etage(Severinsthor).
Bund Schlüssel
nebst Rosenkranz gefunden.
Näheres Komodienstraße 28. Ein schwerer, brauner Jagdhund entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Casemattstr. 5, Deutz.
Erste Etage,
sein möblirtes Wohn= und SchlafZimmer, zu verm. Vor St. Martin 10
Zwei große
Zimmer, 1. Et., zu verm. Carthäuserw. 29
Ein Zimmer,
10 K. monatlich, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Mieth-Gesuche.
In Ehrenfeld.
Drei große Räume in schöner Straße von jungem Ehepaar gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Cxped. d. Bl.
Ein ordentlicher
Handwerker sucht ein einfach möblirtes Zimmer am Eigelstein oder in der Nähe. Fr.=Off. u. R B 120 an die Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes Eisenbahnstraße 12.
Vermischtes.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Grabengasse 57,
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag. Glasstraße 13.
Anständiger
junger Mann findet Kost und Logis.
Ursulagartenstraße 11.
Kost
und Logis, sowie auch Mittag= und Abend=Essen in und außer dem Hause. Heinrichstraße 11.
Aufsicht
(Portier) über ein Wohnhaus oder Besitzung übernimmt ein pensionirter Beamter gegen billigere miethw. Ueberlassung einer Wohnung. Fr.=Off. u.
Nr. 1148 a. d. Exp. d. B.
Buchdrucker.
Zu welchem Preise übernimmt eine Buchdruckerei die Firmen=Aufdrücke auf Düten und Beutel? Fr.=Off. u. Nr. 1149 an die Exped. d. Bl.
Katholische
Eltern suchen ein Pflegekind.
Bescheid Joyannisstraße 40.
An der Linde 20, J.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Preitestr. 165, Geschn. A
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Loock. Schmitz.
Irerrenr..5, Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen Nachf. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Berrenratherstr. 59. Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
les.
71
Kölner Sommer=Theater. Kaum hat das Gastspiel des Ludwig Max seinen Abschluß gefunden, kündigt die Direction bereits ein neues an, das des Fräulein Helena Odilon vom königl. Schauspielhaluse in Berlin. Frl. Odilon vertritt daselbst, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, das Fach der ernen muntern Liebhaberinnen und besitzt für dasselbe ein großes, reiches Darstellungstalent, wodurch sie s.., als sie noch dem Verbaude des Cursaal=Theaters in Ems angehörte, auch bei den fürstlichen Badegästen große Anerkennung fand. Frl. Odilon wird ihr hiesiges Gastspiel morgen in dem bekannten Lustspiele„Fe#r und Frau Hippokrates“ eröffnen.
P Diebstähle. In früher Morgenstunde wurde gestern aus einem Neubau an der Kleinen Spitzengasse eine Hacke gestohlen. Der Dieb wurde von der Nachbarschaft gesehen, aber für einen am Neubau Arbeiter gehalten und daher unbehelligt gelassen.— Mittels Einsteigens durch ein im Erdgeschoß straßenwärts gelegenes Fenster wurde aus Wohnung zu Nippes während der vorigen Nacht ein Geldbetrag von 36 M. und ein Paar goldene Ohrringe entwendet; ferner in gleicher Weise aus einer zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegenen Wohnung zwei Paar Herren=Zugstiefeln, ein Paar Frauen=Zugstiefeln und eine silberne RemontoirUhr mit Goldrand.
g Die Ausstellung, welche gelegentlich der Versammlung der Aerzie und Naturforscher hierselbst veranstaltet werden soll, wird in der neuen
Volksschule am Elogiusplatz stattfinden; sechs Schulräume sowie die Turnhalle werden dazu hergegeben.
* Unfall. Ein mit Anstreichen des Hauses Heumarkt 10 Gehülfe fiel gestern Nachmittag 3¾ Uhr vom Anstreicherstuhl herunter un blieb sofort todt.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1888. Gasfabrik 20,5.
Lab. 20,0. Stadt
.02.
Wasserwärme 10. Juli, Nm. 31, u. 150 K. 11. Juli, Ma. 7., 14120R

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 138# Mittwoch, 11. Juli 1333.
8 Städtisches.
I.
Der Erlaß des Kaisers Friedrich an das Staatsministerium vom 12. März enthält folgenden allerhöchsten Willens=Ausdruck,
„Die den großern und kleinern Verbänden im Staate verliehene Selbstverwaltung halte Ich für ersprießlich. Dagegen stelle Ich zur Prüfung, ob nicht das diesen Verbänden gewahrte Recht der Steuer=Auflagen, welches von ihnen ohne hinreichende Rücksicht auf die gleichzeitig von Reich und Staat ausgehende Belastung geübt wird, den Einzelnen unverhältnißzmäßig beschweren kann.“
Wir würden rathen, diese Stelle unter Glas und Rahmen im Sitzungssaale unsern Stadtverordneien zu dauernder Anschauung zu bringen, wenn da von der kaiserlichen Mahnung irgend welcher Erfolg zu erwarten wäre. Das aber ist, allem Anschein nach, nicht der Fall. Obgleich die von Staat und Reich ausgehende Belastung in steter Zunahme begeiffen ist, denken unsere Stadtväter nicht an eine Herabminderung der Gemeindelasten; im geraden Gegentheil machen sie dieselben immer drückender, so daß gar nicht abzusehen ist, wie weit es in dieser Art noch getrieben wird. Köln, so heißt es da, ist eine reiche Stadt, die noch viel mehr an Steuern aufbringen kann, und aufbringen muß, um unter den deutschen Städten eine ihrer würdige Rolle zu spielen, um zu zeigen, daß sie dem Fortschritt huldigt. Ausgaben bis zu 100.000 MK. erscheinen der Mehrheit der Stadtväter als eine solche Bagatelle, daß es fast für philisterhaft geschmacklos gilt, darüber auch nur ein Wort zu reden. Selbstv.rständlich muß Köln alles haben, was in den andern rheinischen Städten, dieselben zusammengenommen, an Interessantem, Vergnüglichem besteht; auf dem Gebiete der Kunst, überhaupt der„Bildung“ muß es sich als Großstadt documentiren — kommt es doch heutzutage auf Bildung vor allem an. Zum Zweck des Ausschwunges von Handel und Industrie ist kein Kolossalwerk zu theuer, mag es auch noch so viele Millionen verschlingen. Alles bisheran angeblich oder wirklich Verabsäumte muß ohne weiteres nachgeholt werden, koste es, was es wolle. Natürlich hat auch die innere Gestaltung der Stadt von deren Aufschwung Zeugniß abzulegen. Störende, oder auch nur das Auge verletzende Häusergruppen müssen verschwinden, öffentliche Plätze— den Ratyhausplatz allein ausgenommen— haußmannisirt, d. h. erbreitet, die Straßen möglichst geradelinig gezogen werden und was dergleichen Verschönerungen mehr sind.
Mit freigebiger Hand werden Gehaltserhöhungen, Pensionen, Ehrenausgaben bewilligt und sonstige Freigebigkeiten geütt. Aber Köln durfte auch in Bezug auf seine Ausdehnung, seine Einwohnerzahl hinter irgend einer andern Provincialstadt nicht zurückbleiben. Ein kühner Griff, und 177,000 Kölner wuchsen zu 270,000 und mehr an, die natürlich nun allesammt gleichen Anspruch auf das Schöne und Gute besitzen, was der alten Stadt geboten war, und was weiter zu bieten sein möchte. Auch die in weiter Ferne liegenden Eingemeindeten müssen mit Volksgärten, Springbrunnen, Kiosk's, Denkmälern und was dergleichen mehr ist, bedacht, sie dürfen nicht als Stiefkinder behandelt werden. Sollte etwa erst gar irgend ein eingemeindeter„Volkswohlthäter“ um ein Billiges ein Grundstück zu einem Volksgarten hergeben, so ist erst recht an kein Halten mehr zu denken. Das alles bekundet einen Zug in's Vornehme, Große, Ungemessene, welchem etwas sehr Verlockendes, Bestechendes beiwohnt, um so mehr, da die Steuerschraube zur Hand steht, die mittels eines Ruckes sofort die benöthigten Mittel in Fluß bringt, ohne daß es dazu irgend welchen Kopfzerbrechens bedarf. Ob es aber die durch den kaiserlichen Erlaß in Aussicht gestellle„Prüfung" zu bestehen vermag, will uns als mindestens überaus zweifelhaft erscheinen. Es dürfte sich dann leicht ergeben, daß nicht wenig„Einzelne" durch solchs Vorgehen unverhältnißmäßig beschwert werden. Eine gewisse, an Luxusausgaben gewohnte und dazu befähigte Schichte von Einwohnern, sowie solche, welche aus großartigen Neuschöpfungen, wie einer Brücke, einem Hafen, aus Wersten u. dgl. directen Vortheil für ihre Geschäfte ziehen, Bauund Grunderwerbs=Speculanten, sowie sonstigen Unternehmern mag es schon recht sein, wenn so im großen Stil gewirthschaftet wird. Auch an sich wäre dagegen nichts einzuwenden, falls nur diese Freunde der Großwirth= schaft die dazu erforderten Millionen hergäben, was denselben bis jetzt noch nicht eingefallen ist, und schwerlich jemals einfallen wird. So müssen denn deren, bei weitem die Mehrzahl bildenden Mitbürger herhalten, mögen dieselben sich auch noch so sehr durch die stets wachsende Steuerlast beschwert fühlen.
So wenig wie auf das Wachsen der Reichs=, Staats= und Provincial= Abgaben, wird auf sonstige, eine Steuerminderung statt eine Mehrbelastung erheischende Verhältnisse Rücksicht genommen. Es wird darüber hinweggegangen, daß die auf Solidilät bedachten Handwerksmeister der Psuscherei einerseits, und der fabrikmäßigen Production anderseits kaum Stand zu halten vermögen, daß die mittlern und kleinern, von Ererbtem oder mittels vieljähriger Arbeit Erspartem, lebenden Rentner schon durch das Herabsinken des Zinsfußes bedrängt sind. Daß die Besoldungen der Beamten in ihrer großen Mehrzahl nicht auf eine Besteuerung derselben in stets steigender Progression bemessen wurden, bedarf wohl nicht erst einer nähern Begründung. Ihnen so wenig wie gar vielen Andern kann das Wachsen der Industrie zufolge großartiger Anlagen zur Beruhigung gereichen; im geraden Gegentheil stellt ihnen dasselbe nur eine gleichmäßig wachsende Besteuerung, namentlich zu Unterrichts= und Wohlthätigkeits=Zwecken, in weitere Aussicht. Für den Hausbesitzer kommt zu der allgemeinen Belastung noch die, nicht wenige derselben zum Schuldenmachen, oder doch zu drückenden Einschränkungen nöthigende, sehr kostspielige Canalisation hinzu, welche großentheils „Einzelnen“(den Hausbesitzern) aufgebürdet ist, obgleich sie doch der gesammten Bürgerschaft zum Nutzen gereicht.
Locales.
* Volks=Symphonie=Concert. Die Ausführung der stets mit Geschmack zusammengestellten Programme dieser Concerte läßt erkennen, daß das Zusammenspiel des Orchesters immer mehr sich vervollkommnet. Während früher das Orchester in den Sommermonaten— so zu sagen— verwilderte, hat die unausgesetzte Uebung, in welcher dasselbe nunmehr bleibt, dahin geführt, daß der Einzelne so wie das Ganze in steter künstlerischer Fortbildung sich bewegen. Als Beweis hierfür konnte wiederum das letzte (.) dieser Concerte dienen, welches einen vollen, durch nichts getrübten künstlerischen Genuß gewährte. Beethoven's anmuthige und humorvolle-durSymphonie und Berlioz' rauschender, von übermüthiger Faschingslust durchwehter„Römischer Carneval“ kamen unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gust. Hollaender höchst befriedigeno zu Gehör. Die Solostücke, welche aus den Gesangs=Vorträgen des Frl. Clara Stolzenberg aus Freiburg und aus einem Clavier=Vortrag des Hin. Alb. Eibenschütz bestanden, dirigirte Dr. Wüllner. Frl. Stolzenberg erwies sich in der Wiedergabe einer Arie der Königin der Nacht aus der„Zauberflöte" und zwei Liedern:„Vogel im Walde", von Taubert; und„La coquette“, von Chopin, als eine berufene Coloratursängerin, von angenehmen Stimmmitteln und guter Schule. Als eine Specialität ihrer Kunstfertigkeit ist der gleichmäßige und pralle Triller zu bezeichnen. Die junge Dame fand die schmeichelhafteste Aufnahme und wurde nach jedem ihrer mit rauschendem Beifall ausgezeichneten Vorträge gerufen. Herr Eibenschütz spielte das Concert, in der Bearbeitung von Tausig, in geradezu vollendeter Weise und mußte mehrere Male erscheinen, um den Tank der begeisterten Zuhörer entgegenzunehmen. Das Orchester stand bei der Begleitung des Concerts auf der Höhe seiner schwierigen Aufgabe.
§ Heiligthumsfahrt. An der Kölner Procession, welche gestern Morgen 6¼ Uhr vom Dom nach dem Central=Bahnhof zog und von dort nach Aachen fuhr, nahmen Hr. Domcapitular Velten, acht Pfarrer und eben so viele Kapläne, sowie über 1100 Pilger Theil. Die schönen Fahnen
der Kevelaer=Bruderschaft waren für diese Gelegenheit um zwei schöne, neue
Gemäß§. 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Kreis=Ausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1881 dauern die Ferien des Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September. Während der Ferien werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
Köln, den 6. Juli 1888. Der Vorsitzende des Stadt=Ausschusses I. V.
Jesse.
Bekanntmachung.
Die an der Bayenstraße zwischen Dreikönigenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen, wegen ihrer unmittelbaren Nähe am Rheinauhafen zu Lagerplätzen sich besonders eignenden Grundstücke mit den aufstehenden Wohngebäuden Nr. 31, 39 und dem hinter Nr. 33 gelegenen Gartenhause sollen vom 1. September bezw. 15. September dieses Jahres ab anderweitig in acht Abtheilungen verpachtet werden.
Die Verpachtungs Bedingungen, sowie der bezügliche Plan sind in unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, Central=Personenbahnhof, hierselbst einzusehen.
Angebote, welche auf jede einzelne Abtheilung gerichtet sein müssen, sind bis zum 24. dieses Monats postfrei an uns einzureichen.
Köln, 10. Juli 1888.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrheinisches).
ersteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Bonn verstorbenen Herrn Franz Hubert Schloesser, früher Notariatsgehülfe, dann ohne Geschäft, früher zu Köln und zuletzt zu Bonn wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld im Landgerichtsbezirke Köln wohnende Königl. Preuß. Notar Hans Walther Schippers
verstag den
Nachener Krautfläden, sowie alle seinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
(Ein junges Mädchen aus g. Familie, *'w. alle Handarbeit erlernt, sowie in der Küche nicht unerfahren ist, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter D N 1332 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Cognac
(fein u. mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln
für carneval. Papier Kopfbedeckung wollen Adressen an die Exped. der Köln. Volkszeitung sofort abgeben unter D P 1331.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 A. Eigelstein 81.
der französischen Sprache mächtig, welches seine dreijährige Lehrzeit in einem feinen Weißwaaren=Geschäfte
bestanden, sucht Stelle als
erkäuferin in einemähnlichen Geschäfte. Gefl. Offerten u. M D 19, postlagernd Aachen.
Zwei kleine
Zimmer, für eine oder zwei Personen passend, zu vermiethen. Näheres Unter Goldschmied 40, 3. Etage, rechts.
Hund entlaufen!
Ein weiblicher Mopshund, ohne Mantkord, gelbl. Farbe schwarzer Schnanze, auf den Namen „Möbbi“, hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Cäcilienstraße 42, Köln.
am Donnerstag
2. August., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wwe. Gerh. Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 42,
auf Grund:
a. Vereinbarungsactes vor dem unterzeichneten Notar vom 22. Juni.,
b. eines diesen Vereinbarungsact genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichts. Abth. V, zu Köln vom 4. Juli., die nachbeschriebenen Immobilien unter Zugrundelegung der beigefügten Taxe zur öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden ausstellen, nämlich:
Gemeindebezirk
a. ein Bauterrain an der Wilhelmstraße, catastrirt wie folgt:
Flur F. Nr. 807/44, Wilhelmstraße, Acker, 6 Ar 78 Quadrat=Meter, neben Peter Neuter und Adolf Jacob Vivroux, taxirt zu 7000.;
b. ein Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 25, nebst sonstigen Gebäulichkeiten, Gebändefläche, Hosraum, Hausgarten und allem sonstigen Zubehör, catastrirt wie folgt:
Flur B, Nr. 1051•167, Venloerstraße Nr. 25, Hofraum, 3 Ar 6.=Meter, neben Peter Gath u. Wwe. Nich. Gattermann, taxirt zu 15,000.;
c. ein Bauterrain an der Vogelsangerstraße, neben Anton Strauß und Karl Franz Nousseau, catastrirt wie folgt:
Flur B, Nr. 1050 167, Venlverstraße, Hausgarten, 12 Ar33.=Meter, tarirt zu 3000 M.
Das Vauterrain an der Wilhelmstraße, enthaltend 75 Fuß Fronte, wird zuerst im Ganzen und dann in drei gleichen Theilen, a 25 Fuß Front, zur Versteigerung ausgestellt.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen euf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Eisicht offen.
Köln=Ehrenfeld, 7. Juli 1888.
Ter Königl. Notar Schippers.*
Vorschiedene
in guter Lage zu ver
Peterstraße Nr. 1:
von 10—12 Uhr Mo
0
en oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, 4.. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst s und Nachmittags von—7 Uhr.
Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
M
Kreuzjahnen vermehrt worden. Dieselben sind von der Firma Degen hierselbst, aus schwerem, grünem Damast gefertigt und enthalten die gestickten Bildnisse der h. Cäcilia und Bruno.
∆ Die Spuren alter Wandbemalung in der frühern h. Dreikönigen=Kavelle werden immer mehr aufgedeckt. Auf einem der erwühnten Wappen fand man einen Löwen auf Goldgrund, und auf einem andern Wappen, welches getheilt ist, einen Löwen und einen Adler. Außerdem werden noch kleinere Wappen sichtbar.
00 Die Zahl der Schiedsmänner in Köln betrug am Schlusse des Jahres 1887 2233, während im genannten Jahre hierselbst 5406 bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vorlagen. Bei 3766 Sachen erschienen beide Theile zur Sühneverhandlung, in welcher 2155 durch Vergleich erledigt wurden. 15.105 Anklagen betreffend Beleidigung oder Körperverletzung waren erhoben. Bei 8838 kamen beide Theile zur Sühneverhandlung; in dieser wurden 4538 durch Sühneversuch mit Erfolg erledigt.
w Goldene Hochseit. Am Sonntag feiern die Eheleute Jacob Scheidweiler und Magdalena, geborene Hernrath, Kleiner Griechenmarkt 90 wohnhaft, die goldene Hochzeit. Beide sind noch ziemlich rüstig und haben sich durch Fleiß und Sparsamkeit so viel erworben, daß sie ihr gutes Auskommen im hohen Alter haben. Die Nachbarschaft wird alles aufbieten, den alten braven Leuten das Fest zu einem recht schönen zu gestalten.
Bu Eine aufregende Scene spielte sich vorgestern Abend gegen 7 Uhr in Deutz vor den sogenannten Loggien ab. Wie man das leider fast tagtäglich zu beobachten Gelegenheit hat, laufen dort die Kinder gleichsam ohne Aussicht an dem Gitter des Asphalt=Trottoirs umher. So auch dies Mal.
K
Plötzlich entstand ein Auflauf. Ein Kind war in dr##### Verschonnden. Gottlob war sofort Hülfe zur Stelle. Ein Brücken#### sprang in einen Kahn und fuhr dem Kinde nach; aber ehe er es err######, hatte bereits ein Schiffer von der Schieffer'schen Bade=Anstalt die beinahe Ertrunkene erfaßt und gerettet.
A Verhaftet wurden gestern Vormittag am hiesigen Central=Bahnhof drei anständig gekleidete Männer. Dieselben waren seii mehrern Tagen in den Wartesälen und im Revisions=Saale, namentlich winn Züge eingelaufen waren, häufig gesehen worden und hatten dadurch bei den Bahnbeamten Verdacht erregt. Nach ihrer Verhaftung wurden die Betroffenen per Wigen nach dem Criminal=Commissariat in der Christophstraße gebracht, indeß bald nachher in Freiheit gesetzt.
* Köln, 10 Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 4,00, Nieren= 4,00, neue 6,00 die 100 Pfund.
* In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung hatte eines der Blumenmädchen sich zu verantworten, welche am Dom, am Central=Bahnhof und auf der Hohestraße fortgesetzt das Publicum durch Aufdrängen von Blumen belästigen. Die heutige Beschuldigte ist eben 14 Jahre alt geworden und belreibt ihr Geschäft schon mehrere Jahre in der frechsten Weise. Sie steckt den Herren die Sttäußchen in die äußern Rocklaschen, legt sie ihnen auf den Arm 2c. Heute war das Mädchen in elf Fällen beschuldigt, durch Aufdrängen von Blumen groben Unfug verübt zu haben; ferner, ein Gewerbe mit Blumen betrieben zu haben, ohne der SteuerBehörde dieses angemeldet zu haben. Der Herr Amtsanwalt bemerkte, daß solche Kinder ihrem Verderben entgegen gingen, da sie von früh bis in die Nacht hinein auf der Straße lägen; die traurige Erfahrung lehre, daß diese Kinder später in ganz anderer Form vor Gericht ständen und möglicherweise ihr Leben im Gefängniß oder Zuchthaus endeten. Das Kind wurde mit 11 Tagen Haft und 48 M. Geldstrafe belegt. Die Mutter, welche beschuldigt war, ihre noch nicht 14 Jahre alte Tochter zum Verkauf von Blumen angehalten zu haben, verfiel in eine Geldstrafe von 6 Mark.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 10. Juli. In der gestrigen Sitzung der hiesigen Stadtverordneten verlas der Versitzende zunächst die Ansprache des Kaisers Wilhelm II.„An Mein Volk“, sowie die bei Eröffnung des Reichstages und des Landtages gehaltenen Thronreden. Alsdann wurden als zweiter und dritter unbesoldeter Beigcordneter die Herren Dr. med.
Engels und Adolph Lindgens sen., deren Amtsperiode mit dem 30. October dieses Jahres abläuft, wiedergewählt. Dieselben erklärten sich zur Annahme der auf sie gefallenen Wahl bereit. Schließlich genehmigte die Versammlung den mit der Militairbehörde abzuschließenden Vertrag über die Benutzung der hiesigen Schiffbrücke durch Militairpersonen und =Fuhrwerk.— Im verflossenen halben Jahre wurden in hiesiger Stadt 676 Geburten angemeldet, darunter 646 lebende und 30 Todt=Geburten; In verselben Zeit starben 359 Personen. 139 Eheschließungen wurden vorgenommen.
Vereins=Nachrichten.
(Das Concert, welches der Kölner Liederkranz vorgestern Abend zum Besten der am Rhein von den Wolkenbrüchen Heimgesuchten veranstaltele, war von über 2500 Personen besucht. Der Ertrag des Concertes dürfte sich auf 500 M. belaufen.
K Der Rheinische Männer=Gesangverein hierselbst hat bei dem Gesang=Wettstreite zu Müllheim a. d. Ruhr den dritten Preis in der 1. Klasse und den ersten Preis in der Ehrenliasse errungen.
Stimmen aus dem
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[153] Eine Hande'sschule. Als 20. Punkt der Tagesordnung für die mor###e#ffenfliche Sitzung der Siadtverordneten Versammlung liest
man: Verbindung einer Handelsschule mit der höhern Bürgerschule. Mit der höhern Bürgerschule? So fragt Mancher erstaunt, der weiß, daß die Stadt nicht die Mittel bewilligen zu können geglaubt hat, diese Schule in zureichender Weise zu unterhalten. Glaubte die Stadt nämlich dazu das nöthige Geld zu haben, so würde sie einem neu eintretenden wissenschaftlichen Hülfslehrer nicht die Ferien in Abzug gebracht haben, die vom Staate als selbstverständlich bezahlt werden. Ferner würde man, nachdem man die überlängst nothwendige Theilung, der Prima mehrere Tage nach Beginn des Schuljahres endlich beschlossen, die eine Abtheilung nicht noch monatelang gezwungen haben, in einem Klassenlocale zu sitzen, welches eben so den Forderungen der Gesundheitspflege Hohn spricht, wie es einen gedeihlichen Unterricht geradezu unmöglich macht. Wohin soll nun bei solchen Verhältnissen die Handelsklasse? Will man etwa anbauen und daduich die jetzt schon zu engen Corridore noch mehr belasten, deren Dunkelheit noch verfinstern, das Gebsude, welches schon zu vielen Ausstellungen Anlaß gibt, noch mehr der Kritik bloßstellen? Ehe man Neues gründet, setze man das Alte ein Mal in einen ordentlichen Zustand. Man gehe in gebührender Weise auf das Aeußere und Innere der Anstalt ein, damit dieselbe der an sie gestellten sehr schwierigen Aufgabe gerecht werden könne. Man thue Aehnliches bei andern Anstalten, indem man endlich ein Mal die Oberrealschul=Frage löst. Oder sollte es unserer allseitig als so geschickt gerühmten Verwaltung nicht möglich sein, diese nun schon so oft und reiflich von Commissionen und Sachverständigen begutachtete Frage endlich einer befriedigenden Lösung antgegenzuführen. Man hat ja schon früher Mittel und Wege gefunden, um Zugeständnisse im städtischen Interesse zu erhalten. Wovon soll die Handelsschule bezahlt werden? Etwa von dem Wassergeld, was man den Schuldienern plötzlich nicht mehr zahlt, trotzdem es im Elat vorgesehen ist? Oder etwa dadurch, daß man an andern Schulen die Klassenfrequenzen bedeutend über das Maximum gehen und zugleich die Stundenzahl der Leihrer allmälig in die Maximalzahl übergehen läßt? Erreicht aber auch der Lehrer auf diese Weise, was er erreichen sollte, oder wird nicht durch Ueberlastung der Lehrer den Schülern die geistige Pflege entzogen, auf welche sie und ihre Eltern ein durch Zahlung des Schulgeldes wohl erworbenes Recht haben? Da könnte man wirklich die Frage aufwerfen, ob die Finanzpolitik richtig sei, welche der Gesammtheit zwar einige tausend Mark spart, dadurch aber zugleich die Interessen des weniger capitalkräftigen Theiles derselben empfindlich schädigt? Last not least. Kennt man die Bedürfnisse einer Handelsschule? Hat Jemand eine Ahnung davon, welche Gefahr die Fachschule für die Disciplin der Anstalt bringt, die damit beglückt wird?— Videant consules, ne quid detrimenti res publica apir. B. G.
[159] Wi= uns mitgetheilt wird, sind die untern Angestellten im aufenbad vom Mai bis October nicht in der Lage, an Sonnund Feier=Tagen dem Gottesdienste beizuwohnen, da sie von Morgens vor 6 Uhr bis Nachmittags gegen 2 bis 3 Uhr durch den Dienst in Anspruch genommen werden. Jetzt, wo die Anstalt städtisch geworden ist, könnte doch z. B. durch Anstellung eines überzähligen Badewärters bzw. einer
Badewärterin den Leuten die Möglichkeit gegeben werden, wenigstens abwechselnd dem Gottesdienste beizuwohnen. Wir möchten dies Denjenigen zur
abhelfen können. Am guten
Willen wird es ja gewiß nicht fehlen,

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183&a Mittwoch, 11. Juli 1383
oologischer Garten
Heute, Mittwoch, 11. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Temme.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
3.„Verlegenheit“, Lied von Abt.
4. Fantasie über Jul. Otto's Lied:„Ich kenn’ einen hellen Edelstein“, von Schreiner.
5.„Schneeglöckchen“, Walzer von Strauss.
6.„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Herrmann.
Zweiter Theil.
7.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
3. Ouverturc„Péché Mignon“ von Langey.
9. Arie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10. Fantasie über das„Adagio“ aus Ilaydn’s 8. Sonate von Bräunlich.
11.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace. 40
KU
X
ühPer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pf.
1
## Vor dem Eingange zu haben.#
Hotel verbunden mit Münchener Vier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle.
Angschanf: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Aulsschann: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Eie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
AinerS im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis.K..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Neine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an. L. J. Brems.
Specialität:
Italienische Weine.
Vino Vesuvio, per Flasche K..00 Vino Wermuth„„„.50
Valpolicella„„„.50
Marsala„„„ 1,60
Madeira„„„ 1,70
Moscato„„„.—
per ½ Flasche„ 1,10
Amarena per Flasche„ 2,—
„ per ½ Flasche„ 1,10
italienisches
Olivenöl,
per Liter in Flaschen K. 1,80,
Italienische Eier,
bekanntlich bester Qualität, sowie
galizische und baierische Schweizerbutter,
mit und ohne Sali,
zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Her Magenstärkend.
Vino Vermouth
77
Martini&amp; Rossi
empfiehlt
in Original ¼ und 18 Literslaschen
Jodocus Robertz,
en gros Morippastraße33, en détail Heumarkt 38.
Lehrmädchen gesucht,
kath, für mein Seiden= und Manufacturwaaren=Geschäft.
Paul Bornheim, Köln.
Zur Betheitigung an einer
**
am Rhein oder zur Uebernahme der gelben wird Jemand gesucht. Gefl. .=Offerten unter C W 1319 besorgt die Expedition d. Köln. Volkoztg.
Lager für Schreiner und Treppenbauer.
Bett=, Tisch= u. Bank-Stollen, Schrank, füße in allen Holzarten, sowie Eichen Buchen-, Nußbaum=, Weiden=, Ahorni und Erlen=Holz, billigst zu haben beLigge Köln, Gereons* Pinne; wall 18.1.
Haus zu vermiethen.
Ein herrschaftliche vierfensteriges Wolinhaus mit allem Comfort der Jetztzeit eingeiichtet nebst hübschem Garten im nördlichen Stadttheil ist zu vermiethen. Untervermiethungausgeschlossen. Miethpreis 3000 Mark. Franco-Offerten sub 1D L 1330 an die Expedition d. Ztg.
Gesucht
wird auf ein Schloß in Belgien ein
katholisches Mädchen,
welches schon gedient und kleine Kin der gepflegt hat, zu einem ganz kleinen Kinde. Zeugnisse nebst Photographie zu senden an die Adresse: Comtesse Da Monceau, Ruc Louvrex 41, Licge.
Gehülfin,
kathol., für ein Leinen, Wäsche und baumw. Stapelwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Nur durchaus tüchtige junge Verkäuserinnen, im Zuschneiden von Hemden und Schürzen erfahren, wollen Fr.=Offerten u. D V 1310 an die Exped. der Köln. Volkszeitung gelangenlecsen
Flora,
Mittwoch, 11. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Onverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. Cavatina aus„Beatrice de Tenda“ von Beilini.
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. Chor und Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Oritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
Abends von 7½ Uhr ab:
7. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollacnder.
Eintrittspreis von 7 Uhr ab 50 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Die Zauberllöte“ von W. A. Mozart.
„Gavotte“ von Heinr. Hoflmann.
„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Leonore“(Nr.### von L. van Beethoven.
„Hymne an die heilige Cäcilie“ von Ch. Gounod.
„Danse macabre“(Todtentanz) von C. Saint-Sacns.
Oritter Theil.
Onverture zu„Johann von Paris“ von Boieldien.
„Russische Suite“ für Streich-Orchester mit obligater Violine von Rich. Wucrot.(Violin-Solo: Herr Karl Körner.) „Donoweibchen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Weinstube Zum Kümpchenshof
(Nr. am Hansa=Ring).
Feine Weine in und außer'm Hause; billige Preise; aufmerksame Bedienung.
*) Nr. 32.
Krank litt der Neres en dem Bett,
Sie Stingche steit bedröv dernevve, Mänch Zöötche Milizing et hatt Dem armen Höhsch ald engegevve.
Wat en der Apethek et gitt,
Hät hä gekäut, gelötsch, geschlöck.
Hä fäht:„Ich halden dat nit uhs, Ich wäde secher knatschveröck.“
De Döcktersch schödde mer de Köpp,
Se meinten ald, et hätt gekläpp.
Et Nobersch Ev fäht för et Sting: „Dunn Döcktersch=Dränckcher he nir nötze, Dann muß ich ens no Zinte=Vring
Zum scheele Schmitze Niesgen dötze.
Dat es geliehrter, gläuv et mer,
Ais wat oHär Docktors wehd geschannt. Paß op, dat weiß ne goden Drank,
Da rett vum Dud dä ärme Quant.“
Flöck jöck et Ev her un zoröck Un kühmte wie de Böckteröck:
„Et Schmitze Niesgen hät gesaht,
Do solls nohm Pälegraves) lause,
Em Lade vum Franz Hammelrath Vum beste Kaffee möhzte kaufe. Gewürz=Kaffee dä Naffee heisch.“
Et Sting git sich tireck an't Kraue,
Dem Männ, dä no der Schöpp ald rüch, Dheit it e kräftig Pöttchen braue.
elts sibben hä gedrunken hät, Sprung hä kuret us singem Bett.
½ Porzellan, Glas u. Steingut.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen.
Heiraths=Ausstattungen und
Festgeschenke.
Vivat Margaretha und Heinrich.
Kölner
Mittwoch den 11
Anfang
71
/2
Juli 1888:
Uhr.
Bummelfritze.
Komisches Familiengemälde in drei Acten von Jakobson und Wilken.
Stahlberg, Tapezierer Sophia, seine Tochter Rohrmann, Tischler——
Thekla, seine Frau——
Fritz, beider Sohn, Referendar Guste, eine Verwandte Stahlberg's Tante Lämmchen——
Zöllner————
Pitsecke————
Roland, Vierbrauer———
Hr. Zeisler.
Frl. Piquet.
Hr. Steinecke. Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Portz. Frl. Voß.
Fr. Einöder.
Hr. Zimmermann.
„ Hellmuth=Bräm. „ Rennert u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
s schöne Namenstagsgeschenbempfehle: Arrangements in künstlichen Blumen, als: Körbe in den neuesten Facous, Füllhörner, Lyras, Schaukeln 2c., Bouquets, Pstanzen aller Art.
Makart=Bouquets in schönen neuen Mustern. Decorationen.
Versandtunter Garantie. W. voll Holtum, Passage 27-33.
Heiligen=Statuen, Grab= und Garten=Figuren,
Bau=Consolen und Beet=Einfassungen, in schönster Ausführung und zu billigsten Preisen, empfiehlt
Andreas Leum, Terracotta=Fabrik, Venloershreu.
Panorama international. Ece#e#
44. Woche: Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch auch diese Woche noch:
Leichenbegängniß
Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm l. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Der unterzeichnete Verein eröffnet Mittwoch den 13. d.., Abends 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brendjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stünden umfassenden
Unterrichts-Cursus
in W. Stolze'scher
Honorar incl. Lehrbuch 6 J. Theilnehmer belieben sich zu melden bei den Herren Karl Fiedler, Hansa=Ring 76; Fritz Mermet, Filzengraben 1 Osw. Hänßgen, Elsaßstraße 6; Wilh. Zinken, Severinstraße 212; Ed. Scholz, Reinoldstraße 5, und im Vereinslocale.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
TAPETENAusverkauf,
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Josept Klein.
Ein tüchtiger junger Mann, kathol., in der Kurz= und WollenwaarenBrauche durchaus erfahren, per 1. October gesucht. Nur mit guter Handschrift und mit sämmtlichen Comptoir= und Lager=Arbeiten vertraute Leute wollen Fr.=Offerten u. D X 1342 an die Exped. der Köln. Volkszeitung gelangen lassen.
Posten Buckskin111d
Kammgarn=Neste,
sowie sämmtliche
Stoffe wegen Umbau des Ladenlocals sehr billig
abzugeben.
Günstige Gelegenheit für
-<space> W i e d e r v e r k ä u f e r.<space>
Vor St. Martin II.
1
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer's
Universaltitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas. Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An- und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung bei Jacob Marcan, Vazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße2
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriges findet statt
Sonntag den 29. Juli
in Hôtel Belvedère in Brühl.
Karten hierzu(Fahrt einbegriffen.) sind durch die Mitglieder und im Vereins=Locale zu haben
Der Vorstand.
limbeer-Syrup
empfiehlt in ½/1, ½ und U. Liter-Flaschen
Jodocus Robertz
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Gehülsin.
Für ein Kurz= und Wollenwaaren= Geschäft eine slotte Verkäuferin, kath, von guter Figur, die Branchekenntnisse besitzt, per sofort oder 15. August gesucht Franco=Offerten besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung unter D W 1341.
Latr.= u. Senk.=Reinig.,
gründlich, prompt, billig. Breitestr. 24, Heumarkt 69, Dominicaner 13, Eigelst 77, Kupfergasse 21, Neußerstraße 9, sowie direct an mich.
Sand,
prima Mauer=.Verputz=Sand, Garten und Asphalt=Kies sowie schönen Lehm lief. bill. jed. Quant. fr. Baustell. u. ab Grube Nippes, Niehlerstraße,
Hub. Tyrmann, Rippes.
Meisterschaft
Köln und Köln—Deutz.
Die verehrlichen Mitmeister werden ergebenst eingeladen, sich an dem Begräbnisse unseres verstorbenen Mit meisters, des Hoflieferanten
Herin Anton Mosler,
Mittwoch den 11.., Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Obenmars pforten aus, recht zahlreich zu betheiligen. Köln, 10. Juli 1888.
Der Vorstand.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten und Vater
Gerhard Franken,
städtischer Gärtner,
am 9. Juli, Morgens 6½ Uhr, in Folge einer Lungenlähmung im Alter von 69 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 11.., Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 16 aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.