Lheater
n.
888:
rn=Vorstellung.
Portici.
avigne. Musik von Aubeckert.
ühldorfer.
Hr. Bürger.
Frl. Glöser.
Hr. Walther.
Frl. Reichenbach.
Hr. v. Schmid.
" Ulbrich.
„ Richter.
„ Jensen.
„ Schaarschmidt. Frau Filler.
Tomasini.
n des Corps de Ballet. n Tomasini und den et.
Irmler, Hru. Tomasini Ballet.
Pause statt.
9¾ Uhr.
1888:
spiel=Vorstellung.
d Voß.
1888:
iumen
erc
lora).
ne.
des
ln, Neumarkt Nr. 12 ce der Richmodstraße.
volle Reise durch Baden=Baden, Mannheim, den, Constanz u. s. w. ieen auf dem Bodensee 2c. e 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
etz in Nippes:
1g. Diustag
r Abends,
skegein
ngericherstraße.
eeise.
rcate.
Ausstellung.
zu bieten, sich von der Güte erzeugen, habe ich auf dem
felde
tiosk) gebaut, wo meine
Weine und ChamBestellungen entgegen gen Preise,
i Friedrich Leopold jestät des Kaisers.
n meiner geehrten Kundbisher, so auch während est ausgeführt werden.
indlung en gros,
traße Nr. 7.
Ausstellung
hrt nach Kevelaer
Mittwoch den 5. Sptbr., bends, bei Müller, Eigelfreunde sind willkommen.
zheimer, Machsthum,
e zu verk. Kupfergasse 33.
erloosung.
der Internationalen -Ausstellung zu Köln.
am 12. September 1888. Loose a 1 Mark. ter Postnachnahme vernicht, da die Gebühren ). Am einfachsten ist EinBetrages durch Postandungen in Briefen bitten lariren, da wir sonst keine lichkeit übernehmen. e werden von uns jede Mal in Einschreibbriefen versandt. Wenn Francatur vird, so sind dafür 35 Pfg. esp. mehr einzuzahlen. Gei, bzw. diejenigen Nummern tung, welche dieselbe entien wir erst mehrere Tage Ziehungs=Termin gegen sendung von 10 Pfg. liefern. die Expedition nischen Volkszeitung.
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
RRRRFRFRFRRRN
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De 1, a6, 1, Se Ju, Se 1de de u, e ie ir iie iie ie iie ite ue iie ste de 36e. 3
Köln. Mittwoch, 5. September 1888. Tägliche Auflage uber 21,000.
von
Tüchtige Bankarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
Herm. Hleffening, Elberfeld.
Balduinstraße 13
sofort oder später an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 7 und Appellhosplatz 17, Parterre.
-Aus
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf. Uhne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird
allen Besuchern der Ausstellung und
bestens empfohlen.
J. Nitzgen, Restaurateur.
Wein= und Bier=Verkauf aus dem
Stoos
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee,
1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283] Karl Müller, Eigenthümer.
26,200.,
Kirchengelder, liegen im Ganzen oder getheilt gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Näheres Hohestr. 112, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Zur Illumination empfehlen:
Lichte, ein Pachet 12 Stück
enthaltend, das Pucket zu
25, b. 5 Packeten 23, u. 30 bei 5 Packeten 28. Geschw. Gerber, Köln,
Altermarkt 26 und Apostelnstr. 15.
Dr. med. H. Lohmann.
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapfe
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gerconshof 5 (am Gerconsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11.
Auf der
Flora-Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffees mit
2 Medaillen(erster Preis)
Franz Hammelrath, Perleugraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kaffee.
Pramirt. Karl Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kaffec.
Internationale Gartenbau-Ausstellung. FESTPLATZ,
Mrer Kanf Oaaf#hinslaachans nur Stalienische und Südweine verabreichten, und sehen wir uns veranlaßt, die bei uns
Es hat sich vielfach das Gerücht verbreitet, daß wir in unserm Ausschank=Local Schweizerhaus nur Italienische und Südweine verabreichten, und sehen wir uns veranlaßt, die bei uns aufliegende Weinkarte folgen zu lassen. G27.28sms.„ s Versandtpreise
Moselwein.
per ganze Flasche Je.
Obermoseler
?*
Graacher. 5:::: Brauneberger Schloß Zeltinger Zeltinger Burg: Josephshöfer...: Uerziger Kranklay Dhronerhofberger Berncastler Doctor
Rheinwein.
Steeger
Laubenheimer Niersteiner Geisenheimer Hochheimer
Eifeler Johannisberger 1874er Rauenthaler Crescenz Frhr. v. Lang
werth
Winkler Hasensprung 1874er Rauenthaler Cresc. Fürst Loewenstein Geisenheimer Morschberg 1880er Crescenz Frhr. v. Zwierlein
In der Kneipe
per ½ Lt.=Pocal Ae. —.30 2 Flasch —.60 —.75 .—
Versandtpreise ab Köln
im Faß p. 3 Ltr. p. 100 Lir. Fl. u. G. ohne Faß ohne Pack.
90.—
110.—
4L.=Poc —.30 Flasche —.0 —.75 .—
80.—
100.— 120.— 150.—
—.80
Rothe Weine(deutsche).
Walporzheimer
„ Auslese
„ Domlay Rheinbleichert
Dattenberger
Oberingelheimer Aßmannshäuser
Bordeaux.
Medoc
St. Julien
Rothe Weine(Italiener)
Vino di Vesuvio
Veroneser..
Valpolicella
Barletta Cavri
Falerno
Weiße Weine(Italien.
Capri
Falerno
Lacrimae Christi 1884er Thränen
In der Kneipe
per ganze] per Flasche ½ Flasche
M.
.20
Jt.
ab Köln im Faß v. ¾ Ltr.= p. 100 Lr. Fl. m. Gl. ohne Faßsohne Pack.
.80
.80
.—
.=Poc —.40 2 Flasche —.60 —.75 —.75
100.— 120.— 150— 100.— 120.— 150.—
90.—
100.—
100—
M.
.50
.00
—.90
.50
.50
.70
Medicinal=,
und Frühstücks=Weine.
Vino Vermouth di Torino
Marsala
Amarena Malvasia Madeira
Sherry
Amarena füß Portwein
Moskalo
Lacrimae Christi 1865er Thränen Christiwein
Staliens Gold
moussirender italienischer Rothwein
„Kaiser=Sect“.
der Champagnerfabrik Schloß Rheinberg in Geisenheim a. Rh. Schloß Johannisberg Cabinetwein Champ. Fürst Metternich...
Cognac
; Krug Roisdorfer Wasser 30 Pfg.
In der Kneipe
per ganze Flasche Jt.
.—
.—
.—
im Faß p. 100 Ltr. ohne Faß
M.
—.50
per Gla —.50
—.50
—.30
Versandtpreise ob Köln
p. ½ Ltr.= Fl. m. Gl. ohne Pack. M.
¾ Lir.=Fl..50
½
.—
„„ I„1 6— I Christiwein.„„„„„I.— 1—"—".70 nS Frug Koisborfer Wasser 50
Für machen beionde, darauf aufmerfsam, daß wir neben unserm Auschanl=Local, Schweizerhause, noch einen Separur-ere—„„Wapillen). Lir, nusen. so
gewordenen echten italienischen Wermuthwein errichtet haben, und bitten wir, denselben nicht mit dem, auf dem Ausstellungsfelde verabreichten, sogen
deutschen Wermuthwein zu vergleichen, da letzterer dem unserigen weder an Güte noch Wohlgeschmack gleichromm:.tn um en, um ee e 8
FIRNIG&amp; KLEFISCH, Weingrosshandlung, Köln, Hohepforte 10.
* NB. Bezugnehmend auf obige Annoue erlaube mitr mitzutheilen, daß ich vortehende Weine dennächst in meinem Restaurant, Hoßottenpe, ri#r, Wözslg, npeutzer,
Die Eröffnung werde durch nähere Anzeige noch bekannt machen. Hochachtend Friedr. Wiln. Kreutzer.
.50
.50
sern so beliebt
sogenannten

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch. 5. September 1833.
Offene Stellen.
gesucht.
Dachdecker=Gesellen
Solider Barbiergehülfe
wünscht zum 20. September dauernde Stelle hier oder auswärts. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. T 15 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Freiheitstr. 57, Deutz.
Stolkgasse 27.
Laufbursche gesucht. Kyffhäuserstraße 6(vor dem Weyerthor).
Ein gebildeter
junger Mann wunscht Engagement als Comptoirist, Vorleser, Gesellschafter 2c.
Johannisstraße 27, II.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht.
Eigelstein 116.
Installateur,
Gas und Wasser, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 28B.
Bildhauer
gesucht.
Ursulastraße 13.
Ein erfahrener Schlossergeselle für Bau= und KundenArbeit gesuch.. Ehristophstraße 14.
Lehrlinge bei freier Station, Kleider, Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36.
Kräftiger, intelligenter
Mann, 20—30 Jahre alt, für angenehme, dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort ges. Näh. Severinstr. 178
Ein ordentlicher,
unverheiratheter Arbeiter, welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht. Höhen berg b. Kalk 115. Besch. Severinstr. 185.
Lehrling zum Vergolden, Versilbern, Verkupfern gesucht. Gr. Neugasse 36.
gesucht.
Möbelschreiner
Dagobertstraße 12.
Ein Märchen für leichte Näharbeit ges. Plankg. 45A
Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld.
Ein braves,
properes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht; gute Zeugnisse erforder lich. Domstraße 30.
Ein reinliches,
fleißiges Mädchen sofort gesucht.
Sachsenhausen 20.
Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9, 3. Etage, am Friesenplatz.
Nachmittags=Mädchen gesucht zu Kindern und für Haus arbeit. Man melde sich—4 Uhr
Umzugshalber
drei schöne Hühner zu verkaufen.
Mariengartengasse 4.
Fournirböcke, Werkzeug
in gutem Zustande. Daselbst eine Wheler=Wilson=Maschine zu verkaufen. Bürgerstraße 5, Hinterhaus.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in einem Parfumerie= oder ähnlichen Geschäfte. Fr.=Off. unter Nr. 1488 an die Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge, Ostern der Schule entlassen, wünscht bei einem tüchtigen Schneidermeister in die Lehre. Bescheid Ketten gasse 1A, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Im Fein=Mangeln
empfiehlt sich Frau Weiler, Achterstr.16.
Stühle
werden billig geflochten. Fr Wallstraße 96, Mülheim.
Ein anständiger
Junge von 14 Jahren sucht leichte Beschäftigung in der Flora=Ausstellung Bescheid Nippes, Florastraße 91.
Hauskleider
werden angefertigt zu M. 1,80.
Perlenpfuhl 26, bei Tempel.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Herbarium,
fast 400 Pflanzen, zu verkaufen.
Breitestraße 30.
Capotten
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie seiner wollener Capotten
verkaufen. Fr.-Off. die Exped. d. Bl.
u. Nr. 1465 an
Nachmittags Ursulakloster 11, 2. Etage.
Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Eln Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. annerstr. 90, 1. Et. Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Sachsenhausen 41,
Parterre.
Ein ordentliches
fleißiges Mädchen im Alter von 16 bis 17 Jahren, welches Liebe zu Kin dern hat, sofort gesucht. Näheres Nippes, Neußerstraße 41.
Ein ordentliches,
braves Mädchen vom Lande sofort gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Ein ordentliches
Mädchen von 15—17 Jahren für Nach mittags zu einem Kinde gesucht. Zu melden Mittags von 12—2 Uhr Triererstraße 11, vis--vis der Fachschule(am Weyerthor).
Mädchen
Wegen Aufgabe
des Geschäftes billig zu verkaufen Wirthstische, Stühle, Bänke, Bühn mit Coulissen, Kegelbahn, Spiegel, Uhren, Mantel= und Säulen=Oefen.
Severinstraße 59.
Porzellan=Ofen
und zwei kleine Pulte billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.
Ehrenfeld.
Ein ital. Hahn mit 6 gut legenden Hühnern, 12 halb erwachsene und 18 Küchlein zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 103.
Zu verkaufen:
Zweirad, 52“ engl. mit Kugellager, ganz vernickelt und sehr gut erhalten, zu M. 150 baar zu verkaufen.
Eintrachtstraße 121A.
Ladenschrank
für Kurz=, Woll=Waaren od. Specerei geschäft billig zu verkaufen.
Venloerstraße 87, Ehrenfeld.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und
Franz Flender, elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr.1.
Gebrauchte Commode
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Ducca,
vier schöne, große Pflanzen, zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.
Günstiger Gelegenheitskauf. Eine sehr schöne goldene HerrenUhrkette(Panzer), fast neu, welche 120 M. gekostet hat, für 94 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1487 a. d. Exp..Bl.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friedrichstraße 37.
Zweite und dritte Etage, Mansarde und Keller, an stille Leute zu vermieth.
Schöne, freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 56.
Erste Etage,
drei große Zimmer nebst kleiner Küche zu vermiethen. Lichhof 8.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu verm. Mühlenbach 23.
Schöne, zweite Etage zu vermiethen. Severinstr. 93.
Schlafstelle
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
erste
wärt
Drei Zimmer,
Etage, durcheinander, . Mauritiuswall 84.
straßenDaselbst
Flandrischestraße 6A.
Abschlossene Wohnung von drei Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
Billigste Besc L
Drei Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Großes, schön
möblirtes Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Parterre und straßenwärts, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 9.
Abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu verTriererstraße 13.
Steindruckerpresse
nebst Steine und Zubehör billig zu verkaufen. Näheres in der Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Bettstelle
mit Matratzen, ganz neu, nur 30 M.
Auf der Ruhr 1.
Eine fast
neue Schuster=Maschine billig zu verkaufen. Philippstraße 69, Ehrenfeld.
Starke Wirthsstühle und eichene Commode billig zu verkaufen. Nächelsgasse 12.
Antiker Eichentisch nebst 6 Stühlen zu verkaufen,
Thieboldsgasse 88.
Hasen, Kaninchen,
Normandier, schwerste und beste französische Zuchtrace.
Ein gebrauchter
Federwagen, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Dagobertstraße 37.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig. Am Hof 8.
Kauf-Gesuche.
Nutzbaum=Herrenschreibtisch,
und Nußbaum=Nähtisch preiswürdig zu verkaufen. Aachenerstraße 44.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Comptoir=Utensilien,
Reale, Kisten, 1 Kassenschrank, 1 Hoslaterne, kleiner Ofen, 1 Hängelampe, Lagertisch 2c. zuverkauf. Albertusstr. a1.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer von Kalender
pro 1889 ist Sternengasse 87.
Starker Handwagen, für Colonial=, Obst= oder Kartoffelfür alle Hausarbeit gesucht. Ehreufeld, Glasstraße
Eine katholische,
bürgerliche Familie in Venlo sucht per sosort ein braves, properes Mädchen für die Hausarbeit. Bescheid Köln, Bürgerstraße 16.
Ein starkes
Mädchen für alle Arbeiten gesucht. Zu erfragen Dominicaner 2.
Eine ordentliche
Person, gesetzten Alters, welche lesen
Geschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Für den Kaufpreis wird Waare genommen. Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Für Brautleute.
Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18 Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Eistergasse 16.
Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Schuhzeug Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
10.
und schreiben kann, wird zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht. Zu erfragen Mauritiuswall 70, Mittags von—4 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Für Restaurationen.
Verziehungshalber billig zu ver kaufen: Ein großer Küchenschrank, eine Anrichte, ein Sprungherd und ein Gestell für Weinflaschen.
Ehrenstraße 52—54.
n
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 5.
Ordentlicher Mann sucht Stelle als Hausknecht od. sonstige Beschäftigung. Besch. Martinsfeld 16.
Haus
zu verkaufen, mit sehr großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhofplatz 1, 1. Etage, Ecke Kupfergasse.
Eisernes Reservoir,
2,70 lang, 1 Meter breit, 0,65 tief, billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 22.
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
4 Räume, vermiethen.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner
Local=Anzeiger. 5
Bohrmaschine, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Näheres Nippes, Neutzerstraße 92.
artoffel=Handwagen,
mit Federn und hohen Rädern zu kausen gesucht. Preisangabe Ulrichg. 18D.
Ein junger
Windhund, männlich, zu kaufen gesucht. Klingelpütz 2.
Eine
Specereiladen=Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die
Exp. d. Bl.
Getragenes wird angekauft.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Wilhelmstraße
Schönc zweite
Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
Zwei
und drei Zimmer, Aachenerstraße, auch zusammen, an kinderlose, ordentliche Familien zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Erste Etage,
zweite Etage, vier Zimmer mit Mansarde(separater Eingang), an stille Leute zu vermiethen.
Zweite Etage,
mit Bequemlichkeiten, zu Apostelnstraße 25.
vier durcheinandergehende Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose. Familie billig zu vermieth. Heinrichstr. 8.
Zwei freundliche
Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille
Schöne
erste Etage,—6 Räume, in Lindenthal, nahe der Lindenburger Allee, zu vermiethen. Näheres Dürenerstr. 3.
Möblirte Zimmer sosort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
elte zu vermiethen. Sterneng. 39.
Wohnung
zu vermiethen, 1. Etage, sechs Räume,
schöne Aussicht nach Köln, erste Halte stelle der Pserdebahn, sofort zu vermiethen. Venloerstraße 122.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
∆ Das Panorama International, welches uns in der letzten Zeit nach verschiedenen überseeischen Ländern geführt, läßt uns in dieser Woche eine kleine Rundreise durch den westlichen Theil Süddeutschlands machen, wobei wir die schönsten Punkte Badens berühren. Bevor wir indeß das reizende Ländchen betreten, statten wir der schmucken Bäderstadt Wiesbaden einen Besuch ab. Das Curhaus mit dem herrlichen Garten, der Kochbrunnen und die russische Kapelle sind die bekanntesten Sehenswürdigkeiten dieser Stadt. Von dort geht die Reise direct nach dem unbestritten schönsten deutschen Universitätsstädichen Heidelberg. Die verschiedenen Panorama's dieser Stadt mit den romantischen Uferpartieen des Neckars sind besonders scharf gezeichnet, so daß man sich in Wirklichkeit in die Gegend versetzt
glaubt. Das Heidelberger Schloß wird uns in verschiedenen Ansichten vorgeführt. Auch Baden=Baden, Mannheim, Constanz, Schwetzingen und das sagenreiche Schloß Lichtenstein bieten eine Unmenge hervotragender Sehenswürdigkeiten, durch welche unser Auge lange gefesselt wird. Einen Vorzug hat der Besuch des Panorama's vor einer wirklichen Rundreise durch die
genannten Orte voraus, nämlich denjenigen, daß wir hier nicht auf die Gunst des Wetters angewiesen sind, sondern alles vom freundlichsten Sonnenlichte beschienen vorsinden.
65 Unser Zoologischer Garten erhielt am Sonntag von Hrn. Dr.
L. Herperath, Professor an der Universität zu Cordoba, zwei Tschunjas (Dicholophus Burmeisteri) als Geschenk zugesandt. Diese Vägel kommen nur in Argentinien vor, und nur selten gelingt es, dieselben lebend nach Europa zu bringen.
* Ueberführung an der Johannisstraße. In Nr. 224 d. Bl.
wurde in einer Stimme aus dem Leserkreise auf den Unfug hingewiesen, daß auf der vorgenanpten Eisenbahn=Ueberführung häufig Locomotiven standen, von denen das Wasser in Strömen herunter auf die Straße lief, so daß ein Passiren der Stelle kaum möglich war, ohne durchnäßt zu werden. Wie uns mitgetheilt wird, ist die Klage von Erfolg gewesen, indem die Zinkbedachungen jetzt verlöthet und erneuert worden sind. Hoffentlich genügen die Reparaturen, um weitere Belästigungen und Schädigungen des Publicums zu verhüten.
a Priester=Jubiläum. Hr. Kaplan Wilh. Schein von St.
3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen. Hermannstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Kölni
Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. Nr. 1461 a. d. Exp. d. Bl.
U.
Versicherun für Köln und
.0
In der
Nähe des Apellhofs ein kleiner, verschließbarer Lagerraum zu miethen gesucht. Näheres Langgasse 12. Benmarkt,
Kleineres Ladenlocal
für Uhrmacher sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
Lagerraum
oder zwei kleine Parterrezimmer für vier Wochen zur Aufbewahrung von Möbeln in Nippes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1482 a. d. Exp. d. Bl.
13, mit Wohnu vermiethen. Bescheid V
Zwei junge
Handwerker suchen in einem anständigen Hause ein einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten in der Nähe der Breitestraße. Fr.=Off. u. Nr. 1485 an die Exp. d. Bl.
Unte
in der Altstad gesucht von ein Fr.=Offerten Nr. 1480 an di
Wegen
Kleines Geschäftshaus
od. Unterhaus gesucht. Heinsbergstr. 23.
Ein Unterhaus
gegenüber d
Das Haus ist Auskunft weg
mit Hofraum für ein Kohlengeschäft Verkauf beauft oder ein solches zu übernehmen ges. Fr.ff. u. A 76 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Lagerplatz
für Holz, circa 200 Meter groß, im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
Unterricht.
gegen hohen Li Buir und Kön selben haben si wärterbude zu
Gründlicher französischer
Unterricht wird billigst ertheilt. Fr.= Off. u. Nr. 1484 an die Exp. d. Bl.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom„Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1468 a. d. Exp. d. Bl.
Anständige Familie
sucht ein Darlehen von 300 M. gegen hohe Zinsen, gute Bürgschaft und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
d Das M
Groß&amp; Comt stehens. Diese stilgerechten Ar unsoliden Con c Eindr: Abends bei sei Aus letzterm: war ausgeschn P Diebstä einer Parterre worfen, welche streiftes Arbeit Diebstahl her. lichen Schiffch von 57 M. ir Einpfennigstück schweres Packe es fort. Auch Flur eines H Stücke Biber
Hund,
grauer Wollspitz, auf den Namen Inca hörend, entlaufen. Bescheid nach Pfeilstraße 14 erbeten.
Wagenseil
verloren. Abzug. Pantaleonsmühleng. 3.
Vermischtes.
Köln, 4.
das Pfund. 2,00, Tauben Hühner.50, Salm.75, E Hammelfleisch Nierenfett 0, 4,50 die 100
Kost
u. Logis f. Handwerker.Thurnmarkt 47. Portier=Wohnung
unentgeltlich an„kinderlose Eheleute
abzugeben. die Exped.
Fr.=Off. unter Nr. 1486 an
d. Bl.
Deutz.
Großes, freundlich möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu verm. Freiheitstr.35B.
Dritte
Etage,
3 Zimmer, und 2 Mansardenzimmer, ganz oder getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 115.
Zwei schöne
geräumige Zimmer erster u. zwei zweiter Etage zu verm. Gereonsdriesch 13.
Fur einen
neu zu errichtenden guten, bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch Theilnehmer gesucht. Allerheiligenstraße 19.
Ein anständiger
Handwerker findet billige Pension. Mühlenbach 42, Metzgerei.
&am Die eSe
Schmitz von naten Zuchthe gestohlen, und und ihres In Vor? thal wegen A sechs Wochen, waren in ein gepflückt. Di Fabrikarbeite wurde zu dre
Wo ist
eine gute Kegelbahn im mittlern Stadttheile für einen Wochentag=Abend noch frei? Offerten Marienplatz 4.
Ehrenfeld.
Mitnehmer des Regenschirmes, Montag zwischen 4 bis 5, katholische Kirche, ist erkannt. Wenn nicht sofort Rück gabe beim Küster, Anzeige bei Polizei“
Mauritius beging am Sonntag den 25. Jahrestag seiner Priesterweihe. Vom Pfarrklerus, dem Kirchen=Vorstand und der Gemeinde=Vertretung sowie einer Abordnung der Alexianerbrüder wurde der Jubilar in die festlich geschmückte Kirche geleitet, wo derselbe ein Hochamt celebrirte. Nach demselben erfolgte die Beglückwünschung.— Der Rector des Klosters vom guten Hirten, Hr. J. Bong, feierte vorgestern seinen silbernen Jubeltag. Vormittags 94 Uhr fand in der von ihm erbauten Klosterkirche ein Hochamt statt. Als Andenken wurden beiden Jubilaren je ein Kelch und ein Crucifix überreicht.
*** Die zweite diesjährige Wallfahrts=Procession nach Kevelaer verläßt Köln am Montag=Morgen. Die Pilger benutzen einen Sonderzug, welcher Morgens 6 Uhr 40 Min. vom Central=Bahnhof abfährt. Am Dinstag=Abend nach 7 Uhr wird die Procession hier eintreffen.
0 Warnung. Die geistlichen Herren, und besonders die klösterlichen Genossenschaften, werden gewarnt vor einem Individuum, welches in Trappistenkleidung einhergeht und sich als P. Bernh. Kaehne aus Tegelen ausgibt. Man lasse sich durch die in seinem Besitze befindlichen Zeugnisse geistlicher Behörden nicht täuschen.
p Das E
Vormittag, fand Abends Abschluß. 2 treten. Ern Liedern ab. denktag hin, den Feldern Wilhelm un Anwesenden sich erhoben Festgedicht v# Kaiser Wilhe Auf humorif Vorzügliches. Miniatur=Bl der Vereinsn hatten, so ko So nahm de
* Rheinh
* Wasser

rei Zimmer
zu verm. Mühlenbach 23.
chöne, zweite emethen. Severinstr. 93. drischestraße 6A.
e Wohnung von drei üche, Mansarde, alle Ben, zu 40 M. zu vermiethen. wei Zimmer, eine stille Person zu verHermannstraße 24.
E. Pollitz jr., Köln,
Martinstrasse 36—38,
Bank- und Commissions-Geschäft.
Billigste Besorgung des An- u. Verkaufes von Werthpapieren, Loosen u. s.., hier sowie auswärts.
-Gesuche.
einer=Werkstätte ing gesucht. Fr.=Off. u. d. Erv. d. Bl.
In der
vellhofs ein kleiner, verLagerraum zu miethen Näheres Langgasse 12.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830.
Kölnische Glas=Nersicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Bunsa=Ring 16, Parterre.
05
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&ap; Mittwoch, 5. September 1883
Internat. Gartenbau-Ausstellung
K 51n.
1. Preis, silberne Medaille,
Bambus- u. Pfefferrohr-Möbel
SE
*
eres Ladenlocal
sofort zu miethen gesucht. kr. 1474 a. d. Exp. d. Bl. Lagerraum
eine Parterrezimmer für zur Aufbewahrung von Nippes gesucht. Fr.=Off. a. d. Exp. d. Bl.
Zwei junge
suchen in einem anständin einfach möblirtes ZimBetten in der Nähe der Fr.=Off. u. Nr. 1485 an
Ladenlocal,
Heumarkt, zwischen 11 und
13, mit Wohnung, per 1. October zu vermiethen..„
Bescheid Vor St. Martin 6.
Unterhaus,
in der Altstadt gelegen, zu miethen gesucht von einem jungen Ehepaar.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1480 an die Exv. d. Bl.
Complete Meublements für Verandas und Wintergarten, ebenso japanesische Tischchen, Skattischchen, Nähtischchen 2c. 2c.
Sülberne Medaille
Ferner
auf
Wohnungen[Erzeugnisse der Kleinkunstschlosserei,
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HausaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen Bescheid beim Portier daselbst.*
Glasmalerei.
Tüchtige Verbleier gesucht. Hertel&amp; Lersch, Düsseldorf.
es Geschäftshaus
sgesucht. Heinsbergstr. 23. u Unterhaus für ein Kohlengeschäft es zu übernehmen ges. Fr.= 6 an die Annahmestelle Antoni, Breitestraße 165. Lagerplatz
ca 200 Meter groß, im adttheile zu miethen geJosephstraße 13—.
iterricht.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche Habsburger=Ring 20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beauftragte Makler„„„
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
40 Eisenbahnarbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht, für Geleise=Erneuerung der Strecke HorremBuir und Königsdorf=Horrem, im Anschluß, an Bahnhof Königsdorf. Die
„„„„„" G EInd. GereSi
der Alelnnunstschlosseert,
wie Ampeln, Altdeutsche
Jardinièren, Etagèren etc.
Stets großes Lager bei
Josef Faust, Cäcllienkioster 13, und Muster=Ausfuhr=Lager Hohenzollern=Ring 68.
selben haben sich zu melden auf wärterbude zu Sehnraht.
der Strecke Horrem=Buir, an der
licher französischer
ird billigst ertheilt. Fr.= 484 an die Exp. d. Bl.
apitalien
7,400 Mark
Hypothek vom Selbstzuleihen. Fr.=Off. unter
d. Exp. d. Bl.
ändige Familie rlehen von 300 M. gegen ,<space> g u t e<space> B ü r g s c h a f t<space> u n d<space> Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d.
* Gefunden.
Hund,
ditz, auf den Namen Inca fen. Bescheid nach Pfeil7.
Wagenseil
g. Pantaleonsmühleng.3.
mischtes.
Kost
nowerker. Thurnmarkt 47. ier=Wohnung an kinderlose Eheleute .=Off. unter Nr. 1486 an
S
Für einen
enden guten, bürgerlichen Abend=Tisch Theilnehmer Allerheiligenstraße 19. anständiger indet billige Pension.
2. Metzgere.
Wo ist
lbahn im mittlern Stadtinen Wochentag=Abend fferten Marienplatz 4.
Ehrenfeld.
des Regenschirmes, Monbis 5, katholische Kirche, Wenn nicht sofort Rück ister, Anzeige bei Polizei“
d Das Möbelmagazin der Vereinigten Möbelfabricanten Köln's, Groß&amp; Comp., feiert heute das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Dieses Magazin hat mit seinen gediegenen, geschmackvollen und stilgerechten Arbeiten großes Verdienst sich erworben im Kampfe mit der unsoliden Concurrenz.
a Einbruch. Ein in der Kämmergasse wohnender Schreiner fand Abends bei seiner Heimkehr die Zimmerthüre sowie einen Schrank erbrochen. Aus letzterm waren 125 Mark verschwunden. Das Schloß des Schrankes war ausgeschnitten. K S
P Diebstähle. Vor einigen Tagen wurde durch das offene Fenster einer Parterre=Wohnung zu Deutz von einem Unbekannten ein Packet geworfen, welches acht Packete Tabak, ferner Strümpfe, Kragen und ein gestreiftes Arbeitshemd enthielt. Wahrscheinlich rühren die Sachen von einem Diebstahl her.— Ein Fuhrmann hatte in dem unter seinem Karren befindlichen Schiffchen, in welchem das Pferdefutter aufbewahrt wird, die Summe von 57 M. in ein Taschentuch eingebunden verpackt. Das Geld bestand aus Einpfennigstücken in Rollen von 1 und 2., es war daher ein ziemlich schweres Packet. Als der Fuhrmann das Geld herausnehmen wollte, war es fort. Auch hier kann nur ein Diebstahl angenommen werden.— Vom Flur eines Hauses an der Severinstraße wurde ein Ballen, welcher zwei Stücke Biber enthielt, entwendet.
Köln, 4. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Feldhühner 1,50 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 0,00, Hühner.50, Enten 2,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Kaxpfen.80, Salm.75, Schleien 0,70 das Pfund.„Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen 0,60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,08 das Psund. Kartoffeln, weiße 3,30, Nieren4,50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,07 das Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Hermann Joseph Schmitz von hier, einen rückfälligen Dieb, zu einem Jahre und sieben Monaten Zuchthaus. Der Angeklagte hatte in verschiedenen Häusern Tauben gestohlen, und außerdem in einer Wirthschaft eine Sammelbüchse erbrochen
und ihres Inhaltes beraubt.
Vor dem Schöffengerichte standen zwei Fuhrleute aus Bayenthal wegen Mißhandlung eines Collegen. Einer der Angeklagten erhielt sechs Wochen, der andere 14 Tage Gefängniß.— Zwei Burschen von hier waren in einen Garten eingestiegen und hatten aus demselben Rosen abgepflückt. Das Urtheil lautete auf 30 M. bzw. 20 M. Geldbuße.— Ein Fabrikarbeiter, welcher einen andern Mann aus Rache mißhandelt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
ag seiner Priesterweihe. Zemeinde=Vertretung soder Jubilar in die festchamt celebrirte. Nach r des Klosters vom guten bernen Jubeltag. Vorosterkirche ein Hochamt Kelch und ein Crucifix
§=Procession nach
e Pilger benutzen einen Central=Bahnhof abrocession hier eintreffen. sonders die klösterlichen um, welches in Trappie aus Tegelen ausgibt. en Zeugnisse geistlicher
Leuchtkraft des Gases
am 4. Sept. 1888. Gasfabrik 18.4. Lab. 17,
Stadt
Jean Kramer, Mülheim a. Rh.
Niederlagen in Köln:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47.
Herm. Alken, Sternengasse 19. Carl Breuer am Trutzenberg 51.
M. Brill, Mittelstrasse 50. Fr. Decker, Ilöhle 2 A.
I. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2. Jean Fritz, Breitestrasse 134. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
II. Greven am Bahnhof.
J. Ilaaser, Mastricherstrasse.
II. Hlergarten, Obenmarspfort. 10. Ilugo Ilörkens, Weyerstrasse 6. Wwe. Jobke, Eigelstein 91. Joh. Kleefisch, Weidmarkt 12
Um
merksam
gemacht,
nalen
den vielen Nach fragen zu genil fen, wird darauf
dass
tenbauNiederlagen: Christ. Lehmacher, Friesenstrasse 35.
A. Lülsdorff, Hohestrasse 10. Joh. Metzmscher, Severinstrasse 179. Ferd. Müller, Blaubach 55. Gust. Pitsch, Tempelstrasse 27. Fried. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Rosen-Lülsdorf, Dominikaner 16.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
Fr. Schmelzer, Mühlenbach 21—23.
J. Schmitz, Apostelnstrasse 28. Theod. Schroedter, Hlohestrasse 42.
A. Umé,
Steinweg 3. in Deuiz: Joh. Kohm, Freiheitstrasse 75.
eiamarke.. 0
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen wone man sich geft
Japanischen Café
verabreichte Kaffee auch in nebenstehenden Niederlagen in ½ und ½ pad. O Aeien Pa-AA- zu K.80
p. Pf. zu h. ist.
Fern. bringe mein
u
extra N. 1,70 Nr. 1 K. 1,60 Nr. 2 K. 1,40 p. Pfd.
Wogen Uebernahme weiterer Niederlasen
an meinen Vertreter Herrn Heinr. Schnltzler, Köln, Waisenhausgasse Nr. 4, venden.
der Eisenwaaren=Handlung
von Jos. Honnerbach.
Mittwoch, den 5. September verlege mein Eisenwaaren=Geschäft aus den hofwärts gelegenen Räumen in mein neu erbautes Haus
Weyerstraße=10.
Empfehle hierbei mein großes Lager in sämmtlichen Küchen= und Haushaltungs=Gegenständen, Oefen, Füllreguliröfen, Mantelöfen, Kochherde, transportabele Kessel 2c. Petroleumlampen.
Sämmtliche feinere deutsche, französische und englische Werkzeuge für Handwerker; sowie große Auswahl in feinern Schlössern für Möbelschreiner und Van=Unternehmer.
Die Preise sind, der Qualität der Waare entsprechend, billigst gestellt.
Indem ich mich dem fernern freundlichen Wohlwollen der hiesigen und auswärtigen Käufer bestens empfohlen halte, zeichne Hochachtungsvoll!
8 Jos. Honnerbach.
935
935
35
835
Th. Keinemann,
Bezirks=Schornsteinfegermeister im I. 14. und 15. Polizei=Bezirk. Bestellungen beliebe man nach
18
zu richten.
des Katholischen Volks=Vereins im Pius=Bau ist Mittwochs=Abends von 8½—4½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg. 82624
Wein=Essig,
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 31.
te fZeschäftsbücher. Brieft
Papier:
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln. ps
und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schaf
Köln,
(32351
#22 Hohensollern=Ring 22,
Lager in Fahrrädern der berühmtesten englischen und deutschen Velociped=Firmen.
Eigene Reparatur-Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Fetttöpfchen, Ballons, Kerzen, Feuerwerk.
Alte Töpschen werden gefüllt bei exis, Johannstraße 24, Ehrenfeld.
um radicalen Vertilgen und Fernbleiben auf die Dauer von Ratten, Mäusen, Schwaben, Wanzen 2c. ist Kammerjäger PC. Schön wieder im Hotel Marsplatz 7, Köln. Brieflich oder mündlich zu bestellen. Garantie für dauernden Erfolg
Moselwein, per Lit. 80 Pfg.
und höher.
Rothwein, per Lit. M..—
und höher,
garantirt rein, empfiehlt Leo Herber Wwe., Albertusstr. 41.
Revision und Richtigstellung der Bücher, Bilanzaufmachung, außergerichtliches Arrangement event. Zwangsvergleich wird von einem erfahrenen Fachmanne besorgt.
Linderhöhe, Dürenerstr. 4,
1. Etage.“
Vereins=Nachrichten.
p Das Sommerfest des Bicyele=Club, welches am SonntagVormittag, wie bereits mitgetheilt, durch eine Corsofahrt eröffnet wurde, fand Abends in einem glanzenden Festcommers im Edengarten seinen Abschluß. Die meisten Vereine des Gauverbandes Rheinland waren vertreten. Ernste und humoristische Vorträge wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Der Vorsitzende wies in seiner Ansprache auch auf den Gedenktag hin, an welchem vor 18 Jahren der weltgeschichtliche Kampf auf den Feldern von Sedan tobte, dessen hervorragendste Helden, die Kaiser Wilhelm und Friedrich, leider bereits dahingeschieden seien. Nachdem die Anwesenden zum Andenken an die verstorbenen Herrscher von ihren Plätzen sich erhoben hatten, trug Hr. Dr. Michels ein ergreifendes patriotisches Festgedicht vor. Alsdann brachte Hr. Baumeister Eisenhut den Toast auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Versammlung die Nationalhymne sang. Auf humoristischem Gebiete leisteten die Herren Metz, Dederich und Bornheim Vorzügliches. Auch der Vortrag von dreizehn Herren des Stadt=Theaters auf Miniatur=Blasinstrumenten fand lebhaften Beifall. Da Familien=Angehörige der Vereinsmitglieder sich zu der Abend=Unterhaltung zahlreich eingefunden hatten, so konnte den Damen natürlich ein Tänzchen nicht versagt werden. So nahm das Fest in jeder Beziehung einen recht schönen Verlauf.
* Rheinhöhe 5. September, Morgens 7 Uhr 3,7m— 0,00.
* Wasserwärme 4. Spt., Nm. 3½ U. 14½0 K. 5. Spt., Mg. 7 U. 140 R.
en gros
verlegte
nach
détail
Billige Musikalien.
Der Verkauf billiger Musikalien (10, 20 Pfg. u. s. w. per Stück) wird vorläufig fortgesetzt. Ludwigstraße 2.
Von der General=Agentur einer
alten, deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft werden für Köln und die Vororte tüchtige Agenten
inter ganz besonders
vortheilhaften Bedingungen gesucht. Fr.=Off. sub G C 1012 bef. G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
r. 1,
1.
J. Crott.
TAPETEN
Ausverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Joseph Klein.
Kohlen.
Mein Lager in Brand= u. FettGeriß, sowie in gew. Nußkohlen alles Prima=Qualität, halte unter Zu sicherung prompter und reeller Be dienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Boisserse=Langen,
D: 6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 263.
Ewald vom Baur,
Seidenstoff=Fabrik=Lager.
Specialität:„„(,6 m m emm, emm.
Schwarze reinseidene Kleiderstoffe. prakt. Arzt, Wundarzt und
Abgabe jeder beliebigen Meterzahl.. Geburishelfer
an Private zu festen Engros-Preisen. niedergelasen. Dr. M. Starck
St. Apernstraße 34, 1. Etage. Sprehst: Vorm.-—10, Nachm.-—3.
An Sonntagen und christlichen Feiertagen geschlossen. An Sonn= u. Feiertagen: Vorm.—10.
Habe mich in Ehrenfeld, Guten
Ein
Gymnasial=Lehrer
(Alt=Philologe) ertheilt in allen
Gymnasialfächern Privat= und Nachhülfe=unterricht; auch bereitet er gegen mäßiges Honorar zum
vor. Gest. Fr.=Off. unter X an die Exped. d. Bl. 2
Ein
Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milcheur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Unterhaus Ninkenpfuhl 23
per 1. October zu vermiethen.“
Bescheid Apvellbofplatz 17. Parterre.

Scite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 5. September 1338.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 5. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mit Lust und Jubel“. Marsch von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von D. Auber.
3.„In's Centrum“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Finalc aus der Oper„Vientenstein“ von P. Lindpaintner.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Maritana“ von W. Wallace. 6.„,Jauennebe“. Polka von II. Erler.
7.„Seladon“, Polka(française) von P. Ruckenschuh.
8.„Paganini in China“, Potpourri von Zulchner.
Dritter Theil.
9. Ouverture zum Melodram„veiva- von C. G. Reissiger.
10.„Raugago“, irisches Volkslied von W. Voigt.
11.„Schützenball-Quadrine“ von J. Koncsak.
12.„Durch die Lüfte“, Galopp von J. Fahrbach.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pig.
Stets vor dem Eingange zu haben.
80
Köln.
Flora
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann
Mittwoch den 5. September 1888:
5. Abonnements=Vorstellung.— 2. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Alexandra.
Drama in 4 Acten von Nichard Voß.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Frau Präsidentin von Eberti———
Erwin, ihr Sohn—————
Alexandra——————
Dr. Andrea, Rechtsanwalt———
Anton Möll, Förster auf dem Gute der Präsidentin Bauer Gerland—————
Frau Lemm, Besitzerin eines eleganten Hôtel garni——————
Ein Arzt——————
Ein Portier——————
Ein Kind——————
Charlotte, im Dienste der Präsidentin
Der Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Heiser: Frl. Donita.
Frl. Schwarzenberg. Hr. Stockhausen. Frl. Brandtmann. Gr. Bege
Zimmermann.
e Scr. Milan.
„ Bocka.
Kl. Heymann.
Hr. Herr. Frl. Bronn.
Donnerstag den 6. September 1888:
6. Abonnements=Vorstellung.— 4. Opern=Vorstellung.
Die Hugenotten.
Castan’s
Panopticum,
Mittwoch, den 5. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Naagen
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta Galathée.
3
8
PROGRAMM,
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouvertufe„Elleapern“ von Rossini.
„Ave Maria“ von Ilenselt.„Moment musical“ von Schubert. Fantasic aus Meyerbeer’'s Oper„Die Africanerin“ von Speer. „Die Hydropathen“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Cavatina aus„Torquato Tasso“ von Donizetti. „Sängerlust-Polka“ von Strauss.
Chor der Friedensboten aus„Menzi von Wagner.
Potpourri über Offenbach'sche Opcretten-Melodicen von Conradi.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
„O du himmelblauer See!“. Lied von Millöcker. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Nieu-Duett“ von Mendelssohn.
„Der Alpenjäder“. Steicrischer Marsch von Kéler-Béla.*
Mittwoch den 5. September 1888:
Vorstellung in den Räumen
(In der Nähe der„Flora“.)
Anfang 7 Uhr.
Erstes Debut des Fräulein Marie Clever aus Köln.
weiße Dame.
komische Oper in 3 Acten. Musik von Boieldieu Regie: Herr Oberregisseur Ockert. Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Gaveston, Verwalter des ehemaligen Grafen von Avenel——————
Anna, seine Mündel————
George Brown, ein englischer Offizier——
Dikson, Pächter des Grafen von Avenel—
Jenny, seine Frau—————
Margarethe, eine alte Dienerin des Grafen von
Avenel——————
Mac Irton, Friedensrichter———
Gabriel, Knecht des Pächters Dikson
Hr. v. Schmid. Frl. Richter.
Hr. Bürgers.
„ Kaps.
Frl. Clever a. 1. Debut,
Fr. Flies.
Hr. Göttmann. Richter I.
Einlaß 6 ½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von
Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 5 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald
Städtische Fortbildungsschule
Donnerstag den 6. September 1888: Zum 1. Male:
Schauspiel in 4 Acten von Richard Voß.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber.— Die duften hier im Wein.
Humboldtstraße 41.
Kaiser-Kdarten
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume
beandere junge
Direction J. Lander.
Morgen, Mittwoch, den 5. September,
De- EntrCe frei.
nutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr. O
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen ani 10
den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen,
Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen,
Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben uuuuerrrrr=Tspro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 12. August 1888. Der Director: Dr. Zieken
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
s Internationale
Café-Restaurant
Flera-Ausstellung,
* Aitkälnischar Fact
Castan's
Anzeige und Empfehlung!
Köln, an der Schiffbrücke
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene An
am hiesigen Plate, Gutenbergstraße Nr. 50,
Gutenbergstraße
Schneidermeister
als
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Ber
* Krystall-Irrgarten.
niedergelassen habe, und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinr.
Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
" Castan's neueste Erlindung.
* Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit Heutigem eröffnete Köln, Brückenstrasse 3, eine
Hamburger Grosshandlung.:
28—
Nächste Woche
am 12. September 1888
unwiderruflich Ziehung
der
Kölner Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 15,000 Mark baarohne jeden Abzug.
Loose a 1 Mark sind durch Einzahlung auf Postanweisung zu beziehen von dem mit dem Verkauf der Loose betrauten General-Debiteur
Carl Heintze,
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto u. Gewinnliste beizufügen.
Jeden Tag treffen große Massen lebendfrischer Seefische ein, und offerire zu Engros=Preisen:
Ia. lebendfrischen Schellfisch, Pfd. 18 Fetten Cabliau, Pfd. 30 Pfa. im Ganzen.
Schollen, Psd. 30 Pfg., Ostender Seezungen, Pfd. 1,20, Tarbutt, Pfd. 1,20, Steinbutt, Pfd. 1,40, la. Salm, Pfd. 1,80, Kurischer Haffzander, Pfd. 80 Pfg., lebendfrische Forellen, Pfd. 1,70. Täglich frische Granat, Pfd. 40 Pfg. Neuen Berliner Nollmops à 6 Pfg., Postfaß 2., ff. in Tomaten=Saue marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfa., neue 1888er Russische Kron=Sardinen,
Postfaß 1,70, Pfd. 40 Pfa. la. Ostsee=Brathäringe a 15 Pfg., Faß 6,50.
la. Ural=Caviar, feinste diesjährige Waare, Pfd..50.
Täglich frisch geräucherte Fische, Kieler Speck=Bückinge, Flundern, Aale, Kieler Sprotten, Aalquabben zu allerbilligstem Tagespreis.
Köln. Brückenstraße 3.
Filialen: Elberfeld, Aachen,.=Gladbach. TAe VSlkmanm
Von der Neise zurück Dr. med. Hendrichs.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
zser ein kleineres P
Capital zu hohen
Procenten,
ohne jedes Nisico,
successive ausleihen will, beliebe seine Adresse an die Expedition dieses Blattes unter Nr. 1478 einzusenden.
Ein tüchtiger Schlosser,
befähigt, den Betrieb einer Fabrik zu überwachen, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1466 a. d. Exp. d. Bl.
Weinschenke, Allerheiligenstraße 10.
Ein seines Fuder 86er Moseler im
Anstis, gigslasche Mic. Müller.
Feiertage halber bleibt mein Geschäft
Donnerstag, den., u. Freitag, den 7. September er.
geschlossen.
Julius Falk, Mathiasstraße 14
Danksagung.
Allen Denen, welche mich bei meinem silbernen Priester=Jubiläum durch Gratulationen oder durch Geschenke erfreut haben, sage ich hiermit meinen innigsten Dank.
Köln, den 4. September 1888.
Jos. Gentis, Kaplan.
wärterbud