*
Probe-Hummer.
ft.
2
deutz.
Kölner
rhof 2.
niethen. n 15.
Tocal-Anzeiner.
zu verse 92.
Nr. 3.
B 8 6 8 d
zu veriße 6.
se 67.
Untersse 34.
Eepedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ + jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annayme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
asse 4.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg. Host=Preis vierteljährlich III. 1,50.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
4
miethen.
terhaus,
Herren
ße 29.
Nr. 55.
Sonntag, 26. Februar 1888.
isse 24.
Se# Sonntags=Beilage des
gHenage des Rölner Local=Anzeiger##0
nur für die 40-Pfg.-Bezieher und Post-Abonnenten.
a 46 M. Etage. iße 76.
Herrn zu iße 29.
den Dominicanern; das neue Schlachthaus mit der Marmorbüste des Stadtverordneten Klein war weit in die Neustadt hinausgeschoben worden; die Pferdebahnwagen zeigten sich mit sinnreichen Schutzvorrichtungen versehen, und freundliche Wartehallen hatte man unter dem Namen„Anti=Erkältungsstationen“ allenthalben errichtet. Die Häuser=Inseln auf dem Heumarkte waren verschwunden, ebenso mancher Stein des Anstoßes, wie z. B. das vorspringende Haus an der Mündung der Eintrachtstraße auf den Eigelstein. Nur der Klüngel blühte noch, wie die Rosen im Juni. Die ganze Stadt strahlte in elektrischem Lichte, am hellsten aber Riehl, das der Mutterstadt mit gutem Beispiele vorangegangen war.
Wer nun glauben sollte, daß mein Phantasiegebilde allzu kühn sei, den erinnere ich zunächst daran, daß am 20. d. der Kaiser durch Cabinets=Ordre die Genehmigung zur Eingemeindung der Voro e ertheilt hat, und daß am Donnerstag bereits mit den Arbeiten behufs ordnungsmäßiger Herstellung und Verschönerung #<space> o f e s<space> b e g o n n e n<space> w o r d e n.<space> Z w e i<space> w i c h t i g e<space> E r e i g n i s s e<space> i n<space>
einer Woche! Für 24,300 M. wird der Hügel abgetragen, und die in der Mitte des Platzes herzustellende englische Anlage soll auf der Nord= und Südseite von einer breiten Fahrstraße eingeschlossen werden. So hätte also diesem alten Schmerzenskinde das letzte Stündchen geschlagen, und die andern Schmerzenskinder werden auch an die Reihe kommen. Doch der berühmte„Civis“, dem der Pumpenpfeiler und die Gitterkörbe an den Fenstern des Erzbischöflichen Hauses auf der Gereonstraße ein Dorn im Auge sind obwohl die Stelle durch eine Laterne Abends hell erleuchtet ist, wird es wohl sobald nicht erleben, daß er sich an diese Gegenstände nicht mehr stößt.
Köln reckt gewaltig die Schwingen; denn die Altstadt zählt be174,000 Seelen, einschließlich der 167 Dienstmänner, da mit Sicherheit angenommen werden kann, daß sich die Ziffer vom November vorigen Jahres, 173,855, inzwischen mindestens auf jene Zahl erhöht hat. Hierzu kommt die Bevölkerung der zum 1. April einzugemeindenden Vororte mit 79,247 Seelen, so daß alsdann die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Februar 1888.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Der Nachwinter meint es dies Mal so gut, daß man fast annehmen sollte, die Kohlenhändler hätten einen besondern Contract mit den nordischen Kälte=Lieferanten geschlossen; der Schnee will nicht weichen, an den Dachfirsten hängen Eiszapfen wie Ziegenbärte, und die Erde ist hart gefroren. Tausend Arme, die unfreiwillig feiern, sind bereit, zu graben und zu bauen. Lange kann der Winter seine Herrschaft nicht mehr behaupten; denn schon lugen in den Gärten an der Münze die ersten gelben Blümchen aus der Schneedecke hervor, und aus den Knospen des Strauchwerks dringen kleine, grüne Blättchen, die uns schüchtern zuzurufen scheinen: Hoffe, Menschenkind, es wird doch bald Frühling!
Wenn es draußen friert, ist es um so gemüthlicher hinter dem warmen Ofen, und dieser Ofen hat die sonderbare Eigenschaft, daß er unserer Phantasie in der trauten Dämmerstunde allerhand Bilder vorgaukelt. So geschah es denn auch dieser Tage, daß mir die Stadt Köln, wie sie vielleicht nach einigen zwanzig Jahren sein kann, als Fata Morgana vorschwebte. Ich sah die Neustadt in weitgedehntem Halbkreise mit breiten Straßen und prächtigen Häusern ausgebaut, und sie schien sich mit den eingemeindeten Vortädten zu einem großen Ganzen zu verschmelzen; denn die engere Enceinte hatte man ihrer Zwecklosigkeit wegen wieder in die Erde geschaufelt. Ein großer, mächtiger Hafen nahm auf der rechten Rheinseite die ganze Rheinflotte mitsammt den Badeschiffen auf , und drei feste Brücken, die in kühnen Bogen den Strom überspannten, vermittelten den Verkehr zwischen hüben und drüben. Der Sicherheitshafen hatte einer schönen Garten=Anlage das Feld ge“<space> c ä u m t,<space> u n d<space> d e r<space> g a n z e<space> N o r d e n<space> d e r<space> N e u s t a d t,<space> d e r<space> j e t z t<space> n o c h<space> H o l z <space>
" lager und wüste Plätze aufweist, war mit Villen und großen GartenEtablissements übersäet. Allenthalben in der Neustadt ragten schlanke Kirchthürme in die Lüfte, und das neue Central=Bahnhofsgebäude bildete ein würdiges Gegenstück zu unserm herrlichen, freigelegten Dome. Der Oberpostdirector residirte in dem neuen Palais
Gesammtzahl der Einwohner auf mindestens 253,500 sich belaufen wird. Damit ist Köln die drittgrößte Stadt in Preußen(Berlin, Breslau, Köln) und die sechstgrößte Stadt im Deutschen Reiche (Berlin, Hamburg, Breslau, München, Dresden, Köln) geworden.
Die Zahl der Schankstätten im alten Köln beträgt nicht weniger wie 1005. Es ist also dafür gesorgt, daß wir nicht verhungern und verdursten, und nächstens werden wir auch nicht mehr verbrennen, wenn wir uns in den von der Firma Weber=Falken= berg erfundenen wasserdichten Leinenstoff hüllen, der in Gegenwart des Brand=Directors Brüllow einer Feuerprobe unterzogen wurde und diese Probe bestens bestand. Auch die Firma Karl Schirp an der Hohestraße hat eine neue Erfindung in den Handel gebracht, nämlich Zaylplatten aus Gummi, die mit kleinen Zäckchen versehen sind, welche das Aufnehmen des Kleingeldes, das bekanntlich an glatten Flächen sehr zähe und liek voll haftet, leicht ermöglicht. Ich wünsche jedem Leser eine solche Platte, aber mit dem nöthigen Kleingeld darauf; letzteres wird von der genannten Firma leider nicht mit geliefert. Ob die Dombau=Lotterie, deren Ziehung am Donnerstag begonnen hat, so freundlich sein wird, muß sich in den nächsten Tagen herausstellen.
Schade, daß das„große Loos“ mit der schönen Nummer 157,781 schon am ersten Nachmittag der Ziehung herauskam! Damit fällt für viele Leute das Haupt=Interesse an der Ziehung, und es ist so spannend, bis zum dritten Tage auf die ersehnten 75,000 M. warten zu müssen. Ein Glückspilz ist ohne Zweifel jener Droschkenkutscher, der sein Pferd schlachten lassen mußte, und den die preußische Lotterie flugs gewinnen ließ, damit er sich ein neues Pferd kaufen konnte.
Der Herr Erzbischof ist von seiner Romreise im besten Wohlsein zurückgekehrt, und sieht vortrefflich aus. Wer nicht selbst Geld und Zeit hat, der ewigen Stadt einen Besuch abzustatten, der hatte wenigstens in dieser Woche Gelegenheit, in dem Internationalen Panorama am Neumarkt, die Stadt Rom in prächtigen, naturwahren Bildern vor seinen Augen vorüberziehen zu sehen. Das
he.
en
sardezimdie Anraße 4.
richstr. 25.
nimmt den ymnasial= Familie. sten unter telle von se 19.
74
mehr, will Zins aus p. d. Bl.
unden.
raßburgergasse 16.
en
.
OR
an
*
Ofen ist ein dunkeles, häßliches, prosaisches Möbel, der Kamin ist ein blinkender, lachender, romantischer Zierrath. Endlich stellt dem frostigsten Menschen der Schlosser für wenige Pesetas ein Oeschei vor den Kamin, das nicht mehr und nicht weniger Launen hat als jeder deutsche Ofen von schwerfälligerer Art. Natürlich ist die Speise des Kaminfeuers Holz; der gewöhnliche Hausbrand ist Coaks, da die Kohle, welche zumeist England importirt, zu kostspielig ist. m=, on—
narkt 47.
Zustellgebühr des Kölner Local=Anzeiger
mit Sonntags=Beilage
für Etagen, Hinterhäuser 2c. monatlich
.50.
Winterszeit in Madrid.
traße 14.
6
— Madrid, 18. Febr.
Spanien kann sich rühmen, zwar nicht den mächtigsten, aber doch den höchsten Königsthron der Welt zu besitzen. Liegt doch Madrid 680 Meter über dem Niveau des Meeres. In Folge dieser hohen Lage erfreuen wir uns hier im Winter keiner so milden Witterung, wie sie sonst durch die südliche Lage bedingt ware. Immerhin ist es mit dem Winter=Klima nicht so schlimm wie man es häufig schildern hört. Erst einige Tage nach Weihnachten gab es 48 Stunden Schneewetter, und noch in der Mitte
ha e ich einem Stiergesecht unter freiem Himmel
Nachmittags von 2½—4½ Uhr beigewohnt. Was will der Deutsche mehr, welcher seit Mitte October den geheizten Ofen nicht mehr entbehren kann? Uebrigens hat man jetzt auch hier die herrlichste Auswahl von Heizmitteln und Apparaten zur Verfügung. Wie Gemüse=, Fleisch=, Frucht=Lädenbesitzer müssen sich allerdings leider noch mit den klassischen Kohlenbecken begnügen welche auf der Straße gefüllt und angezündet werden und dort zu Nutz und Frommen der Schuljugend, der Ausläufer und aller in früher Stunde die Straße Passirenden so lange brennen, bis Verkohlung eingetreten und kein Rauch mehr zu fürchten ist. Größern Ansprüchen genugen die Braseros sin tufo, Kohlenbecken ohne Rauch. Drittens gibt es in jedem anständigen Raum einen
Kamin, de man nur mit Klugheit und Geduld zu behandeln
verstehen muß, um für sämmtliche Winterabende an ihm wahre Freude und nicht nur einen Quell behaglicher Wärme, sondern auch vieler lieblichen und poetischen Gedanken und Phantasien haben, die wie schalkhafte und doch wohlgesinnte Geister sich den züngelnden, knisternden Flammen loswinden.##
ra Schlitt Gruß.
6
6
inr. Butry
Am 11. December, einem wunderbar schönen Sonntag, ging ich nach den Ventas de Espiritu Santo hinaus. Dieser im Nordosten von Madrid gelegene Vorort besteht fast ganz aus Ventas, „Kneipen" oder besser Speisewirthschaften, welche die Madrider Sonntags=Ausflügler, mit allem versehen, was zu einer fröhlichen Merienda unter freiem Himmel nöthig ist: Wein, Wasser, Brod, Fleisch, Wurst, insbesondere aber mit jenem erstgenannten Getränk und den klassischen caracoles(Schnecken) und cnllos(Kaldaunen). Ein wohlgerathener Kessel caracoles sichert dem Wirth eine reiche Einnahme für den ganzen Sonntag=Nachmittag. Als ich nach einem größern Umwege bei den ventas anlangte, bot sich mir ein verraschende.###na: alle umliegenden Hügel waren besetzt von
fröhlichen Gesellschaften, die sich um ein auf der Erde servirtes Mahl gelagert hatten und bei Wein und Fleisch unter Scherzen und Plaudern der Arbeitswoche Leid und Beschwerde vergaßen. Es war ein malerisches und lebendiges Bild und stimmte auch den Zuschauer um so heiterer, je weniger die Jahreszeit so warme und ebhafte Farben erwarten ließ. Und eben jetzt, wo ich dieses niederschreibe, sehe ich ein ähnliches Bild: neben meiner Wohnung wird ein neuer Laden eröffnet und dazu spielt heute, am Vorabend, eine Musikbande Tanzweisen, einfach, aber sehr munter; Mädchen und Diener aus der ganzen Nachbarschaft, welche sich der Ladenbesitzer verpflichten will, sind zum Tanz auf offener Straße herbeigeströmt Das muntere Treiben wird bis 12 Uhr oden langer fortDie Zahlung bitten wir im Verbreitungs=Bezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu entrichten,### welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung## X verabfolgt.
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeige=Annahme= Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen
gn den betr. Trägern zur Erhebung der Zustell=Gebühr 40 Pfg. für Monat März.
5 Pfg.
inntlich nat igen werder Bei dieset sesen, welcht provisorisch
Riederlegung len größen 1. Von du Schacber nter
Freilegung ie nicht de sernt. Nu tellkasten sü Ladenlocs iten
mit die jer niern The##
von
3
50 Pfg. 8
kostet das Abonnement auf den Kölner LocalAnzeiger(mit Sonntags=Beilage) für März bei allen Postanstalten.
(Postzeitungs=Katalog Nr. 3075A.)
9
6
aus
Der eiserne
—

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55. Bonntag. 26. Jebruar 1333.
Seite 2.
urtheilt wird. Der Verlauf des Processes ist für Wilson der denkbar—
ungünstigste gewesen. So gewandt er selbst seine Angaden zu drehen wußte, so ungeschickt benahmen sich seine Zeugen. Ihre Angaben belasteten Wiison auf's schwerste. Wird er nun verurtheilt werden? Der Beweis, daß ein richtiger Ordensschacher stattgefunden hat, ist unwiderleglich erbracht. Die öffentliche Meinung in Frankreich verlangt nachdrücklich die Bestrafung Wilson's, da er dieselbe nicht nur in den eingeklagte, Fällen verdient habe.
Das englische Parlament war auch in dieser Woche durch die ogenannte Adreßdebatte in Anspruch genommen. Parnell's tadelnder Unterantrag zur Antwort auf die Thronrede gab dabei den Führern der einzelnen Parteigruppen willkommene Gelegenheit, sich über die irische Frage des Langen und Breiten auszulassen. Gladstone gab offen zu, daß gewisse Maßnahmen der National=Liga ungesetzliche wären; aber die irischen Pächter seien eben gezwungen, sich selbst auf irgend eine Weise zu helfen, da sie ja bei der Regierung keine Unterstützung fänden. Wenn z. B. der sogen. Feldzugsplan ein Uebel darstelle, so müsse doch jeder ruhige Beobachter zugeben, daß ein solcher Zustand nur durch zehn Mal größere Uebelstände hervorgerufen sei; im Uebrigen habe der Feldzugsplan eine sehr gute Wirkung gehabt, da er die Grundbesitzer endlich zu Verhandlungen mit den Pächtern genöthigt habe. Umsonst habe England seit 700 Jahren Irland zu engerm Anschlusse an die übrigen Theile des vereinigten Königreiches mit allen Mitteln zu zwingen gesucht. Die Kluft zwischen den zu einer Krone gehörigen Völkern sei nur immer größer geworden, und deshalb gebiete die patriotische Pflicht, endlich ein Mal mit dem mittelalterlichen Systeme der Unterdrückung zu brechen und durch versöhnende Gesetze und Beseitigung der schreienden Mißstände anstatt der jetzigen, nur dem Namen nach bestehenden Union, zwischen Irland und England eine wirkliche, wahrhafte Vereinigung herzustellen. Die Rede Gladstone's erregte im Parlamente einen Beifallssturm, wie er im Unterhause selten gehört worden ist.
det hat, welcher die sittliche Hebung und Fortbildung der aus der
Schule entlassenen Knaben bezweckt.
Aber mit solch' unfreundlichen Bildern darf ich nicht schließen, denn der Humor ist ja auch noch da. In einer Wirthschaft zu Ehrenfeld wurde unter Trommelwirbel eine ganze Partie grünr Schützenröcke versteigert, die ohne Zweifel zu höhern Preisen abgingen wie der Ritteranzug des jungen Rheincadetten, auf den ein Althändler pro Pfund drei Pfennig bot. Welche Freude muß der glückliche Familienvater gehabt haben, dem ein Schalk drei Heiraths Candidaten in's Haus schickte, welche kamen, um die drei heirathsfähigen Töchter zu besehen,— fast so viel Freude wie die Kinder, die sich über die Conditorwaaren hermachten, welche von einem umgekippten Handwagen auf das Trottoir gerollt waren— Pardon, wollte sagen Verzeihung! Man sagt nicht mehr Trottoir, sondern„Gehbahn“ oder„Schrittstein.“ Tolles Zeug entwickelt sich manchmal in den berühmten Seufzerecken. Da wird eine Dame, die in einer Conditorei„mit Buntstift gezeichnet wurde", um ihre Adresse gebeten; eine Andere, der in einem Concerthause ein„Coteletteknochen angeboten worden“, soll sich„auf dem Postamt unter A. Z. niederlegen“; eine Dritte, welche„mehrmals ihre Blicke wechselte", wird von einem besondern Liebhaber von„lang Wöösch un deck Speck" um ein Stelldichein gebeten.
Panorama ha: si.h schnell die Gunst der Kölner erworben, und
kann ich den B. desselben nur empfehlen. Man macht die Rundreise durh die canze Welt, ohne zu ermüden; denn man bleibt wahr, als habe man sie in Wirklichkeit vor sich. Für Freunde des Gesanges und des Theaters war die Nachricht, daß Hr. Emil Götze sich mit der Sängerin Frl. Donita verlobt habe, eine wichtige und auch theilweise überraschende Neuigkeit. So manche Kölner Dame hatte gehofft, den Schwanenritter fesseln zu können, und nun kam die kleine Deutsch=Americanerin, sah, sang und siegte. Meine Phantasie rief mir in die Erinnerung, wie oft die Beiden zusammen Faust und Gretchen gespielt hatten, bis aus dem Spiel Ernst wurde, denn es wurden Verlobungskarten versandt; ich stellte mir ferner vor, wie nun all' die andern armen Leute endlich Ruhe haben, wie die Kränze abnehmen würden und die zukünftige Frau Götze sich jeden weitern weiblichen Götzen=Cultus verbitten werde. Es wär' so schön gewesen, aber— es hat nicht sollen sein! Die, wie man sagt, in der Carnevals=Laun: zu Staude gekommene Verlobung ist wieder gelöst, und der berühmte Tenorist, der seine Stimme ferner sehr schonen muß, bereits nach dem Süden abgereist. Köln ist starr— aber sonst ist kein Unglück passirt, als daß schwere Steine herabgefallen sind— nämlich von den Herzen mancher jungen Damen, die nun wieder zu hoffen beginnen.
Heute Abend wird eine andere americanische Nachtigall, die sagenumsponnene sechszehnjährige Nikita im großen Gürzenich=Saale ihre süßen Lieder trillern, und wir verdanken es dem Kölner Männer=Gesangverein, daß uns Gelegenheit geboten wird, den neuen Gesangs=Stern, die plötzlich so berühmt gewordene Diva kennen zu lernen. In einer solchen Sängerkehle sitzt mehr Gold, als mancher fleißige Kaufmann und Journalist sein Lebtag in beide Taschen bekommt.
Die Woche hat nach so viel auf der Rolle, daß ich mich etwas kurz fassen muß. Der Obermeister des Wohlthätigkeitsvereins Meisterschaft hat, um Verwechselungen mit den Obermeistern der Innungen vorzubengen, den Titel„Pläsident“ angenommen, und im Muschelsaale des Rathhauses fand die erste öffentliche Meisterprüfung, und zwar in der Schneider=Innung, statt. Die Apotheker gehen gegen die Droguisten vor; sie haben sich mit einer Eingabe an den Minister gewandt. Der Verwaltungsrath des Zoologischen Gartens hat die Ausführung neuer Einrichtungen beschlossen, welche die Vermehrung des Thierbestandes ermöglichen und das Institut wesentlich verschönern werden. Aus dem Atelier des Bildhauers Fr. Custodis ist für die St. Marien=Kirche in Elberfeld ein prachtvoller Hochaltar hervor= und nach seinem Bestimmungsort abgegangen, und die Pfarrkirche St. Columba wird einen schönen gothischen Marien=Altar erhalten, den sich der Priesterjubilar, Kaplan M. Vosen, an Stelle anderer Geschenke auserbeten hat. Frl. Cacilia Wolkenburg hat aus dem Ertrag ihres letzten Divertissementchens 1000 Mark an den Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz abgeführt, welche Summe für die in unserer Stadt neu eingerichtete Werkstätte für Blinde zur Verwendung kommt. Wie groß der Wohlthätigkeitssinn in Köln ist, geht daraus hervor, daß im vorigen Jahre an Geschenken für Armenzwecke der Stadt 466,200 M. von neun Wohlthätern überwiesen wurden.
Nun muß ich noch ein trauriges Capitel berühren, welches die Rohheit und Nichtsnutzigkeit unserer heutigen Jügend betrifft. Man lese folgende Blumenlese aus den letzten Tagen. Auf dem Hohenzollern=Ring verletzte ein Junge ein Dienstmädchen durch einen Schneeballen, in welchem sich ein Stein befand, schwer am Hinterkopje; auf dem Mauritius=Steinweg warf ein Schuljunge aus Rache für eine ihm zu Theil gewordene Ohrseige mehrere Feusterscheiben ein. An Obenmarspforten verletzten zwei Schlosserlehrlinge, die mit einem Ofenrohre Allotria trieben, eine Dame erheblich im Gesicht, und ein Herr, der sie zur Rede stellte, wurde verhöhnt. In Ehrenffeld wurde ein älterer Herr von den Straßenjungen derart mit Schneeballen bombardirt, daß er über seinen Regenschirm strauchelle und zur Erde fiel. Die Mülheimer klagen, die Ungezogenheit der Jugend übersteige alle Grenzen, und kein erwachsenes Mädchen könne die Straßen mit Sicherheit passiren. Spitzbübereien sind unter den Lotterbuben an der Tagesordnung, und gewissenlose Eltern bilSolchen betrübenden
nun
Die kaiserliche Familie ist in Trauer versetzt durch den Tod des Prinzen Ludwig von Baden(zweiter Sohn des Großherzogs, Enkel des Kaisers), der am Donnerstag-Morgen in Freiburg an Lungenentzündung, im Alter von 22 Jahren, gestorben ist. Besser als in voriger Woche lauten jetzt die Nachrichten über den Kronprinzen, der jetzt wieder den größten Theil des Tages außerhalb des Bettes verbringt und am Donnerstag zum ersten Male nach Wochen den Balcon der Villa Cirio betrat. Die unmittelbare Gefahr, die vor acht Tagen vorhanden gewesen zu sein scheint, ist also jetzt wohl beseitigt, aber die Hoffnung, daß eine wirkliche Wendung in der schweren Krankheit des Thronfolgers eingetreten sei, gewinnt noch keinen festen Boden. Auch Blätter, welche in der schlimmsten Zeit sich sehr zurückhaltend äußerten, fassen den Zustand sehr ernst auf.
Reichstag und Abgeordnetenhaus arbeiten um die Wette. Der erstere bewilligte den Ergänzungs=Etat für Zwecke des Reichsheeres in zweiter Lesung, nahm den Antrag Rintelen=Munckel betr. die Entschädigung unschuldig Verurtheilter an und erledigte die zweite Lesung des Reichshaushalts=Etats. Dem Vernehmen nach soll der Reichstag am 3. März geschlossen werden. Das Abgeordnetenhaus verwies die rheinischen Justizgesetze(sacultative Vereinigung der Rechtsanwaltschaft mit dem Notariat und Entwurf betr. das Grundbuchwesen) an die Commission, desgleichen die auch für die Rheinprovinz wichtige Sccundairbahn=Vorlage, und setzte die Etatsberathung fort. Beim Eisenbahn=Etat traten mehrere Abgeordnete des Centrums, unterstützt von dem liberalen Abg. Berger, warm für die Gehalts=Aufbesserung der niedern Eisenbahnbeamten ein. Die bevorstehende zweite Lesung des Culius=Etats dürfte sich recht lebhaft gestalten, da das Centrum für dieselbe einen wichtigen Antrag über die Ertheilung des Religions=Unterrichts in den Volksschulen vorbereitet. Bei dieser Gelegenheit werden die Gegensätze auf einander platzen.
Die in Italien eintrefsenden Nachrichten aus Massauah lauten wie früher. Die Abyssinier machen bald eine Vorwärtsbewegung, bald ziehen sie sich zurück, vermeiden aber einen offenen Kampf. Aus italienischer Quelle stammende Nachrichten wollen dann und wann vom Ausbruche innerer Streitigkeiten und von Aufständen im Lande des Negus wissen; aber obwohl diese letztern ganz bedenklichen Umfang angenommen haben sollen, ändert sich die Lage der italienischen Truppen doch in keiner Weise. Wie es um dieselben steht, beweisen folgende amtliche Berichte des Esercito: „Hauptquartier, 18. Febr.: Tageswärme 27°, R. Krank 319(!) 19. Febr.: Gestorben 1 Unteroffizier, 4 Gemeine." Com(
t
Aus der Provinz.
G Vom Rhein, 24. Febr. In voliger Woche gingen wieder drei Rheinschiffe verloren. Das eine sank, mit Kohlen von Duisburg nach Antweipen beladen, auf der Schelde. Es gehörte dem Sch ffer Kammann aus Wem ldingen. Das andere, Schiff Eintracht, Schiffer Wolf, mit Erz von Rotterdam nach den Ruhrhäfen beladen, erlitt schwere Havarie durch Zusammenstoß mit einem andern Schiff im Anhange des Schraubenschleppbootes Catharina bei G ieth oberhalb Emmerich und ging der Stelle unter. Es ist versichert. Der dritte Unfall ereignete sich, wie bereits mitgetheilt, bei Hitoorf unterhalb Köln, indem das kleine Segelschiff des Schiffers Krischeck mit Kartoff lladung auf der Thalfahrt vom Oberland nach Ruhrort am Samstag mit dem Schleppzuge Maihias Stinnes IV zusammenstieß und ebenfalls unterging. Der Schaden soll 12,000 M. betragen. In allen drei Fällen vermochte sich die Mannschaft zu retten.
k Königswinter, 24. Febr. Es gibt am ganzen Rheinstrome kaum einen Ort, der=züglich des Fremden=Verkehrs einen solchen Aufschwang genommen hat, wie unser Städtchen. Der Besuch des herrlichen Siebengebirges ist erleichtert durch bequeme Fahrstraßen, welche jedoch die romantische Großartigkeit in keiner Weise beschränken. Schon seit einigen Jahren ist der Drachenfels durch eine Zahnradbahn mit Königswinter verbunden, und eine zweite Bahn nach dem Petersberge soll jetzt gebaut werden. Es steht daher zu erwirten, daß der Fremden=Verkehr hierher mit jedem Jahre sich vermehren wird. Diese Aussicht ist auch der Grund, weshalb in den letzten Jahren so viele Holels und Restaurants in unserer Stadt in's Leben getreten sind. Gegenwärtig werden noch mehrere neue gebaut. Die Lebensfähigkeit derselbn steht außer allem Zweifel, wenn man bedenkt, daß die Restauration auf dem Drachenfels vom 1. Januar d. J. an auf neun Jahre für 24,050 M. verpachtet worden ist. Auch der bisherige Pächter des Drachenfels=Hotels, Herr Mattern, erbaut einen neuen Gasthof am Rhein, gleich neben dem Krieger=Denkmal.
* Nachen, 24. Febr. In Herbesthal haben die belgischen Zollbeamten einen großartigen Spiritusschmugael entgeckt. Seit längeim wurden jede Woche von Hamburg große eiserne Fässer nach Belgien gesandt, welche angeblich mit Leinöl gefüllt waren. Als nun dieser Tage eines der Fässer undicht wurde, kam der Betrug an das Licht. Die Strafe für die Steuerhinlerziehung beträgt über 10,000 Frcs.
* Neuß, 24. Febr. Gestern Vormiitag wurde in dem Graben der Neuß=Düsseldorfer Chaussee am sogen. Kaiser die Leiche eines jungen Mannes gefunden. Dieselbe wurde als die eines vor einigen Tagen aus dem elter lichen Hause in Heerdt verschwundenen jungen Mannes, wilcher an Fall sucht litt, erkannt. Derselbe ist jedenfalls in einem Anfalle dieser Krankheit in den Graben gerathen und scheint über Nacht erfroren zu sein.
* Creseld, 24. Febr. In den jüngsten Tagen sahen verschiedene Räum: des Polizei=Amtes einem Eisenlager en gros ähnlich. Aus verschiedenen Stadttheilen und umliegenden Ottschaften ist, laut der Niederrh. Volkszig, eine Unmenge von Eisenwaaren und Küchengeräthen dorthin geschafft
(
*
9
d
t
Mann. mentar überflüssig!
In Frankreich ist nunmehr der Proceß Wilion beendigt bis au den Urtheilsspruch, der nächsten Donnerstag erfolgen wird. Die Vertheidiger haben sämmtlich Freisprechung der Angeklagten beantragt, da ein„Schwindel“ keinem derselben nachweisbar sei. Wilson's Vertheidiger, Lenté, suchte die Richter durch den Hinweis auf seines Clienten umfassende politische Thätigkeit, seinen Arbeitstrieb und regen Eifer, sowie auf den durch diesen Proceß seines Schwiegersohnes verursachten Kummer Grévy's zu beeinflussen: ein Verfahren, das allgemein verden die Kinder sogar zu Spitzbuben heran.
Zuständen gegenüber ist es wahrlich ein Segen, daß Hr. Kaplan Schlick in Nippes einen Verein für jugendliche Arbeiter gegrünworrustical und unharmonisch sie auch seien, fehlen dürfen, und daß
das Völkchen sich nicht„genirt“, seine Weisen zu trällern. Die Handhabung der pandereta und der castefeta verleiht dem Weibe immer eine Anmuth, die es, im Arm des Mannes hangend nic zeigen kann, und der Gesang beschäftigt die Zunge, die, von Weingeist belebt, zur Dienerin gemeinster Gedanken werden würdTag der Unschuldigen Kinder gilt hier als eine An 1. April: alle unschuldigen Verkehrtheiten sind an der Tagesordnung Die Theater führen ihre beliebtesten Stücke dermaßen umgestaltet und in's Lächerliche gezogen aus, daß alles auf den Kopf gestellt(inocentada) erscheint; die Zeitungen bringen mehr oder weniger geistreicheinfältige Artikel, und in den Häusern macht man sich allerle Schabernack. Es erinnert die Sitte an die deutsche, wonach ar diesem Tage die Kinder des Hauses dessen Schlüssel bekommer — Zum Weihnachtsfestkreise gehört noch San Autonio(17. Jan. Am Nachmittag des Festes dieses thierfreundlichen Heiligen führe die Besitzer von Pferden, Mault“. Eseln, selbst Rindern 2c. ihr vierbeiniges Eigenthum in seinem önsten Ges##irr und Putz nar der Kirche des heiligen Antonius in der Calle Hertaleza, wo d Hälfte des mitgebrachten Futters gesegnet und die andere zum Nutzen der Diener am Altar des Heiligen zurückbehalten wird. Ich habe mir den Anblick der stattlichen, durch die lange Straße au und ab paradirenden Pferde und des lustigen Gebahrens der Eselein nicht entgehen lassen. Das zuschauende Volk war sehr augelassen. Ein populaires Flugblatt(Aleluya de San Antonie glossirte das Fest in Bildern und Verschen. Der Heilige hat aug seinen eigenen Leckerbissen für seine Verehrer: panecillos de San Antonio, denen der Muthwille häufig Dinge beimischt, die besser ungegessen bleiben. Gegen dieses Volksfest ist weder die Regieru: noch der Gemeinderath bisher eingeschritten, und selbst die in jei Straße so wichtige Pferdebahn muß ihre Fahrten einstellen, lange der Umzug dauert.
Lärmen an. Weihnachten ist das Fest; der Leckereien, der
Geschenke und des Radau's. Die traditionellen Leckerbissen der heiligen Nacht sind: Fisch, Capaune, Mandeln, Marzipan, Turron (ein aus Honig, Mandeln und andern Süßigkeiten bereitetes, vorzügliches Gebäck) und dazu alle sonstigen Früchte, welche Andalusien und Valencia erzeugen. Unglaublich sind die Mengen, welche davon vertilgt werden. Die Beschenkungen gehen über den Schooß der Familien weit hinaus, indem alle officiellen und officiösen Gratificationen und Trinkgelder, welche in Deutschland zu Neujahr„abfallen“, hier zum Christfest vertheilt werden. Damit das Glück auch das Seinige dazu geben könne, veranstaltet die Regierung eine Weihnachts=Lotterie, welche die Gemüther lange Zeit in Aufregung hält, da nur ganz Unbemittelte darauf verzichten, ihr Glück zu versuchen. Die Beliebtheit der Lotterieen in Spanien gehört mit zu dem, was den Nationalcharakter bezeichnet. Der Bedürfnißlose— und das ist der Spanier— überläßt gern den Erwerb auch des wenigen Nothwendigen dem Zufall. Die bessern Familien bringen den Weihnachtsabend unter sich zu. Nur die loseste Gesellschaft treibt sich in den Straßen umher, religiöse und profane Liedchen singend und mit panderetas(der Halbtrommel mit Schellen), castaflnelas(eine Art Holzklappern), zambombas (aus Schweinsblasen), die einen starken Baßton von sich geben, und tambores(Trommeln), einen Heidenlärm verübend. Der Lärm erinnerte mich in mancher Hinsicht an das Treiben in Berlin während der Neujahrsnacht. Ziehe ich aber zwischen beiden Städten einen Vergleich, so fällt dieser unbedingt zu Gunsten der Madrider Bevölkerung aus. Der weientliche Unterschied zwischen dem wüsten Scandal der brüllenden und huteintreibenden Menge der Friedrichsstraße und dem an„Bildung" vielleicht unter den Berlinern stehenden Madrider Volk, das in der Christnacht die Puerta del Sol und die Calle Mayor beherrscht, besteht darin, daß hier zu Lande bei solchem Radau nie die musikalischen Instrumente, so
dauern und beweist, daß wir nicht in Köln oder Berlin, sondern im Süden, im Lande der Kastanien, sind.
* Nichtsdestoweniger haben wir hier auch Schneerage gehabt. Sie begreifen, daß in einer Stadt, die so hügelig ist, daß ihre äußersten Höhenunterschiede 400 Fuß betragen, und die eher auf alles andere als einen Schneefall vorbereitet ist, ein solcher eine wahre öffentliche Calamität bildet. An derartigen Tagen gab es keinen Verkehr in Madrid. Die Pferdebahnen, nirgends so nothwendig wie hier, die Steigung der Straßen die Entfernungen doppelt empfindlich macht, stellten den Betrieb ein; die Briefträger verspäteten sich um Stunden, und die Telegraphenboten— Jungen von 14 bis 16 Jahren— blieben aus, weil sie die Gelegenheit benutzen mußten, um Schneeballen zu werfen und Schneemänner zu machen. Die Neugierigsten waglen sich bis zu den höchsten Stellen außerhalb der Stadt, um die Sierra Guadarrama in ihrem Schneemantel zu sehen. Ich meinestheils wartete damit, bis die Wassermassen der städtischen Leitung den Schnee aus den Straßen weggeschwemmt, und die Sonne mit dem Schmutz aufgeräumt hatte. Dann ging ich bei Sonnen=Untergang nach der Höhe der Plaza de la Almndena, um die Kuppen der Sierra in der Beleuchtung des westlich von ihnen versinkenden Sonnenballes zu sehen. Die hohe, steile, felsige Mauer der Sierra jenseits des Manzanares, die deutlich im Sonnenlicht erscheinenden Thäler und Höhen mit den Schneemassen bedeckt, übergossen von der schimmernden Strahlenfluth und überragt von dem Himmelsgewölbe, dessen tiefes Blau zum Horizont hinab allmälig in Violett und Orange und Gelb und gegen Westen gar in feuriges Roth übergeht: das ist ein unbeschreiblicher Anblick.
Doch zurück von Naturgenuß und Wetterbeobachtung zum Menschentreiben. Das Weihnachtsfest kündigte sich äußerlich f der Plaza Mayor(dem alten Schauplatz der Ketzergerichte) d in der Calle de Toledo mit den Jahrmärkten und ihrem
9
Der
d
1o
d
1
d
p
6
1
9
5
1
an
un

denkbar
ist stündlich zu erwarten. Die Frau Ahrens wird drei Kinder im Alter
den u..: Kessel, Eimer, Schüppen, Gewichte, Messer, Löffel, Gabeln, Theile zu Oefen und Küchenberden, kurz alle Gegenstände, welche in einem großen Eisenwaaren=Geschäft feil gehalten werden. Der Hausknecht und Lagerist eines hiefigen großen Geschäftes, gebürtig aus Wiedenbrück, hat die Krankheit seines Principals benutzt, um Gegenstände in Unmassen zu stehlen und zum großen Theil an Hehler zu verkaufen. An diesem unsaubern Geschäft sollen auch Hausirer aus der Nachbarschaft sich betheiligt haben. Elf Colli waren
ein Musiker von Fach, nach der ihm von Stiakosch überlieferten Methode übernommen.“ Wir sind nun neugierig, wie heute Abend das Urtheil der hiesigen Kritik und des Pubticuns ausfallen wird.
34 bis 9 Jahren hinterlassen.“
Schauplatz der Handlung: ein Café in Erfurt. Ein Fremder, erzählt das Berl. Tagebl., nimmt Platz in der Nähe zweier Herren, welche in eifrigem Gespräche sich unbefangen laut unterhalten. Er hört unwillkürlich zu.„Auf Cavaignac und Mac Mahon können Sie sich verlassen!“ „Eden so sehr auf Victor Hugo?“„Gewiß! Und gefällt Ihnen Frau Katharina Folkmann?“„Nein, sie ist mir nicht klein genug.“„Dann nehmen Sie Fräulein Kühn, die sieht neben Notar Högg sehr gut aus.“„Meinethalben; aber auch auf die Baronne James de Rothschild hätt' ich Lust.“ „O ja, mit dem Canarienvogel ist sie nicht übel. Und wie wär' es mit
aben zu
**
" Ihre
rurtheilt
sefunden
FrankDie Bierdruck=Apparare, gegen welche ein Berliner Industrieller
3*
dieselbe
nach Bonn an fingirte Adressen gesandt, jedoch noch rechtzeitig durch die Polizei beschlagnahmt worden. Gestohlen find u. a. 4400 Pfd. Eisenblech, 530 verzinkte Eimer, 650 Kohlenschüppen 2c
vor einem halben Jahre in einer dem Polizei=Präsidium der Reichs=Hauptstadt überreichten Denkschrift zu Felde gezogen, um bei dieser Gelegenheit einen von ihm gefertigten Spritzhahn als entsprechenden Ersatz für die
urch die
ers- Weitmar, 21. Febr. Eine kostliche Scene spielte sich dieser Tage auf dem hiesigen Bahnhofe ab. Der Zug war eben abgegangen, und eine lautlose Stille herrschte auf dem öden Perion, als mit einem Mal der
idelnder
angeblich gefundheitsgefährlichen Apparate zu empfehlen, sind der ihnen drohenden Gefahr, polizeilich außer Betrieb gesetzt zu werden, glücklich entgangen. Das Polizei=Präsidium hat nach dem abgegebenen Gutachten der Sachverständigen des deutschen Gastwirthe=Verbandes die Ueberzeugung erLafayette?“
„Gut, geben Sie mir eine Prise, aber vergessen Sie den
Führern
Schiller nicht und legen Sie Homer bei.“„Dann mögen Sie es auch mit Chateaubriand und George Sand versuchen...“ Der Fremde steht auf und nimmt den Kellner bei Seite.„Wis sind das für komische Käuze, bei denen ich sitze?“„Der Eine ist Gartenbesitzer, der Andere
über die
schrille Ton der Abläuteglocke das gesammte Beamten=Personal in begreifliche Aufregung versetzte. Mit dem Ruse„was ist los?“ stürzt alles auf den Perron— und was war's? Ein Bäuerlein der alten Schule, den
ladstone
langt, daß sogar die Beibehaltung der jetzigen Apparate aus Gesundheitsungesetzen, sich der ReEinrücksichten geradezu geboten ersheint. Im Publicum ist noch vielfach die Ansicht vorherrschend, das Bier direct vom Faß sei besser. Hiergegen haben alle Bierbrauer und großen Restaurateure stets gestritten, weil beim directen Verzapfen vom Faß die Kohlensäure verloren geht. Der UnterKlöppel der Glocke noch in der Hand haltend, schaute sich vergnügt den Kreis der Uniformirten an und sagte dann gelassen:„Gu, daor sin gyt jao, ick woll'n Billet nor Essen hebben!“ Tableau!
&Emp Elberfeld, 24. Febr. Unter großem Andrange des Publicums bekäufer.“„Ach so! Das ist Erfurter Blumensprache.“
Ein mertwürdiges Mißverständniß hat an einen der letzten Tage eine unnöthige Alarmirung der Berliner Feuerwehr herbeigeführt. In einem Hotel der Behrenstraße rief ein Dienstmädchen aus dem dritten
**
n. Feldeobachter
krahnen gibt nämlich kein Bier, wenn oben nicht geöffnet wird, wobei dann
gann am Mittwoch vor dem hiesigen Sch wurgericht der Proceß gegen den
Stockwerk durch das Schallrohr in die Portierstube hinunter:„Ist Emil
größere
das Bier seine Kohlensäure verliert.
Beim Wasserdruck=Apparat dagegen wird dem Bier seine volle Kohlensäure erhalten; es steht nicht gleich ab. Dabei erhält es keinen künstlichen Schaum, wie bei einem Spritzkrahnen, und hat es auch nicht nöthig.
der Ermordung der Eheleute Joest in Solingen angeklagten Weber und
da?“ und sie fügte dann hinzu:„Schnell, er soll heraufkommen, es brennt!"
ugsplan
Ackerer Johann August Kimvel aus Kleinendahl bei Solingen. Das vor jetzt
Höchst erschreckt stürzten die in der Portierstube Anwesenden auf die Straße hinunter, zerschlugen die Scheibe des nächsten Feuermelders und bald darauf kam die Feuerwehr angerasselt, sogar mit einer Dampsspritze, weil diese Vorsichtsmaßregel bei allen im Rayon des kaiserlichen Palais gemeldeten Bränden angewandt wird. Man denke sich die Ueberraschung, als sich mittlerweile heiausstellt, daß das Dienstmädchen die Worte„es brennt!“ nur in der Bedeutung„es ist höchste Eile“ gebraucht hat, und daß die Feueiwehr ganz umsonst in Bewegung gesetzt worden war.
Die vom Grafen de Bardi in den Gegenden Bautams(Ostindien) veranstaltete Tigerjagd hat einen ziemlich kläglichen Ausgang genommen, indem die Bestien, statt der Jäger, die Offensive ergriffen. Die hohe Gesellschaft mußte, trotz der ziemlich kostspieligen Vorbereitungen, unverrichteter Sache abziehen, und zwar nachdem dieselbe einen ihrer eingebornen Genossen, welcher von einem Tiger getödtet wurde, eingebüßt hatte.
idlich zu
13 Jahren verübte Verbrechen, welches seiner Zeit die Bewohner Solingen's
CPA
iust habe
und der Umgegend während einer geraumen Zeit in Aufregung gehalten
Die Frage, ob es eine krankhafte Diebstahls=Neigung, sogenannte„Kleptomanie“, gibt oder nicht, wird demnächst wieder die Ber**
lusse an
hat, ist in der Erinnerung eist vor zwei Jahren wieder aufgefrischt worden durch die damalige Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Tagelöhner
Mitteln
liner Gerichtsärzte beschäftigen. Im November vorigen Jahres meldeten die Zeitungen, daß in der Lehmann'schen Bade=Anstalt in Moabit ein Herr auf der That ertappt wurde, der so even das Porlemonnaie eines andern
Gustav Kampmann, welcher wegen Beihülfe zu dem Morde zu 15 Jahren
ne gehöZuchthaus verurtheilt worden ist. Kampmann ist zu dem heute begonnenen
gebiete
als Zeuge erschienen. Kimpel betheuert seine Unschuld und bez ichnet
Processe
einen als Zeugen geladenen, wegen Krankseins aber nicht erschienenen Agenten
lierlichen
Badegastes, welches er dessen Kleidern entnommen, um 23 M. erleichtert hatte. Man hatte ihm den Diebstahl besonders leicht gemacht, da der Bademeister in ihm eine Persönlichkeit wiedererkannt hatte, die stark verdächtig war, vor etwa Jahresfrist in ähnlicher Weise einen Diebstahl begangen zu haben. In Folge dieser Notiz meldete sich der Bademeister des Wilhelmsb des in der Schützenstraße bei der Polizei, ließ sich den Verhafteten vorführen und erkannte in demselben mit aller B sti mmtheit denjenigen Badegast wieder, der im Frühjahre 1886 einen an ern Badegast um 13 Maik bestohlen hatte. Auch hier hatte der Dieb, wie in den frühern Fällen, nur einen Theil des Geldes aus dem Portemonnaie genommen. Wegen dieser beiden Diebstähle hatte dieser Tage der Kaufmann Heinrich Friedrich S. vor der 91. Abtheilung des Schöffengerichtes sich zu verantworten. Er nur bezüglich des einen Falles geständig, bei dem er ertappt wurde; den Diebstahl im Wilhelmsbad wollte er dagegen nicht begangen haben. Trotz der starken Verdachtsgründe ließ der Staatsanwalt diesen Theil der Anklage fallen, weil ihm der Beschuldigte nicht genügend überführt schien, und beantragte wegen des Diebstahls in Moabit eine.fängnißstrafe von vier Monaten. Der Angeklagte, ein etwa dreißigjähriger Mann, mit dem Auftreten eines Gentlemen, behauptete, daß er mit einem unbesiegbaren Hange zum Stehlen behaftet sei. Thatsiche ist, daß er vor zehn Jahren in Stettin wegen dre er in ganz gleicher Weise ausgeführter Diebstähle zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt wurde. Durch die Beweisaufnahme war festgestellt worden, daß der Angeklagte als Sohn eines höhern Veamten eine gute Erziehung genossen hat und sich— auch zur Zeit der ersten Diebstähle— in guter Vermögenslage befunden hat. Er ist zur Zeit Verwalter eines im vornehmsten Theil der Stadt belegenen Geschäftes, das ihm ein Einkommen von monatlich 300 M. gewährt, hat in seinen frühern Vertrauensstellungen große Summen in Händen gehabt und besitzt von seinen frühern Chefs die besten Empfehlungen. Er soll kinen P ssionen fröhnen, die über seine Mttel hinausgehen. In Erwägung aller dies Thatsachen gab der Gerichtshof dem Antrage des Vertheidigers statt und beschloß, den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.
**
nde GeAlbert Voß aus Hörath bei Wermelskirchen als denjenigen, der mit Kampder jetzimann zusammen die That vollbracht habe. Voß hat ein ärztliches Zeugniß
and und
eingesandt, wonach er wegen Brustleidens zu dem Termin nicht erscheinen
Die Rede
konn. Auf den Antrag des Staatsanwalts beschloß jedoch das Gericht, den
hiesigen königlichen Kreisphysicus sofort nach dem Wohnorte des Voß abzuie er im
ordnen, um zu untersuchen, ob derselbe nicht doch zur Verhandlung vorgeDer bekannte americanische Circus= und Menagerie=Befitzer Barnum in New=Yort läßt durch drei Sachverständige den Schiffsbau des Great
**
führt werden könne. Als der königl. Kreisphysicus Nachmittags in Hörath anlangte, um sich von dem Befinden des Voß zu überzeugen, hüiete dieser wohlgemuth die Schafe und wurde denn nun also zwangsweise vorgesü rt, hat aber Wesentliches zur Sache nicht bekundet. Er sowohl wie ein gewisser
Eastern prüfen, um den Riesendampfer event. zur Ueberführung seiner Truppe nach England zu benutzen.
Die Polizei von Chicago glaubt jetzt, dem Mörder des Millio**
ser drei
Kolff, welch' Letzterer von Kampmann s. Z. als Mitschuldiger bezeichnet
war
nairs Amos Suell, der am 8. d. in seiner Behausung von Einbrechern
Duisburg
worden, wurden als Zeugen vereidigt; ein anderer Zeuge, Friedrich Fürst,
erschossen wurde, auf der Spur zu sein. Es soll ein junger Mann sein, Namens William T. Tascott, 22 Jahre alt und der Sohn höchst achtbarer und wohlhabender Eltern, der aber als unverbesserlich bezeichnet wird. Man hat ihn noch nicht verhaften können.
ffer Kamdagegen, gegen welchen anfungs der Verdacht sich gelenkt hatte und von dem
fer Wolf,
auch jetzt noch nicht ausgeschlossen erscheint, daß er an dem Verbrechen be#re Havarie
theiligt gewesen, wurde unvereidigt entlassen. Die Verhandlung dauerte zwei Tage und wurde Donnerstag=Nachmittag 5 Uhr beendet. Gleich dem vor
Schraubender Stelle
zwei Jahren verurtheilten Kampmann, wurde auch der jtzige Angeklagte der
reits mit22. Ziehung der Kölner
Beihülfe zu dem Morde schuldig erklärt und zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrveilust verurtheilt. Die Frage, wer von Beiden die todt
s Schiffers
ach Ruhr:
am 21. Februar 1888, Vormittags.
bringenden Schläge gefüh t oder ob sie alle Beide gleichermaßen an der unmmenstieß
mittelbaren Vollbringung des Verbrechens betheiligt gewesen, ist auch jetzt
(Privat=Notizen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.
amtliche Gewinnliste wird einige Tage nach der Ziehung planmäßig drei Mal in dieser Zeitung veröffentlicht.)
In allen
Die
noch eben so ungelöst wie die weitere Frage, ob die beiden Verurth ilten
die einzigen Thäter ob nicht noch eine dritte Person an dem Morde betheiligt
ome kaum
gewesen. Wisntlich Neues haben die Verhandlu gen nicht ergeben und auch
3 Hauptgewinne zu 3000 A. sielen auf Nr. 93310 259228 und 308639.
7 Hauptgewinne zu 1500 A sielen auf Nr. 30264 44047 93753 272764 311801 324894 und 312593.
hwang genicht ergeben können, nachdem die Mitschuld Kimpel's schon durch die Unn Sieben:
tersuchung in dem Processe gegen Kampmann klar zu Tage getreten war. Nur war Kimpel damals nicht zu erreichen, und ist„derselbe erst später in die Härde der Polizei gefallen.
2 Münster, 23. Febr. In Sachen des im Nachbardorf Handorf verübten Raubüberfalles haben die eifrigen Nachforschungen der Polizei bereits zur Verhaftung mehrerer verdächtiger Individuen geführt.
omantische
Loos=
Loos=
LoosLoos=
Loos=
Loos=
Jahlen ist
Nr. 5
Nr.
Nr.
K.
Nr.
Nr.
A.
M.
Nr.
A.
nden, und Es steht
79015 60 72512| 60
228923 601197255
601 205038 600
3131591 60 287758 60
253987 60
er
115385 150
311877
60
155911 60
8801 60
Jahre sich
257936 60
151681 60
150
180524
17577 60
63515 60
260335 60
Wegen
Falschmünzerei wurde im Amte Mauritz ein Arbeiter verhaftet, der mit der kürzlich in Düsseldorf aufgehobenen Falschmünzerbande in enger Verbindung gestanden zu haben scheint.
den letzten
235816 300
116610 150
18017
60
21793 600
30413 300
97521150
Der überaus schneereiche Winter bringt es mit sich, daß seit vielen Jahren nicht so zahlreiche Meldungen über Unglücksfälle durch Lawinenstürze eingelaufen sind, wie dies seit einigen Wochen der Fall ist. In den meisten Fällen ist bei den Lawinenstürzen Hab und Gut der Alpe bewohner vernichtet worden; leider sind vereinzelt auch Menschenleben dabei umgekommen. So wird der Salzburger Chronik aus Thierbach geschrieben: „Am 4. d. gingen zwei Mägde von hir über's Joch(Hösel) nach Alpbach, um dort ihre Verwandlen aufzusuchen. Tags darauf wollten sie auf dem gleichen Gebirgswege, der wegen der häufign auf demselben niedergehenden Schneelawinen als gefährlich b kannt ist, in ihre Heimath zurückkehren. Die Höhe des Ueberganges über's Joch, die Hösel=Kapelle, hatten sie glücklich erreicht. Vin dort weg führt der Paß zwischen zwei Felswänden durch und ist daher eine der gefährlichsten Stellen. Hier erreichte sie das verhängnißvolle Schicksal. In Folge des bestigen Schneesturmes, der in der Nacht vom 4. auf den 5 Februar eintrat, waren die Abhänge mit meierliesem Schnee bedeckt. Unglücklicherweise stürzte gerade, als die beiden Personen den Engpaß passirten, eine Lawine zu Thal und begrub Beide im Shuee. Da der Schneesturm volle fünf Tage mit gleicher Heftigkeit anhielt, stürzte eine Lawine nach der andern in's Thal, so daß im besagten Engpasse der Stznee haushoch liegt. Gestern wie auch heute gingen, nachdem es aufgehört hat zu stürmen, von beiden Seiten, von Alpbach wie auch von Thierbach aus, je zwanzig kräftige Männer, bewaffnet mit Stangen, Schauseln rc. zur Unglücksstätte, um nach den Lichen der Verunglückten zu suchen. Leioer muß die Arbeit eingestellt werden, weil, da es wieder zu schneien beginnt, neue Lawinenstürze drohen“. Aus Dalaas, 15.., wird dem Vorarlberger „Gestern, bei der Abenddämmerung, brach einen Kilometer enwärls von der Station Dalaas unerwartet eine Lawine los
**
257076 601313506 60
Leben ge1 99318 300 191706 60
205944 /150
150
95089
62688 00
75514|60
216196
315297 6001273918
60
die Leben?
60
17001 50
136319 /150
68213 60
28394
60
98794160 112921
300
193512 60
, daß die auf neun
171508 60
227819 150
57663
61
188084 60
1291
60
99148 60
209832(300
183368
150
314385 60
261286 300 1320509
60
20286 60
ige Pächter
1930 150
180250 60
218357
600
68576 150
69136
300
25578 C0
am Rhein
61972 60
209913 300
311374
60
241293 601289157
60
136324 60 5076.0
60
56718
9745060
102955
60
209996 60 1212029
300
+ Ueber den Verlauf der Romreise des hochw. Hrn. Erzbischofs wird uns noch Folgendes mitgetheilt. Am ersten Tage ging die Reise von Köln bis Luzern, wo übernachtet wurde. Von dort reiste man
60
323813
150007160 322721 60
zollbeamten
152253 600
229955
601 236760
60
156261·300
258811
60
300
161900 60
36886
137465
60
25221 60
im wurden
60
291839
18620 150
328391 150
300
86624
95195
60
78842 300
ndt, welche
205878
60
336016 150
181936 60
81581
601329018
60
205722 60
am folgenden Tage direct bis Turin, woselbst der hochw. Herr dem damals schon schwer erkrankten, inzwischen verstorbenen Dom Bosco einen Besuch machte. Die Reise wurde sodann bis Genua fortgesetzt, von wo aus Sr. königl. Hoheit unserm Kronptinzen in San Remo ein Besuch abgestaltet wurde. Dann erfolgte über Genua uno Pisa die Weiterreise nach der ewigen Stadt. Bekanntlich hatte der hochw Herr nebst seiner Begleitung zwei längere Audienzen beim h. Vater, welcher den Oberhirten der kölnischen Kirche in überaus liebevoller Weise empfing und sich über alle Vorgänge eingehend unterrichtet zeigte. Der h. Vater erfreut sich einer vorzüglichen Geistesfrische und vortrefflicher Gesundheit. Am Tage der Abschieds=Audienz hatte Papst Leo XIII. voryer etwa 800 Pilger aus seinem Heimathsort empfangen, worüber er unserm bochw. Hrn. Erzbischof gegenüber noch seine besondere Freude ausdrückte. Der Abschied war ein sehr herzlicher. Der Aufenthalt in Rom währte 20 Tage, während dessen alle heiligen Orte besucht wurden. Die Rückreise ging über Assisi nach Florenz, dann über Bologna nach Mailand. Auf der ganzen Rückreise glaubte man sich nicht im sonnigen Italien, sondern im Norden Deutschlands zu befinden; auf den Feldern, Dächern und Straßen lag hoher Schnee. Von Mailand wurde die Reise bis Basel fortgesetzt und am Mittwoch dem hochw. Hrn. Erzbischof von Freiburg ein.such abgestattet. Von dort erfolgte die Rückreise direct bis Köln. Der hochw. Hr. Bischof Dr. Korum nahm in Koblenz Abschied und kehrte mit der Moselbahn nach Trier zurück.
der Fässer
21206
81402 60
00
23105 60
3602
60
81935
60
110038 300
die Steuer60
219084
121623 60
150
212267 150
83600
60 1309026
23233 60
88962
300
36057 600
187207 150
188998 300125235
60
251412 60
hraben der
15753
60
318515 60
1611991 60
2480260
60
68835
98439 60
60 1 211065 601 178155 150
1415000 60
210513
283125
601 216674 60
en Mannes
60
8320960
5 5668
236863 300
96238 300
107256
60
41685 60
dem elter
50
265515 150
21633
72199 /300
60
262836 300
43485 1 60
102354
r an Fall
60
274032 1150
294135 60
25781
74194 60
60
38803
182142 60
Krankheit
60
13060 f 60
197117/150
173117
26699
178995
60
202169 60
60
sein.
60
60
290946
23353
60
232687
60 1264977
300
29180
97631 60
ene Räum:
150
150
232143
60
261814
228124
60
143103
60 1348652
31319 60
erschiedenen
60
48674
60
86618 60
1363
167580
60
42123
60
293762 60
60
171738
311793 60
60
42777
59611
60
Volkszg
158010
60
130116 60
60
131430 150
103416
60
72117
60
60
3983
138050 60 146314 60
236220
schafft wor6
60
23379 60
131.486
150821
301892 300
97382
60
600
60
78855 60
229876 60
116787
211415
60
4685
158016 60
und daß
150
27422 60
77687
60
250700 150
142188
313163 60
17340 60
Volksblatt berichtet:
150
.:
305957 60
15431 60 150 1 318008 60
43670 150 115971 60
314085
60
231289
51406 60
ern.
193903 60
60
52533
150731
76761 150 234267 60
leiht dem
und begrub einen Arbeiter, der nach einer halben Stunde als Leiche herausgezogen wurde. Dersilbe ist der Ernährer einer ganz armen Familie. Seit zehn Tagen ist dies dus fünfte Menschenleben.“
117881 1 60
60
60
186695 150
119338
331413
112859
60
hangend
159290 60 103785 150
60
61
253352
60
233229
60
25712 60
28023
268835
die, von
60
60
348670 60
30816
60
89742
60
198290
4158
60
50107
60
20007
60
103259
60
60
132226
91150
32132 60 223839. 60
en würde.
60
60
60
44187
60
331294
60
100068
320162
55858
eine An
60
60
240703 60) 128462 60 62913 60
Buntes Allerlei.
60
20052
316218
1016
175631
60
325573
60
sordnung
* Ueber das vorgestrige Nikita=Concert im Frankfurter Opernhause schreibt die Frank'.'g Folgendes:„Voverst besitzt die sehr jugendriche, ansch inend wirklich höchstens 16 Jahre zählende Sängerin eine überaus liebliche, reizend klingende, einschmeich lnde, wenn auch weder sehr starke noch sehr umfangreiche Stimme. Dann ist die Art, wie sie die Kepfstimme zu benutzen weiß, eden so bewunderungswürdig wie das merswürdig zarte piano; in dem bekannten Eckert'schen=Echo# klang es factisch so, als wenn eine andere Sängerin wit, weit hinter der Bühne ihr antwortete. Ehe wir vom Vortrage des Frl. Nikita reden, müssen wir voraussaicken, daß sie ein Gesangsstück nicht dazu wählt, um es seinem innern Gehalte, seiner Bedeutung nach dem Hörer zu vermitteln, sondern daß sie es vorerst nur benutzt, um die verschiedenen Seiten ihrer Kunst daran zu zeigen. Daß unter solchen Umständen eine Mogart'sche Arie nicht am besten wegkommt, bedarf keiner näbern Erläuterung. Gesangnummern jedoch,'lche jedwede Interpretation vertrasen, wie das Lied aus dem=Cid=, wie eine Gordigiani'sche Romanze, wie allenfalls des Mignon=Lied von Thomas— diese trägt Frl. Niktta in bezaubernder Weise vor. Es liegt etwas Apartes, Anziedendes, KindlichSchönes in der Art ihres Gesanges, welches den Zuhörer unwiderstehlich zum Beifall zwingen muß. Bei dem entschiedenen Erfelge, welchen Frl. Nikita auch hier nun errungen, dürfte es den Leser int=ressiren, etwas Näheres über dieselbe zu erfahren. Louisa Margaret Nicholson ist in Washington geboren, zeigte schon frühzeitig bedeutende musikalische uno stimmliche Anlagen. Als ein besonders findiger Americaner eine Kinder=Operntruppe(!) schuf und mit derselben=Fauste,=Mignon= und=Lohengrine(!!) aufführte, war die neunjährige Nicholson die sogenannte=Miniatur=Pattio dieser Truppe. Später vom berühmten Maurice Strakosch entdeckt, erhielt sie von ihm ihre Gesang=Ausbildung— und ihren nom de guerre Nitita. Die weitere Ausbildung der so bedeutenden Kunst=Novize bat ihr Onkel,
601 25820
300
60
60
138130
1390
311097
60
26480
60
150
60
60
89.37
staltet und
317197
195996
16352
60
108062
Eine gewagte Verdeutschung eines allerdings unschönen Fremdwortes hat, wie der T. R. mitgetheilt wird, jüngst ein höherer Berliner Beamter zu Stande gebracht und beinahe damit einiges Unheil angerichtet. Einem Unterbeamten einer reichshauptstädtischen Behörde wurde von einem seiner Vorgesitzten der Auftrag ertheilt, eine Reihe von Schriftstücken zu „beseitigen“. Diesen Auftrag wörtlich nach der üblichen Bedeutung des Wortes auszuführen, erschien ihm denn doch etwas gewagt; er sann hin und her, erkundigte sich auch bei seinen Collegen, Keiner wollte aber die Verantwortung für eine vielleicht falsche Auslegung auf sich nehmen. Endlich faßte sich der Rathlose ein Herz und fragte seinen Auftraggeber, was denn mit den Sachen geschehen solle,— und was wurde ihm zur Antwort?: „Das gebrauchte Wort sei die treffende kurze deutsche Bezeichnung für das Fremdwort=Paginiren=, die Schriftstücke sollten mit fortlaufenden Seitenzahlen verfehen werden.“ Worauf der junge Beamte sich fröhlich daran machte, sogleich eins der ihm anvertrauten Actenstücke nach dem andern zu beseitigen, ohne die geringste Furcht, daß ihm etwa Graf Arnim's Schicksal bereitet werden würde.
**
60
150
226657
60
60
242837
60
219826
58320
47417
9936 60 60
143044 60
t<space>( i n o c e n<space>
300
60
326845
5108
60
34723
300
60
213758
169970
geistreich ich allerle
207757 60
60
170111 60
315100
150 115438(300
66
73572
60
235548 60
150
289828
264515 600
33291 60
213991
60
9201160
60
127305
300
60
188736
60
71600
319225
108033 60
vonach ar
150
260973 60 92744 60 216013 60 99814 160
226946
60
60
293723
150
19610
266974
348296 150
bekommer
60
60
30248
3001343872 60
283152
57783
60
117478
17. Jan.
60
70370
102932(600
60754
60
60
260806
162320 60
60
228136
zen führer
203082
60
36510
60
318110
60
26860
17514 /150
60
136079 150 1 141808 60
25147
60
211715
178922
ern 2c. kh.
60
60
183947|60
295199
60
301359 60
nun
76681
299707
Putz na
60
60
260172 1 601 126859 150
60
306746
315784
340218
226059
1, wo d
60
162203 150
320489 60
126822
60
321933 60
282660
206479
60
207852
150
5125 60
66858 601 120393 150
96736
296949
idere zum
60
187604 150
179988 60
60
81980
190568
87219 60
125380
wird. Ia
60
60
5331! 60
319554
65437,6001 105559 300
79706
53369
Straße au
300 1 29128
322667
601284.406
650
114821 1 60
53883 150 1276001
hrens der
306730 300 1 117182
300 1 14388
60
42223
601 212683
60
303671
150
601 109859
191465
60 1 100936
95921
601319139
60 11 47899.600 60 1279168 60
sehr ausDie Straßb. Post schreibt:„Gestern Nachmittag hat der Schneider Ahrens, gebürtig aus Hannover und in der Brauerei=Zur Mühle= in der Langestraße wohnhaft, seine Frau erschlagen. Ahrens, der als ein jähzorniger und bösartiger Mensch geschildert wird, sing aus Eifersucht gesern am Spätnachmittag einen Streit an; er griff zu einem schweren Holzbeil und versetzte seiner achtundzwanzigjährigen Frau mit demselben sechs bis sieben Hiebe auf den Kopf, zertrümmerte den Schädel, daß das Gedirn hervortrat, zerschlug dann der armen Frau das Nasenbein und den rechten Arm, und fluchtete sich hierauf, seine Frau im Blute liegen lassend, stellte sich aber später der Polizei. Der Tod der in das Spital geschafften Frau
60
113694
60
601 176677
87226
60
142979
135143
Antonie
273458
255219
60
60
18353
60
133225
60
343760 60 334658 60 307599 300
180982
60
e hat aua
212068
60
28796
60
160735
60
293891
111722
60
60
150
150
130130
305120
26832
300
184043
195936
s de San
60
60
32452(150 1305654 183686 601 51119 306367 1501225949
60
231607
60
228035
322414 150 278416 60 109964 300
60
99832 300
besser un
197279
60
60
61248 300
265221 60
*
Regierun
280435 60
60
253060
60
ie in je
Außerdem fielen folgende Kunstgegenstände auf nachstehende Loos=Nummern: 9414 20627 52247 109137 119315 128306 177641 145796 152935 157652. 161139 177965 179582 183755 191747 199435 201511 211166 226938 250322 261535 304354 328213 331337 333211 344738.
stellen, s#

Kölnov Local-Anzeigor Nr. 55 0 Monntag. 26. Februar 1333.
Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen.60, Hühner.70, Enten.00
das Stück. Hecht.90, Nal.60, Karpfen.0, Salm.50, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz.70, Nierenfett.40, Zwiebel 0,12 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,30, Nieren=.30 die 100 Pfd.
Spiritue. Oell, Beaten. fettuaarin.
1 Köln, 24. Fehr. 1888.(Originalbericht.) In Rüböl hatten wir ziemlich bedeutenden Umsatz, sowohl für Loco=Waare, die sich knapp macht, als auch auf Termine, deren Notirungen den auswärtigen Berichten folgend, sich nicht behaupten konnten. Die heutige Börse schloß mit den Nokirungen: greifbar M. 25.—, Mai 24.—, October 48,— per 100 Kilo.
*<space> N e u ß,<space> 2 4.<space> F e b r.<space> R ü b ö l<space> i n<space> P a r t i e e n<space> v o n<space> 1 0 0<space> C t r.<space> M.<space> 5 0, 0 0,<space> f a ß z w e i s e<space> 51.50 die 100 Kil. Gereinigtes Oel 3 Mark höher als Rüböl. Preßkuchen M. 122 die 1000 Kil. Preise unverändert.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 0 Uhr. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34. Ab. 8 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5. Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kanertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ber. Janvon Werth, v. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8t. Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 81 Uhr.
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5. Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Nachmittags=Ziehung.
Hauptgewinn zu 15000.4 fiel auf Nr. 81929.
uptgewinne zu 6000 A fielen auf Nr. 40736 und 275130. uptgewinne zu 3000. fielen auf Nr. 7366 und 215“““ uptgewinne zu 1500 K fielen auf Nr. 187432 und 295357.
319150 601 305461 60 237506 60 35617] 60 160051 60 208636/150
336840 60
292524(150 231907 60
325859 150
122413 60 222736 300 206538 60 103771 60
289767| 60
48722 60
73440 1 60
347636 60 264850 60 319108 600
1883571 60
41677 60
174202 69 97504 60
298695 150 68180 60
164236 60 207304 60 318750 150 308555 60
206231
60
112273 60
212888 60
60
S2 60
307028
60
18761
151333 60
338610
171327 60
60
31619
66
ke
S. 60
60
266394 60
205410
60
99114
88297
124638 60 104612] 60 222832 60 201754 60 141005 60 110811] 60 17102 60 182624 150 162701 150 203210 60
339900 60
5913 60
155043
60
60
60
A
11694, 60 8152(150 2·6685 600
1574341 60 309065 150
170072 160
18515
Dietzmärkte.
Köln, 20. Fehr. Schlachtvienmarkt. Aufgetrieben: 430 Ochsen, verkauft 1. Qual. zu M. 60, 2. Qu. 54, 3. Qu. 48; 26 Stiere, verkauft 1. Qu. zu M. 50, 2. Qu. 45, 3. Qu. 40; 345 Kühe und Rinder, verkauft 1. Qu. zu M. 50, 2. Qu. 46, 3. Qu. 40; 310 Schweine, verkauft 1. Qu. zu M. 47, 2. Qu. 45, 3. Qu. 43 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Preise von frischen Häuten: Ochsenhäute, beste 42, geringe 40, Kuhhäute, beste 32, geringe 30 Pfg. das 1 Kil. Fett kostete bestes 28. geringes 26 Pfg. das 4 Kil.
* Köln, 24. Febr. Viehmarkt. Gestern zugetrieben: 533 Schweine, verkauft 1. Qu. zu M. 46, 2. Qu. 44, 3. Qu. 42 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Heute zugetrieben: 129 Schafe, verkauft 1. Qu. zu M. 58, 2. Qu. 53, 3. Qu. 48 die 50 Kil. Schlachtgewicht; 487 Kälber, verkauft 1. Qu. zu M. 55, 2. Qu. 50, 3. Qu. 45 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
333157 /150
275220
60
2
205471 60
60
121316 60
97548
9
261882 60
88624
60
293565 150
188693 60
si
252985 60
289309 60 106416 150
77124 601319477 3000 219 m 601221313 60 19 1121 601 209878 600
2 601 157455 60 1 601225304 60 1:3 601280300 /300 :2 300 308175 1 60
44197
60
104628 150 226166 60
214813 60 324733 60
42486
60
31
5363 60 231204 150 13044] 60
65462 60 280787] 60 303512 60 264478 60
264487 60
60
40018
L
Gerichts=Verhandlungen.
150
209451 60
149949
291863 60 342215 60
262315
213777
60
a Die Strafkammer verhandelte gegen den Wirth Joseph Fink aus Mülheim bei verschlossenen Thüren wegen Verübung eines Verbrechens gegen den§. 176, Abs. 3 des Str.=.=B. und verurtheilte denselben zu einem Jahre Gefängniß.— Am 3. April fand in Dümmlinghausen eine blutige Schlägerei statt. Ein Fabrikarbeiter erlitt 13 Kopfwunden und 11 Verletzungen an den Händen. Die Thäter waren junge Burschen aus Hesselbach; einer derselben erhielt sechs, die beiden andern je drei Monate Gefängniß.— Ein schon vorbestrafter Oberkellner von hier hat von einem Commis vier gestohlene Hosen angekauft. Wegen Hehlerei muß derselbe sechs Monate hinter Saloß und Riegel.— Wegen Bestechungsversuch muß ein hiesiger Schuhmacher 20 Mark Geldbuße zahlen. In der Nacht vom 6. bis 7. November v. J. bot der Angeklagte auf dem Klingelplitz einem
201075 60 280481 60
60
25813 1150
31575
z
992571 60 190290 60
72837
60
15332 60
60
367 60
57569
2
257667 60 288043 60 175485 60 318343 60
269404 60 259269 60
60 1 133620 1 601124811
60
79585
si
115058 60 321464 60 349991 150 288149 60
601225738 601228378
60
294109
601 295102 300 1281581
60
89604
266197 150 253188 60
1501 100047 /150 601 101448 60
60
116757
221782
Räthsel-Ecke.
K
250136 150 234550 150
163194 60
214479 60
269123
9
27816460
162123 60 28112 150
601 135266 1501 309062 60
292906
23012 150
51105 60 242167 60 189363 60 147990 60
2157 1501 217501 1 60
191890 60
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
601289616 300 1 300396 1 60
257006 60
327712
11
60122.769(300 1191402 300
601=1188 601 59280 60
5 13001 20891/ 60
205885 150
130980 60
17514 60
220/2
42. Rösselsprung.
a
57376 00 296120 60
153366 60
114
91715 60 89301 300
32994 600
60
185084
Nachtwächter für die Unterlassung einer Anzeige drei Mark.— Ein Bürstenmacher wurde am Rheinwerft bei der Marienburg von dem Hunde einer Handkarre, welche einem Tagelöhner aus Bayenthal zugehörte, in's Bein gebissen. Da der Hund keinen vorschriftsmäßigen Maulkorb getragen, muß der Tagelöhner fünf Mark Strafe zahlen. Die weitere Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung brachte dem Angeklagten eine Geldbuße von 30 M. ein.
162045 60 25179 60
601 163813 60
6012
50
45344" 60
131778
wie den
achte geht
sie
ihm
die
298739 60 273238 60
60117.813
130311 60
1501326593 60
20778
60
321295 60
13602 60
60 1318806 1 60
336688 60
47246
142125
suche steigt fein beutel wenn
er
er
e
173441(600
171015 300 315744150
192126
60 128691 /150 180150 60
142431 150 72420 60
60 1285904 300 60 336543 60
162107 60
466215 60
117590
wenn spricht kopf wenn.
natur geräth
an
272094 60
314599 60 110275/150
164622
260504 60
d
2086211 60
42817 60
251971 1 60 308306 60 289633 60 145476 150
57839 60
73613
60
sicht
der
suchst zorn sich
jäh
zu
276083(300
a
150122820
185737 60
60
83966
338279 60
327288 300 291463 150 70726 60 196036 60 208905 150 13180 60
60 1201889
162875 60
268556
60
ihm der nesI heit
Stimmen aus dem Leserkreis.
des ihm unge
317284 60 133122 60 314803 60
60
339264 60 71581 60
136986
300
278378
601203982
298340
60
gen zeigt
ange wein du
Es ist doch geratezu traurig, um nicht ein deutlicheres Wort zu gebrauchen, welchen Kohl oft manche Leute vermittels der Druckerschwärze züchten. Da stören auf ein Mal einen Herrn die Eisengitter vor den Fenstern des Erzbischöflichen Palais! Er hat entweder mit aller Gewalt mit seinem Kopfe dagegen anrennen müssen, der Arme, oder fürchtet dasselbe und verlangt nun einfach kategorisch die Entfernung der eisernen Anstöße. Das Trottoir am erzbischöflichen Hause ist nun zufällig reichlich 2 Meter breit. Die Fenstergitter an demselben laden eiwa ½ Meter aus; also bleiben für die vorbeikommenden Köpfe über 14 Meier Passage frei. Das reicht nöthigenfalls für vier unmittelbar an einander vorbei passirende ruhige Köpfe Der Anstößer muß also entweder einen ausnahmsweise großen Dickin
auf
10
71057 60
60 1278116 150
47148 300
122395
291665 60 78697 600
321146
601 2966196 1501298072
313806 60
150
171215 60
spur zwun wenn's
nach
wahr man
aus
349956 150
38157 160
251622
60
18253 60 113351 600 207413 60
52515 1 60
162717 /300
62965 60
208255
600
h
60
178868 60
198100 60
337115
60
210
43. Rebus.
272983 60
51153 60
150
241012 60
225235
K
71111 600
332881 1 60
241039 150
208730 60
60
205018
281592 600 166170 60
119966(150
285249 150 138950 60 72912 60
40040 60
150
137168
286918 60
1985 60
0
23834
9
175081 300
80141| 60
313123 300
300
141164
T
120870 60
33250260
600
119319 60
326941 1 60
182360
310194 601 316356
246355 300
6
32851 300 201647 60
22782 60
aus.
333337 300
36529 60
342075 60
60
199677
kopf oder aigen Querkopf haben, um die Anrempelei dort überhaupt möglich zu machen, wenn nicht etwa am sichersten anzunehmen sein wird, daß ihm das Unglück etwas spät Abends, etwa auf der Rückkehr aus überfröhlichem Kreise, zugestoßen ist, wodurch sich auch die Abneigung gegen die
348356 60
181378 60
191244 60
273913 150
60
87892
270658 150
188308 60
161265 60 62988 60
10 1601 150
60
43916
330051 60
61053 300
162536 60
60
174203
2
266015 150
303167 60
172827
601 160721
60
137603 60
1
dort stehende Pumpe erklären würde.
315164 60
73038 1600
288182 300
213318
150
76534 60
187408 300 155423 60
21681 000 146620 150
43193 60
60
1741 1 60
33921
25633
150 1301746 60
41753 150
e
Waaren= und Oroducten=Berichte.
294263 60
86740 60
231931(300
152023
60
74546 60
2
286819 600
17595 150
278988
4713 60
130419 60
300
(Abdruck der Original=Berichte nur mit Quellen=Angabe gestattet.)
Außerdem fielen folgende Kunstgegenstände auf nachstehende Loos=Nummern: 3190 8856 13629 18536 36093 40080 45085 58811 94150 108635 139195
Getreide. Hülsenfrüchte. Här-Haaten.
147360 178021 181829 194985 195869 206253 206936 233069 239568 251389
J. Köln, 24. Febr. 1888.(Originalbericht.) Producte. Die Witterung war in dieser Woche recht winterlich. An Getreide wurde vom Lande dies Mal mehr zugebracht und begegnete von Seiten der Händler und Müller guter Aufnahme. Die Preise stellten sich für Weizen auf M. 16,75 bis 17,25, für Roggen auf M. 12,35 bis 12.75. für Hafer auf M. 12,75 bis 13.25. Die americanischen Berichte brachten trotz nicht unwesentlicher Abnahme der sichtbaren Bestände mattere Notirungen. Auch die englischen, französischen und österreich=ungarischen Märkte zeigten mattere Haltung. An der Berliner Borse befestigte sich die Stimmung anfangs der Woche auf die Aussicht hin, daß der Antrag auf Aufhebung des Identitäts=Nachweises genehmigt werde, verflaute aber dann wieder, als der Regierung nahestehende Blätter das Gegentheil durchblicken ließen. In Folae davon entwickelte sich großes Angebot von Lieferungswaare, wodurch die Preise wesentlich gedrückt wurden. Auch an unserer Börse ermatteten in Folge der flauen Berichte von auswärts die Notirungen, ungeachtet der mitunter recht lebhaften Umsätze. Die heutigen Schlußnotirungen lauten: Weizen März M. 17,55, Mai 17,85, Juli 18.,15, Roggen März M. 12,55, Mai 12,75, Juli 12.90.
K Köln, 24. Febr. Preise vom Landmarkt und sonstige (Notirungen des Oberburgermeister=Amtes.) Weizen M. 17.00—17.30; Roggen 12.80—13,00: Gerste 00.00—00.00: Hofer 13,00—13,50. Stimmung Zufuhr etwa 210 Sack(130 Sack Weizen, 50 Sack Roggen, 30 Sack
258724 270010 297095 305825 343241 314191.
44. Quadraträthsel.
Locales.
d
Die in den 25 Feldern befindlichen Buchstaben sind so zu ordnen, daß die fünf wagerechten Reihen gleich
##1 den entsprechenden senkrechten lauten. Die fünf Wörter
andrer Reihenfolge bezeichnen: I. einen Baum; 2. ———— eine kirchliche Handlung; 3. einen Dichter; 4. eine Immn# Dichtung des ersten deutschen Minnedichters; 5. einen geistig Zurückgebliebenen.
dldele elele
* 1* Der hochw. Hr. Weihbischof und Domdechant Dr. Johannes Baudri ist am Montag in sein 85. Lebensjahr getreten. Der ehrwürdige Jubilarpriester erfreut sich wieder vollkommener Gesundheit. Heute ist der
e
d
*
h
38. Jahrestag seiner Bischofsweihe.
D Am 14. d. M. starb hierselbst in einem Alter von 77 Jahren der
oltt
t
Rentner Adolph Nettesheim, und am 22. d. M. folgte ihm seine 76 Jahre alte Frau, Gertrud geb. Offermann, nach. Vor zwei Jahren feierten die Eheleute das Fest ihrer goldenen Hochzeit, und nun hat der Tod
0
45. Verstechräthsel.
dieselben nach kurzer Trennung wieder vereint.
n Das große Haus Ecke Salier=Ring und Triererstraße, einer der schönsten Neubauten am Ring, welches von Hrn. Baumeister Gärtner erbaut wurde, ist durch Vermittelung des Hrn. Th. Schaefer für den Preis von 395.000 M. in den Besitz der Export=Compagnie für Deutschen Cognac
Die fett gedruckten Buchstaben folgenden Verses, richtig geordnet, nennen ein Citat aus Schiller's Werken.
S
Folge nicht den guten Reden, Giebt man sie dir au
Beigse Du deun e. aud zi duh; olge du dem besten Rathe; rentspringt der eig'nen B
en Verkehr.
3
rust.
2
übergegangen.
P 24. Febr. Ein 63 Jahre alter Arbeiter war gestern Nachmittag auf dem Hofe der Lagerhaus=Gesellschaft mit dem Zusammenschauseln von Kohlen beschäftigt; plötzlich fiel vom Lagerhause ein Sack Frucht herab und dem Arbeiter auf den Leib, wodurch ihm beide Beine gebrochen wurden; derselbe wurde in das Hospital geschafft.— In Haft kamen: 1 Tagelöhner wegen Verdachts des Diebstahls, 2 Personen wegen Trunkenheit, sowie 6 Landstreicher und Bettler. 24 Obdachlose erhielten Unterkommen.
6 Gutem Venehmen nach fiel der Haupt=Gewinn der Dombau
flau
Hafer).
9. Vom Niederrhein, 24. Febr.(Originalbericht.) Fruchtmarkt. Die Märkte waren im Lause der vergangenen Woche durchweg schwach besucht. Weizen ist reichlich angeboten und findet kaum zu den letzten Notirungen Nehmer. Inhaber fremder Sorten halten auf letzte Preise. Im Roggengeschäft bestehen dieselben ungünstigen Verhältnisse. Fremder Roggen stellte sich 25 Pfg. niedriger, americanischer hält im Preise besser Stand. Der Consum in Braugerste ist schwach. Für Futtergerste fanden sich mehr Nehmer, was auf die Preise von treibender Wirkung war. Hochseine Waare mit einer Avance von 15 Pfg. und gewöhnliche mit einer solchen von 35 Pfg. bezahlt. Hafer zieht anhaltend nicht; die Fragpreise hierfür sind wie die vorwöchentlichen. Buchweizen in regelmäßigem Absatz. Die Preise für hiesigen Buchweizen haben sich gegen die Vorwoche um 50 Pfg. gesteigert, während fremder ohne Werthveränderung geblieben. In Grütze fehlt es an Auerbietungen nicht; Preise gut behauptet. Für Mais zeigt sich regelmäßiges Interesse, so daß dieser Artikel leicht Unterkommen findet. In Weizen=Vorschuß bäuft sich das Angebot, und stehen die Preise gegen die Vorwoche etwas tiefer. Buchweizenmehl gut gefragt und vollständig Preise behauptet. Erbsen und Bohnen gehen anhaltend gut ab; ersterer Artikel 1 M. höher, und letzterer 1 M. unter letzter Notirung. Für Wicken besteht wenig Verwendung bei unveränderten Preisen. Bollmehl findet anhaltend viele Käufer, die 50 Pfg. höhere Preise zahlen müssen. Zu notiren die 100 Kil.: Weizen, hiesiger M. 16.50—17.20, fremder 18.20—19,75; Roggen, hiesiger 11,70—12.50, fremder 13.75, americanischer 14,75; Braugerste, hochseine 16.25, ungar. 17.25. pfälzer 17.50: Futtergerste, gewöhnliche 12,20, hochfeine Maare 12.40; Haser, hiesiger 13, fremder 12.75—13,60. Buchweizen, hiesiger, 15. fremder 14,75; Grütze 23.50; Mais 14,75; WeizenVorschuß der Sack 23.75 für Händler und 21 für Bäcker: Buchweizenmehl 23.50—24,50; Erbsen 21, Bohnen 22; Wicken der Ctr. 8,00; Bollmehl die 75 Kil. 9,50. Kleie im Großbezug die 50 Kil. M. 4,80, im Kleinen bei Abnahme einzelner Säcke.10; Leinmehl.40; Leinsamen die 150 Kil. 34— 31.50. Preßkuchen ohne Preisänderung; die 1000 Kil. 122. Stroh ziemlich gefragt; Roggenstroh, bestes, zu technischen Zwecken verwendbar, kostet im Kreise Moers und im Landkreise Crefeld M. 36. Maschinenstroh 23, nicht ausgeschüttetes 21, Weizenstroh 12—15, Haferstroh 12—15. Heu sehr gut gefragt; Rheinwiesenheu 48, Luzerne=Heu 39, Nierswiesenheu 24—30, Maasben 39. Grummet 18. K mn.7"
*<space> N e u ß.<space> 2 4.<space> F e b r.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n<space> 1.<space> Q u a l.<space> M.<space> 1 7, 2 0,<space> 2.<space> Q u a l.<space> 16.50. Landroggen 1. Qual. M. 12.50, 2. Qual. 11,70, 3. Qual.—. Gerste, Winter= M. 12,50. Buchweizen 15.00. Hafer 12.80. Kartoffeln.50. Alles die 100 Kil. Heu M. 36, Stroh 20 die 500 Kil. Kleien M..20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wer während 2, 1 auf der 2 sich befand, Hat oft schon die Wohlthat am 1, 4 erkannt; Denn war er schon fast dem Verderben geweiht, Hat 1. 4 ihn mahnend vom Tode befreit.
46. Kreuzse
räthsel.
0
C
2
6
Umgibt dich nicht 1, wenn 2, 3 du erstiegen, Siehst du in der Tiefe die 2 friedlich liegen, Hier Städte, dort Dörfer, umgeben von Wald, Der rings von dem Schall der 3, 4 widerhallt.
n
4
L
Lotterie nach Sieglar.
(Die Auflösungen folgen in nächster Beilage.)
Vereins-Nachrichten.
der vorigen Beilage.
d
Eine rührige Thätigkeit in der Pflege und Ausbreitung der Kurzschrift entfaltet der hiesige Stolze'sche Stenographen=Verein, welcher sein Vereins Local bei Brendies auf dem Blaubach hat. Auf Auregung dieses Vereins werden demnächst die hiesigen Stolzeaner einen eigenen Stenographen= Bund gründen. Am 3. März beginnt ein neuer Unterrichts=Cursus, worauf wir diejenigen, welche die Stolze'sche Stenographie zu erlernen wünschen,
37. Rösselsprung.
A
In wessen Herz die Kunst sich niederließ,
Der ist vom Sturm der rauhen Welt geschieden, Ihm öffnet sich, durchwallt von süßem Frieden, Im engen Lenz ein stilles Paradies.
An ihm verliert der Staub die Herrscher=Rechte: Vom eiteln Streit der Wünsche nicht geplagt, Mischt er sich stolz zum göttlichen Geschlechte, Das frei gebeut, weil es dem Kampf entsagt.
m
i
besonders aufmerksam machen.
K
Sitzung haben heute Samstag:
1
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 87, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 187, Ab. 8. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kegel=Club International, Rest. Berntgen, Kämmerg. 36.
Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Club Uff=Uff. Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 84 U. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54. Ab. 49 Uhr. Kegel=Ges. Seht dem ens noh, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr. Kölner Fecht= und Turn=Clud, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Ruder=Verein 1877. Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 187, Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Lorelev..=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Lorelev,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
38. Rebus.
S
b
verkürzt die Zeit.
n
39. Geographisches Hettenräthsel.
le
E
1. Ratibor. 2. Vorneo. 3. Omaha. 4. Haiti. 5. Ticino. 6. Novara. 7. Ravenna. 8. Napoli. 9. Livorno. 10. Noricum. 11. Cumberland.
is
12. Landzunge. 13. Genua. 14. Aleppo. 15. Potost. 16. Sierra.
40. Buchstabenräthsel.
0
K
1
41. Palindrom.
d
∆
*
I o r
Ren t 6
*
Raan— baar.
* 1 5
" 08
* 0 a n
H•
.*
Provisionen.
* Köln, 24. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar.
* 9
N0 n 0
e

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 2 Kamsrag. 25. Feornar 1333.
Immobilar=Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache:
A. Der Eheleute Herrn Karl Kunze, Gürtler, und Frau Elisabeth, geborene Kreuter, ohne besondern Stand, Beide zu Köln wohnend;
B. des Herrn Joseph Kreuter, Fuhrmann, früher zu Köln jetzt zu Weyerthal, in der Bürgermeisterei Müngersdorf, Landkreis Köln, wohnend, und
Stadtkölnischen Armen=Deputation zu Köln, diese in ihrer Eigenschaft als Vorstand des Stadtkölnischen Waisenhauses und letzterer als gesetzlicher Vormund der im Stadtkölnischen Waisenhause domicilir= ten, noch minderjährigen Johanna Kreuter, Dienstmädchen zu Köln, wird der Unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
Licitation.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Februar 1888.
An Stelle des auf seinen Antrag ausgeschiedenen Kaufmannes I. H Wurtmann ist der Kaufmann Karl Haas junior, Hohestraße Nr. 101 wohnhaft, zum Vorsteher des 33. Ortsbezirks, und der Kaufmann Karl Wirz, Columba= straße 2 wohnhaft,
für denselben Bezirk, und an Stelle des verstorbenen Rentner Karl Becker
6 Die Schnitter des Todes.
In der außergerichtlichen Theilungssache und auf Anstehen von 1. Frau Gertrud, geborene Conrads, ohne Geschäft zu Köln wohnend, Wittwe det zu Köln verstorbenen und daselbst wohnhaft gewesenen Bäckermeist Peter Joseph Großgart, handelnd in eigenem Namen; 2. Herr Franz Klein, zu Köln wohnend, als Pfleger des noch minderjährigen und gewerblosen, gesetzlich bei seiner Mutter und Vormünderin, der genannten Wittwe Peter Joseph Großgart domicilirten Hermann Großgart; 3. Fräulein Maria Anna Großgart, ohne Geschäft in Köln wohnhaft, handelnd in eigenem Namen; 4. Herr Peter Joseph Esser, ohne Geschäft zu Ehrenfeld wohnend, als Vormund des noch minderjährig werblosen und gesetzlich bei ih cilirten Peter Joseph Großgart; 5. Herrn Hubert Großgart, Metzgermeister in Köln wohnhaft, als Gegenvormund der vorgenannten beiden Minderjäh rigen, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
am Mittwoch den 14. März
24)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Der kommende Tag vermehrte die kaum mehr erträgliche Spannung. Schaarenweise flüchteten junge Polen aus Warschau. Viele kamen über Atrada, größtentheils unbewaffnet.
Die verhängnißvolle Nacht war angebrochen. Dem gewöhnlichen Abendgedete fügte Wladimir die Litanei für die Sterbenden an. Thadea, von Angst verzehrt, beständig gewärtig, die Sturmglocke zu hören, schlummerte erst gegen Morgen ein. Zum letzen Male durfte nie glücklich sein— im Traum: Polen war frei, Gusco als Sieger zurückgekehrt, im Schooße häuslichen Glückes sonnte sie sich in dem Lächeln ihres kleinen Lieblings— da schreckte das Klirren einer Scheibe sie aus dem Schlummer.
Es war zehn Uhr. Hell strahlte die Sonne in's Gemach und zauberte einen Glorienschein um das liebliche Antlitz ihres Knaben. Die Scherben auf dem Boden überzeugten jedoch Thadea, sie habe sich nicht getäuscht. Sie eilte an's Fenster: ein paar Blutstropfen rannen langsam an demselben nieder. Draußen aber, auf dem Simsgemäuer, saß ein Falke und schlug die gierige Kralle in den Leib einer Taube ein.
„Mein Gott! sollte es ein Fingerzeig von Oben sein?“ sagte die junge Mutter, den ängstlichen Blick auf das Kind gerichtet.„Sollte auch er....“ Sie hielt inne— was war das?
Deutlich drangen einige von Weinen halb erstickte Worte an ihr
Ohr.
„Heute Morgen um vier,“ klagte die Stimme,„die Kosacken—
schlugen ihn auf's Blut— Citadelle— Warschau—
„Was ist geschehen?“ rief Thadea und öffnete die Thüre nach dem Vorplatze, wo Lizinka, Stiepan's junges Weib, verzweifelnd auf dem Estrich knieete, die Hände zu Kirposky erhoben.
„Erbarmen, Herr!“, rief sie unter strömenden Thränen;„helfen Sie! Man schleppt ihn nach Sidirien. Michwollen sie nicht hören; ich lag auf den Knieen vor ihnen, ich küßte den Saum ihres Gewandes— sie schlugen mich; sehen Sie hier die Spuren der Peitsche. Sie, Herr, sind ein großer Pan; Sie haben Macht. Ach, helfen Sie, Herr!“
Tief bewegt, schweigend im Bewußisen seiner Ohnmacht, stand Kirposky.
„Schwester Marpha,“ wandte sich die Unglückliche an das junge Mädchen,„du warst immer freundlich gegen mich. Lege ein gutes Wort für mich ein.“
„Armes Kind!“ sagte Marpha und versuchte Lizinka aufzuheben. „Was vermöchten wir? Wir sind Polen und Verfolgte gleich dir.“
„Thadea, du bist Mutter,“ flehte die Aermste in steigender Angst; „um deines Kindes willen, habe Mitleid mit uns. Bestimme den Vater, bestimme deinen Galten, daß er uns helfe.“
„Sie sind vielleicht morgen schon selbst in der Gewalt der Feinde,“
entgegnete Thadea seufzend.„Die Kosacken waren schon ein Mal auf Atrada— sie werden wiederkommen.“
„O Gott, was thun?“ jammerte die Unglückliche und ließ muthlos die Arme sinken.
„Beten und dulden, mein Kind!“ sagte Wladimir.
„Kämpfen und sterben!“ rief Gusco;„das Maß ist voll!“
„Es fließt über!“ sagte eine Stimme— Narbut stand im Kreise der Trauernden.„Die Greuel, die ich gesehen," begann er mit feierlicher Stimme,„wurden kaum je von zügelloser Soldateska in einer erstürmten Stadt verübt. Den Säbel in der Faust, brachen die Kosacken in die Wohnungen ein, schleppten ihre Opfer halb nackt hinaus in die grimmige Kälte, mißhandelten Frauen und Kinder,
“<space> z e r s t ö r t e n<space> d e n<space> H a u s r a t h,<space> o d e r<space> p l ü n d e r t e n,<space> w a s<space> d e r<space> M ü h e<space> w e r t h<space> w a r.<space>
Ich sah einen Vater gefoltert, damit er das Versteck des Sohnes verrathe, sah ein junges Weib ermorden, das versuchte, den Gatten zu schützen, sah Heiligenbilder in den Koth getreten. Ich hörte den Schrei der Verzweiflung, den Racheruf eines zertretenen Volkes. Und du, Lizinka, was sahest du?“
„Es war vier Uhr," erzählte das junge Weib;„wir schliefen. Jammergeschrei ließ uns emporschrecken. Mein Vater eilte nach der Thüre, um zu sehen, was es sei. Die Kosacken trieben ihn unter Schlägen in die Stube zurück, banden ihn auf eine Bank und zerschlugen ihm das Gesicht. Stiepan sprang herzu, ihn zu vertheiI digen, da kehrte sich die Wuth der Unmenschen gegen ihn. Sie warfen ihn zu Boden und traten ihn. Ich rief laut jammernd um Hülfe. Ein Offizier erschien; statt uns zu schützen, schlug er mich nieder, und ein Kosack riß mir mit Gewalt die Ringe aus den Ohren.“
Lizinka zeigte die blutigen Spuren der Mißhandlung.
„Du hörst, Vater!“ sagte Gusco.
„Der Offizier hatte eine Liste in der Hand,“ fuhr Lizinka fort. „Nachdem die Kosacken alles zerstört hatten unter dem Vorwande, das Haus zu durchsuchen, rief er, indem er meinen Vater schlug: Alter Rebelle, ist dein Sohn Iwan hier?— Nein, Excellenz, er hat uns seit zwei Jahren verlassen.— Wo ist er, du Hundesohn? — Im Kaukasus, bei der Armee; ich habe das Zeugniß vom Polizeiamt.— Und der andere?— Ich hatte nur einen.— Wer ist denn der da, Podletz?— Mein Schwiegersohn.— Nehmt ihn, Kosacken; er kann als Stellvertreter dienen.— Herr, mein Sohn ist Soldat; er braucht also keinen Stellvertreter.— Schweig', alte Krähe! Unteroffizier, lassen Sie diesen Podletz binden und nach dem Sammelplatz bringen.— Die Soldaten packten Stiepan. Er war wie betäubt. Ich wischte ihm das Blut von der Stirne und wollte ihn nicht gehen lassen; da schlugen sie mich, bis ich die Besinnung verI lor. Als ich wieder zu mir kam, war ich allein— Vater und Gatten hatten sie nach der Citadelle geschleppt. Unsern Nachbaren ist es nicht besser ergangen.“
Dumpfes Schweigen folgte der Erzählung des armen Weibes. Plötzlich rief Gusco ungestüm:„Zu den Waffen, Brüder!“
Narbut legte ihm die Hand auf die Schulter.„Noch nicht,“ sagte er ruhig.„Halten wir uns bereit; aber warten wir ab, bis die Abführung der Opfer uns Gelegenheit gibt, etwas für sie zu thun. Vielleicht schenen sich die Henker, das Aeußerste zu wagen.“
„Herr, Herr!“ stöhnte Lizinka;„retten Sie mir Stiepan!“ (Fortsetzung folgt.)
(Rachdruck untersagt.)
C. der
itten wir pp macht, chten folden Nofaßzweise
Preßters
zum Stellvertreter
Gartner
senior ist der Juwelier Karl Becker Junior, Drususgasse 1 wohnhaft, zum Vorsteher des 32. Ortsbezirks, und Kaufmann Franz Merkens, Minoriten= straße 21, zum Stellvertreter desselben Bezirks ernannt worden.
ilo.
am Dinstag den 27. Marz 1880, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24, zu Köln
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an
der
bsen, verift 1. Qu.
1. Qu. zu u M. 47, frischen geringe 4 Kil. Schmeine, Schlacht= 8, 2. Qu. t 1. Qu.
Köln, 21. Februar 1888.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
der Josephstraße gelegene und mit der Nr. 48 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingen, gem domiHausgetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=
S1
bezirks Köln unter Artikel Nr. 3130, in Flur 12, Parzelle Nr. 72, Flur=Abtheilung„Josephstraße", als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 64 Quadrat=Meter,
In der gerichtlichen Theilungssache Javant gegen Willekem sollen auf Grund Urtheils des Königlichen Land15 zu Köln. III. Civilkammer, 8. October 1887
gerichts
tarirt zu 12,000 Mark,
össentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letzt=Bietenden desinitiv zuschlagen.„
Die Verkaufs=Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu
vom
am Mittwoch den
1888, Nachmittags 3 Uhr
auf Grund Tereinbarungsactes, errichtet vor genanntem Notar am 31. Januar 1888 und eines denselben rücksichtlich der betheiligten Minderjäh rigen vormundschaftsgerichtlich geneh migenden Beschlusses des kgl. Amts gerichtes, Abtheilung Va zu Köln, vom 7. Februar 1888, die folgenden, den genannten Betheiligten gemeinschaftlich zugehörigen, zu Köln, Ge meinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien unter Zugrundelegung der nach angegebenen Taren zum Zwecke der Theilung össentlich zum Verkauf an den Meist= und Letzt bietenden ausstellen und bei erreichter
14. März d.., NachJedermanns Einsicht offen.
mittags 2½ Uhr, zu
Köln, 25. Februar 1888.
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
Niehl in der Restauration Niehler Haus
Gerichtlicher
Mobilar=Auction
die nachbezeichnten, zu Nippes, Gemeinde gleichen Namens, im Land kreise Köln gelegenen Wohnhäuser durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden, und zwar:
a) das Haus Wilhelmstraße
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben des Rentners I. H. Lummerzheim hierelbst wird der Unterzeichnete auf Grund Verfügung des Königlichen Amtsgerichts, Abth.XI, zu Köln vom 22. d. M.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erven Eheleute Johann Ohrem sollen die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 28. FeNr. 23 zu Nippes mit Anam Samstag den 3.
Taxe endgültig zuschlagen, nämlich: a. das in hiesiger Stadt Köln a der Weyerstraße
bau,Hofraum und sonstigem
an
März 1888, von Morbruar er., Nachmittags 3 Uhr,
gelegene, mit der Hausnummer 79 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, katastrirt in Flur 16, Nummer 622 203 der Parcelle, mit einer Flächen größe von 1 Ar 23 Quadrat=
Zubehör, Flur M Nr.
auf dessen Amtsstube hiergens 9 Uhr ab, in
1420/171, groß 1 Aar 21
selbst, Cardinalstraße Nr. 1,
Meter, tarirt 10,500.,
dem Hause„Unter
össentlich werden:
meistbietend versteigert
b) das Haus Wilhelmstraße
0
Sachseuhausen Nr. 25
Meter und taxirt zu R. 21 300; in hiesiger
Weyerstraße gelegene, mit der Hausnummer 77 bezeichnete Haus nebst
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
Nr. 25 daselbst, mit Anbau,
Stadt Köln an
b. das
Hofraum und sonstigem
der
1. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 21 mit 2 Ar 1 Meter Fläche, taxirt zu 33.000.;
2. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41, mit 2 Ar 61 Meter Fläche, taxirt zu 31,500.;
3. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41A mit 1 Ar
Zubehör, Flur M0 Nr.
das gesammte NachlaßzZubehörungen, kata16, Nummer 621/202
1909/171, groß 1 Ar 13
strirt in Flur der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 70 Quadrat=Meter und taxirt zu c. das in hiesiger Stadt Köln an Friedrichstraße der Hausnummer 50 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, kata striet in Flur 16, Nummer 623223 der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 70 Quadrat=Meter und taxitt zu. M. 22 160;
d. das in hiesiger Stadt Köln an der Friedrichstraße gelegene, der Hausnummer 52 bezeichnete Haus nebst Zubehörungen, kata strirt in Flur 16, Nummer 624223 der Parcelle, mit einem FlächenInhalt von 49 Quadrat=Meter und taxirt zu M. 15.460
Die Bedingungen und sonstige Vor acten liegen auf der Amtsstube des
Mobilar meistbietend geMeter, tarirt 11,500 M.
gen gleich baare Zahlung versteigern.
Köln.
Hilgers,
KK 15.000;
Notar.
s kommen u. a. zum
der
gelegene, mit
105
91 Meter Fläche, taxirt zu 27,000.;
4. Garten=Parzelle an der Luxemburgerstraße, Flur D) Nr. 96/1, von 21 Ar 93 Meter Fläche, neben Stadt Köln und JustizVerkaufe:
*
Tische, Stühle, SchräuZuschlag unter der Taxe.
ke, Consols, Commoden, alles von
In der gerichtlichen Theilungsrath Schenk, taxirr zu 48,500 B. Gelegen in der Gemeinde Müngersdorf:
5. Flur D Nr. 37/1, an der Bach, Garten, groß 45 Nr 89 Meter, taxirt zu 4900.;
6. Flur 1 Nr. 314 82, Neuhoferstraße, Garten, groß 16 Ar 45 Meter, taxirt zu 1100.;.
7. Flur D Nr. 369/214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 54 Ar 61 Meter;
baum u. Mahagoni,
sache Lifmann contra Scheuer
mit
Sophas, Bettstellen
wird der Unterzeichnete
am Freitag den 2.
mit Bettungen, Oefen,
Küchengeräthe, Glas,
aben sind hen gleich uf Wörter saum; 2. 4. eine 5. einen
März 1888, NachmitSpiegel,
tags 4 Uhr, auf seiner
Gemälde, Bilder, uhren 2c. 2c.
NichmodKöln, 23. Februar 1888.
Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 11. Februar 1888.
straße Nr. 6, zu Köln
A) das Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu Köln nebst Stallung und Hofraum, katastrirt in Flur
Fröhlich, Notar.
8. Flur D Nr. 370 214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 34 Ar 34 Meler.
Graffweg.
Ein starker
Metzger=Lehrling
t, nennen
Die beiden letzten Parzellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, taxirt zu 4000 M 9. Flur D
burgerstraße, Garten, groß 1 Hectar 19 Nr 90 Meter, taxirk zu 13.000 M.
Köln, 25. Januar 1888.
Justizrath Goecke, Notar.
Vermiethung
oder Volontair sofort gesucht. Vonn. P. Weinand,
Hoflieferant.
2 Nr. 68 mit 4 Ar 24
Nr. 737/32, LuxemMeter, geschätzt zu 19,000., B) eine Ackerparzelle in der GeAuf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der UnterSchriftsetzer
zeichnete auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
meinde Rondorf,„am Leichweg“, katastrirt in Flur 0
gesucht von Karl Goorgi in
am Dinstag den 6.
nt:
Nr. 513/155 mit 61 Ar 28
Bonn.
weiht.
März., Vormittags
Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Winand
Civilstand der Stadt Köln. 25. Febr.
10 Uhr,
egen,
Sürth, geschätzt zu 4500 M. meistbietend versteigern und nunVernalke, 68., Hohepfortenbüchel 8.
Herm. Jos. Weiß, verh., Tagl., 37 ., Altes Ufer 13. Elise Schwier, 36 J, Gottesgn. 10. Agnes Kath. Nösberg, Wwe. Hohmeyer, 58 J. Carthäuserg. 26.=Elise Mergler, Krahnenbäumen 105.- Karl Emi Knabenschuh, 11 M. 18., Severins wall 15.
Geburten. Johann Bapt. u. Paulus, Zwillinge v. Jac. Diepold, Dachdecker, Schartg. I.- Herm. Pet. Jos. Joh. Maria, S. v. Herm. Schüller, Kaufm., Severinstr. 112.- Mathias Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Heyer, Schlosser, Panlstr. 8.- Christian, S. v. Martin Schmitz, Tagl., Gr. Spitze 65.— Gertr., T. v. Heinr. Schmitz, Bictualienhdlr., Straßburgerg. 12. Sally, S. v. Sim. Löb, Handelsm., Achterstr. 20. Franz Jacob, S. v Heinr. Kautz, Eisenb.=Lademstr., Zeughausstr. 24.- Maria, T. v. Theodor Kaiser, Tagl., Ferculum 60.-Christian Wilh., S. v. Wilh. Schreiner, Commis, Am Hof 3032.- Hans Eugen, S. v. Hans Dietzmann, Kaufm., Chlodewigplatz 4.. Jacob, S. v. Jacob Kuhn, Bildhauer, Gereonswall 23A. - Magd., T. v. Wilh. Mertens, Tagl., Severinswall 45.- Therese Helene, T. v. Karl Schmitz, Commis, Follerstraße 12.- Franc. Cäcilia Marg., T. v. Heinr. Fischer, Stuccat., Thürmchenswall 36.
Sterbefälle. Ludw. Hellen, 16., ohne Gew., Christophstr. 23.- Jodo= cus Kremer, verv., Maschinist, 69., Hub. Alb. Brüncker,
en,
das zum Nachlaß der Wittwe Vayerle gehörige
Haus, Krebsgasse Nr. 3,
Lald,
hallt.
mehr den Zuschlag auch unter der
Taxe und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
zu Köln,
welches mit dem 8. Juni 1888 mieth= frei wird, zur Wiedervermiethung öffentlich ausstellen.
Köln, 16. Februar 1888.
ch,
Notar.
Heirathen. Wichelm„Wasserheß. Branntweinbr., und Kath. Lindlau, Beide v. hier. Florentin Zeyen. Faßb., v. hier, und Carolina Grundmann, gen. Hackelbush, Wwe. Strenge, v. Elberfeld. Karl Braun, Kellner, v. Sotterbach, und Francisca Wohlrab, Wwe. Polilli, v. Preßnitz.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Siegert, Schlosser, Weyerstr. 106, und Veronica Kirsch, Altes Fort.Karl Stupp, Tagl., Spulmannsg. 36, und Elisab. Reinartz, Spulmannsg. 49.
Adolph Salmony, Banquier, Laurenzplatz 9, und Helen Frank, Gereonstraße 43/45.— Richard Liebmann, Faßbinder, zu Mitlleim a. Rh., und Justine Köhnen, ohannisstr. 79. Wilhelm Wieler. Commis, und Gertr. Wilmesmever,#####e Flandrischestr. 6. Theodor Wilh. now. Froh, Schuhm. und Maria Katb. Dorothea Wunder, Beide zu Kiel, Ersterer früher hier.
Grafsweg, Notar.
". Für unsere Buchhandlung##
5 suchen wir zu Ostern einen* * jungen Mann als
: Lehrlitg.
" der über die nöthigen Schul5 kenntnisse verfügt und Lust uno„ * Liebe zu diesem Berufe hat.
Verpachtung.
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
*
am Dinstag den 6.
*
° H. Mitsdörsser's Buchhdlg.,* 2 Münster i. W.
März., Vormittags
11 Uhr,
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 24. Februar 1888.
In Ladung nach Antwerven H. Verschütten Köln Nr. 23, Boot Oscar; nach Rotterdam J. Nalbach Köln Nr. 19, Boot Elsaß; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 1.
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Marie; nach Amsterdam Boot Amsterdam 2 u. 3; nach London Seedampfer Energie, Capt. Arp; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 5 und 8
die dem Armenfonds zugehörige,
zu Melaten gelegene
Novara. mberland.
Verkaufshalle,
welche mit dem 15. Mai 1888 pachtlos wird, zur Wiederverpachtung öffentlich ausstellen.
Köln, 16. Februar 1888.
Grafsweg, Notar.
a.
Achterstr. 15. unverh., Rentner, 42 J. Margaretha Wartr
„ Martinstr mann, Wie
34..
Leuchtkraft des Gases
Ein möblirtes
Zimmer
Pension
an eine anständige Dame mit preiswürdig zu vermiethen. Sternengasse 87.
am 24. Febr. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
1—
* Köln, 24. Fel
11 Uhr Morgens. Rheinhöhe 2,18m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&ap Samstag, 25. Februar 1333.
* Neu eröffnet! Nen eröffnet!
Restauration Zur Bockhalle,
Limburgerstrasse
Preis jeder Schule 3 Mark.
*
*
ser, Universal-Klavierschule.
* empfiehlt neben einem hochseinen
: Glas Hitdorfer Lagerbier a 10 Pfg.
reine Weine und gute Küche.
Blied, Kinder-Klavierschule.
*
Joh. Brock.
Heinrich Dahmen
·C
aus,
b
llammerl, Zitherschule.
Weingutsbesitzer,
Telephon
Gegründet
Köln a. Rh.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am 3. März a.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brendies, Blaubach 26, einen
a. 15 Stunden Unterrichts=Cursus in der W. Stol##'schen
205.
1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Arhar
umfassenden
Honorar einschließlich Lehrbuch 6 Mark. Einzeichnen liegen auf bei den Herren Karl Fiedler, Ecke Hansa=Ring und Weidengasse, Eduard Scholz, Reinoldstraße 5, Mermei, Filzengr. 1, Oswald Häußgen, Elsaßstr. 6, und im Vereinsl
Stenographie.
zum
Chartreuse Orig.gelber.½ F..30 Benedictiner
Moselweine v..0,TOp.Fl.
5oE 50 9
lbeal.
.00
Verlag von P. J. Tonger,
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Am Hof 34•36.
fröffnun
AP
3
0
Ausverkauf.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich hier am Platze, in dem
Hause
0
3
Unter Hutmacher 19,
Wegen Verlegung meines Geschäfts
8
Martinstrasse Nr. 20
am Heumarkt, gegenüber dem Königs=Denkmal, eine
nach
Tuch-Handlung,
*
Ecke Bolzengasse,
verkaufe ich meine Waarenvorräthe in
Porzellan Krystall Majolica etc.
verbunden mit Anfertigung nach Maß, eröffnet habe.
Außerdem führe alle in die Branche einschlagenden Artikel, als:
schwarze und farbige Cachemires, Lamas, Cassenets, Regennur noch bis 1. März
3
0% Rabatt
mit
mantel=Stoffe, wollene Decken, Flanelle 2c. 2c.
. Durch vielseitige Erfahrung, die ich mir in verschiedenen Städten 3 und zuletzt durch langjährige Thätigkeit im Hause des Herrn
Karl Oelbermann:
„ hierselbst erworben habe, bin ich im Stande, allen Anforderungen der s mich mit ihrem Besuche Beehrenden durch Führung guter und sotider Waare bei strenger Reellität gerecht zu werden.
Indem ich mich meinen werthen Freunden und Gönnern bestens empfohlen halte, zlichne Hochachtungsvoll!
Ludwig Pfeiffer
*<space> 3<space>
8
Unter Hutmacher 19.
Für Militair=Musiker
Großer Lagerkeller
mit Wasserleitung, separatem Eingang
8
Blühende Hyacinthen,
und Schüler des Conservatoriums billigst Kost und Logis.
Ein kleines Häuschen mit
und bequemer Treppe zu vermiethen.
Getrusenstraße 28.
Dr. med. Odenthal,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Tulpen, Crocus,
peisewirthschaft
Gärtchen in der Umgegend von
Gertrudenstraße 28.
gef. Primeln u.
32 Pfg., sind zu haben in der von Theodor Schüller, Aachenerstraße 37. Bitte genau auf die Hausnummer 37 zu achten.
w, jedes Stück
Koln zu miethen gesucht. Wenn
Lungengasse 26—
Gärtnerei
Suchender Aufseher oder sonstig.
Lindenthal, Dürenerstr. 44, 46.
empfiehlt einen guten
Aus besten
Wohlschmeckend,
Vertrauensposten gegen kleine
Deutsche
bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause
Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
terialien bestehend.
durchaus rein.
Vergütung haben könnte, wäre
angenehm.
Gebr. Sprung= u. Tafel=Herde,
eginne am 5. März einen neuen
Armee
zu 45, 50 und 60 Pfg.
geschlossenen
Fr. Offerten u. C an die Expedition dieses Blattes.
ein 4- und Ilöcheriges Comfoir
W. Klesy,
billig abzugeben.
Christophstr. 14.
Lungengasse 26—.
NB. Daselbst find. noch einige anst. junge Leute billigst Kost und Logis.
und DonnerstagsKleiner Möbelwagen
Cognac(fein und mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von
für 1 und
innerhalb der
zimmer,
per Fuhre 4#. ssel, Rothenberg
Suppen
billig— vorzüglich— rasch bereitet.
Tanz-Cursus.
Stadt,
6 Flaschen an versendet With. ScharKaffee,
3, a. Heumarkt.
renbroich, Eigelstein 81 in Köln.
G. Ke
1en
Anmeldungen nimmt freundlich
reinschmeckend,
en gegen
M..20—1,70,
feinste Gutsbutter M..20.
— Gries=, Reisgries=, Erbsen=, Bohnen=,
Friedrich Gosewisch,
Geschäfts-Eröffnung.
feinste Süssrahmbutter M..35,
Kl. Sandkaul-.
t
seinste Margarine 65—80 Pig.
Tanzlehrer,
250 Gramm
in Tafeln von 50
100
Alle Specereiwaaren billigst.
A. I. Virnich, Peterstr. 11.
10 Portionen
gibt
4
an KZ•
u. AnstandsInstitut
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Geschäft von Malzbichel Nr. 2 nach meinem Neuban
kostet 5
10
25 Pfennige
Italienische Eier,
ausgesuchte, große Qualität zum billigsten Preise,
(EigelsteinNeusserstrasse Nr. 11
Hafer= und Gerstenmehlthor)
vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten
und empfehle in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
I. Kurzwaaren:
*
in 10 Minuten fertig
von
Knöpfe, Besatz, NähFeinstes italienisches
Olivenöl,
250 Gramm
in Tafeln von 50
100
W. Bock,
Futterzeuge etc
und Strick-Garne.
10 Portionen
gibt 2
4
**
Sämmtliche Artikel für
Specialität!
Gertrudenstr. 30.
Anfang März
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Gleichzeitig können noch einige Damen
und Herren an einem RepetitionsCursus theilnehmen Anmeldungen baldigst erbeten.
20
kostet 10
45 Pfennige
in Blechbüchsen à 3 Kilo,
4.
Erbswurst= mit
per Kilo 2
Damen- und Herren-Schneider.
Joh. Flefisch,
500 Gramm
250
2. Weisswaaren, Wollwaaren und
bei
4 Liter Gemüse
gibt 2
*
Tricotagen,
Unter Hutmacher 29.
60 Pfennige.
kostet 30
Gemüsetafeln von 125 und 250 Gramm.
W.
Bock,
Billig und vorzüglich.
Garantire für beste Schweizerbutter 1 M.
Rindfleisch in Bouillon, Filet, Gulasch,
30 Gertrudenstraße 30.
zu Fabrikpreisen.
Zunge, Roastbeef, Beefsteak
Feinster vollsaft Schweizerkäse 80 Pfg. Bester alter Holländer
4. Buckskins
Unserm lieben Meister, Herrn
600„
Mathias Holz
in Portionsbüchsen
36„
dochseiner fetter Limburger Größte wohlsch. Mainzer Dyd. 50„ Hochseine Sardellen 80 Pfg. Sardinen. großes Faß M..80, vorrügl. Berliner Rollmops 8 Pfg., faßweise billiger.
Hahnenstraße 5.
empfehlen:
Joseph Lansen,
Wirz& Schlösser, Columbastraße,
Heinr. Bursch, Jum Täubchen, Altermarkt, Wilh. Dietz, Martinstraße. Friedr. Graas, Mauritit ssteinweg,
Hoven& Nolden, Friesenstraße 97,
Ferd. Müller, Blaubach 55,
Friedr. Rahm, Hoslieferant, Schildergasse, J. Reichel, Waidmarkt 84, H. Schüller, Severinstraße 11.,
S. Thiel, Follerstraße 66,
Louie Boosen, Große Budengasse 11.
Ph. Zephir, Frie enstraße 37,
Schnurgasse 19E.,
zu seinem heutigen Namenstage die herzlichste Gratulation von seinen;
Gesehen.
Neusserstrasse Nr. 11 am Eigelsteinthor.
*
Vivat Mathias!
Erfahrene, tüchtige Zuschneiderin
Unserm werthen Mitgliede Herrn
Schneider
die herzlichsten Gluckwünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Die Mitglieder des Kegel=Clubs„Eintracht“, Melaten.##
findet dauernde und gute Stelle.
2
Michaelis, Rosenwald& Hackelberg,
F. Wartenberg. Kalt.
Julius Stumpf, Deutz.
Sterner gasse 12—.
50

*
.!
5 8½ Uhr, 6, einen
'schen
zum
Fiedler,
5. Fritz
einslocal.
und Anzeigen
Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Röln.
Stolze.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vorort
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.— Offerte
en getragen.
Kleine Anzeigen“ Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
1
Nr. 55
Zweiter
Köln,
Sonntag, 26. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900
Frankfurter Versicherun
3
#-C
schaft
in dem
∆
3
gegen Wasserleitungs-Schäden
die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitung und deren Abflüsse in Folge von Nohrbruch
oder Verstopfungen 2c. an Gebänden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn solche durch eigenes
##rschuiden herbeigefuhrt sind. Ferner läßt die Gesellschaft sämmtliche Reparaturen an der Leitung
„Leuog Instaugteure prompt ausführen.„Viersicherungen werden durch die General=Algentur Gereomsmümengasse Nr. 2, die Herren Wandry& Cie., Richmodstrasse 35.
8
5
el, als:
3
legenStädten
und P. Ziskoven, Breitestrasse 175. vermittelt.
zen der solider
bestens##
Möden
8
%
A. Giese's Atelier
X Anfertigung nach Maass. Anfertigung nach Maass.
Tuch-Handlung.
Den Empfang der neuesten
Hut-Fabrik
für schmerzloses Einsetzen künst=A
licher Zähnc. Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Schnorr-Müller
Obenmarspforten 36,
in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen.
Severinstrasse 162B
4sithal,
∆
Ecke Jülichsplatz
Ideutschen, engl. u. französischen Stoffe 3
erlaube ich mir ergebenst anzuzrigen.
1OS. NEBELIN!
ucben der Paradies-Apothcke.
urtshelfer,
str. 44, 46.
Mit dem 23. Februar
Z Viltigsten Auzsührung
Effecten Aufträgen. Werthpapier des In= oder Auslandes, Loosen 2c. 2c. sowohl hier wie an sonstigen Börsen empfehlen sich
von
—4 Uhr.
en
verlegte ich mein Comptoir und Lager in
Schwarzen glatten Seidenstoffen
jen neuen
106 Breitestrasse
196.
Ausust Stern& Co., nur Drususgasse 15, Westseite des Museum.
Anttltnttllalll
tagsHartmann’s Gesundheitsbinden
und reinwollenen Cachemirs
Pfandscheine,
Getragene Kleider,
Altes Gold u. Silber,
u8.
(Holzwollebinden für Damen).
,<space> I n<space> g w i g e<space> v o n<space> M a s s e n= E x z e u g u n g<space> a u f<space> 8 0<space> P f g.<space> p e r<space> P a c k e t<space> a<space> 6<space> S t.<space> h e r a b <space> gesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet.
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Wiederverkäufer gesucht.
Verbandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheit
freundlich
nach Klapperhof 34,
und gebe ich vor wie nach einzelne Kleider zu Fabrikpreisen ab Köln a. Nh., 1888.
Das Beste seiner Art.
wisch
Alle Musik=Instrumente
au—.
m i. Wibg.
kauft fortwährend zum höchsten Werthe
J. Simons,
24 Lintgasse 24.
und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36. Chemnitz: Franz Meusel& Co.
Köln: M. F.'hauterive& Co., Auf der Kuhr 10.
Zwald vom Baur, Seidenstoff=Fabrik-Depot.
2
tandsitut
lock,
str. 30.
∆
13
3
=Cursus.
je Damen
Pelitions.
und Seiden-Stofle.
Martin Giele
erbeten.
Höhestrusse Nr 11,
— n in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
Geschäfts-Eröffnung: Samstag den 25. Februar.
Specialitäten:
*
e 30.
herrn
olz,
istage die
*
m seinen;
beschen.
Damen-Confection.
Grosses Lager der neuesten Erscheinungen in Damen- und Kinder-Mänteln.
Schwarze Woll- und Seiden-Stoffe.
*
*
Glatte Stoffe und Nouveautés aller Art. Robenstoffe und Besatz-Artikel. Halbtrauerstoffe.
Mee a. Nouveautes in grauen und schwarz.weissen Costume Stoden.
er-Ausstattungen: Lieferung innerhalb eines- Tages.
Costume-Röcke, Jupons, wollene und seidene Tricot-Taillen, Schürzen, Rüschen etc.
Maass-Anfertigung unter Garantie für vorzüglichen Schnitt und tadell
oses Sitzen.
ste
5
*
laten.

Local-Anzeiger Nr. 55# Sonntag, 26. Februar 1330.
Seite*
—
nac
„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
das
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
den
Schlafstellen
Erste Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Drei luftige
Zimmer dritter Etage, Anbau, alle Bequemlichkeiten, für 25 M J.& L. Schmitz, Schildergasse 22—. Drei durcheinander
gehende Zimmer erster Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu 12 K zu vermiethen.
#gerverbach 10.
Arnoldshöhe.
Vier schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Arnoldshöhe 15.
Doppel=Pult,
auch gebraucht, gesucht. Fr.-Off. über Einrichtung, Holzsorte u. Preisangabe u. Nr. 237 an die Exp. d. Bl.
Briefmarken=Handlung,
Ankauf, Verkauf, Tausch von Brief marken aller Länder.
Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4.
Ein kleiner
gebrauchter Mantel=Ofen zu kaufen geGlockengasse 37.
Sechs Centner
Schmalz zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
Preisangabe unter O 4 an die
Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Olivengasse 4.
pri
Sichere Existenz
für eine gebildete Dame mit kaufmännischen Kenntnissen. Am hiesigen Platze ist ein elegant eingerichtetes Geschäft mit feinster Kundschaft krankheitshalber sofort zu übertragen. Zur Uebernahme sind 2000 bis 3000 A erforderlich. Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 246 a. d. Exp. d. Blattes.
zu vermiethen.
Cautionsfähiger.
gedienter Mann sucht Stelle als Portier, Aufseher oder Vertrauensposten.
Gereonswall 5B, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Glasstraße 6.
Möblirtes Zimmer
erster Etage an einen bis zwei Herren billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
erft
Offene Stellen.
Hu
vor
Tüchtiges Mädchen für Küche und
Arbeits-Gesuche.
pri
fin
Ein braves Eine Frau
Mädchen für alle häusliche Arbeit sucht noch einige Kunden im Mangeln gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 13. und Glanzbügeln.
Lindenthal, Schneebergerstraße 11, Deutz.
Dürenerstaße 92, Madchen zum Nähen Für Mövel=Geschäfte
gesucht. lsucht ein Schreiner die Lieferung tan
inener Mobel zu übernehmen. Gefl.
Nr. 242 a. d. Exp. d. Bl.
43.
Stallung,
Remise zu vermiethen. Holzgasse 24.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen Herrn zu Paulstraße 29.
wu
Sommerlaube
mit großem Epheu, Gartentisch mit eisernem Dreifuß, Drahtzaun fur Hühnerhaus, alte Regenwasser=Pumpe, eine Zimmerthüre und ein Kirschbaum stamm wegen baulicher Aenderung
billig zu verrausen. Sachsenhausen..... EEin großer
Brandhocz. und ein mittlerer Geldschrank zu kau
trocken, klein, Centner N. 1,20, 1,/2160 fen gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. O 5
Narr, Thieboldsgasse 49, an die Annahmestelle, von OlivierHohenstaufen=Ring Frenger, Marsikstein 10B.
784 und 78 die beiden herrschaftlich— Schoner fünfarmiger eingerichteten Häuser mit Central“ Kronleuchter für Gas zu kaufen gesucht. heizung zu verkaufen. Bescheid, Der.:1 Fr. Off. u. 0 6 an die Annahmestelle
Eigenthümer„Jos. Thomer, Hoyen nan Olivier=Freuger, Marsilstein 106.
staufen=Ring 66.
Süßes Apfelkraut eigener Pressung, garantirt rein, jedes Quantum, empfiehlt Jacob Klein,
Deutz, Rupertusstraße 6.
sucht.
brit
bra
vermiethen.
mit
We
Zweitmädchen
zum 22. März gesucht. Richmodstr. 11.
vormen=Schlosser
#honnseifen Fabrik Rey, Buttermarkt 3.
Mieth-Gesuche.
mio
fess
Strick=Maschine.
Alle Arbeiten schnell
Mehrere Zimmer
getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29, 1. Etage.
Lintgasse 12. billigst.
Me
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Fr.=Offerten u. S 3 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
gesucht.
und
Haus.
Ein Junge
anständiger Familie wünscht bei Schweinemetzger in die Lehre.
Ein braves, Wlhelmstraße 31.
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit] Tapezirer=, PolsterKrahnenbaumen 58. und Decorations=Arbeiten werden billig
Eei katholisches lin und außer dem Hause angefertigt.
auten Zeugnissen für Mauritiuswall 724.
Tattler=Gehülfe
sofort gegen hohen Verdienst gesucht. aus osort geben Poststraße 52. einem S
Vit
Weyerstraße 93,
Neustadt, zwei Zimmer vierter Etage und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 28, Schuhgeschäft. Zweite Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
* Streitzeugasse 82.
Großes Iimmer erster Etage 15M. monatlich, zu verKrummerbüchel 5.
bri
Ba
Gesucht
zu miethen von zwei stillen Personen drei durch einander gehende Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten. Antritt April oder Mai. Fr.=Off. u.
Nr. 245 bef. d. Exp.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus oder Unterhaus zu miethen gesucht. Bescheid
Ehrenfeld, Wilhelm straße 41.
hin
Bei
gesucht.
Dr.
Zu vermiethen.
Mädchen mit
Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 7.
zu
Zu verkaufen.
Haus oder
Unterhaus zu vermiethen.
Ein bravec,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Peterstraße 21.— TMater Eä# mahagoni Salon
Speisezimmer 650, mahagoni Salon
MAlapperioet Jae., Ad. Sereiaitre Büchershränltesostgs
chen in die Lehre. Klapverhof vo. Teppiche räumungshalber.
Kleidermacherinnen" Glockengasse 11.
finden dauernde und lohnende Beschäf tigung. Appellhosplatz..
Laden=Einrichtung,
vollständig und schön, für besseres
Colonialwaaren=Geschäft preiswürdig! Möblirte Zimmer
zu verkaufen. Große Sandkaul 22. zweiter Etage, straßenwärts.
Billige Möbel. Tominicaner IA.
Complete Betten,
Schränke, Commoden, Spiegel.
St. Apernstraße 65
22
Goldgasse 14.
miethen.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, 5 schöne freundliche Zimmer, 50 M. alle Bequemlichkeiten, gleich zu beziehen.
Christophstraße 38
abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu K 1300 zu vermiethen.
Mehrere
schöne Zimmer sofort billig zu vermiethen. Rothgerberbach 8.
Eintrachtstraße 21,
3. Etage, 3 Zimmer, Keller, für 25 M. gleich zu vermiethen.
Bescheid daselbst Nr. 25.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4
Unterricht.
Di
Tische, Stühle,
Ein Speicherzimmer
einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
T
an
Für Eltern.
Ein städtischer Lehrer übernimmt den Unterricht auch für untere Gymnasial= klassen gegen Aufnahme in Familie. Gute Empfehlung Fr.=Offerten unter St. 7 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19. Gesucht ein
tüchtiger Stuhlflechter, welcher im Stande ist, gründlichen Unterricht im Stuhlflechten zu geben. Bei guten eistungen hohe Bezahlung. Frc.=Off. unter Nr. 230 bes. die Exped. d. Bl.
1
Specialität:
Wiener Stühle und Wirthstische. Fabriklager: Breitestr. 10., 1. Et.
Zwei Betten
mit hohem Haupt, wenig gebraucht.
Weingartengasse 6 8.
Eiserne Bettstelle
und Matratze billig zu verkaufen.
Passage 11.
Spottbillig.
Vier gebrauchte Zimmerthüren mit Bekleidung, Partie Schwemmsteine## und Sockeln zu verkaufen.
Klingelpütz 70.
Zweite Etage,
45 MK., dritte Etage, 35 M, zu vermie then. Victoriastraße 29.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Unterhaus
von 2 Zimmern zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
20
Ordentlicher Knabe von 14—16 Jahren für leichte Arbeit Straßburgergasse 6. Tüchtiger Küfer mit guten Zeugnissen gesucht
Kaiser Wlhelm Ring 2.
Tapezirer=Gehülfen
Burgmauer 29
N
50
gesucht.
95
(schtes Padervorner
Brod zu verkaufen, täglich frisch. Ehrenfeld, Guttenbergstraße 6.
Singer=Nähmaschinen
werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen Antonitterstraße 15.
103
315
1000 Stück
antike, geschnitzte Wand Uhren, neu! Schönes Mansardenzimmer angekommen, pro Stück 2 K. Außer= nebst Wasserleitung an einzelne Person dem empfehle Pfeiler=Spiegel, sowie zu vermiethen, a Monat 10 M Gold=Ovalspiegel ausnahmsweise billig. Altenbergerstraße 22.
Weyerstraße 41A.
1
gesucht.
1
Nähmädchen
und Lehrmädchen gemmt für Damen Confection. Steinweg 16.
96:
173
abgegeben.
Gesucht ein
Mann. der im Stande ist, gründlichen Unterricht im Bürstenbinden zu ertheilen. Bei guten Leistungen hohe Bezahlung. Offerten u. Nr. 231 erbeten an die Exped. d. Bl.
20 Briestanden
umzugshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 64
1258
Ein anständiges
Mädchen gesucht, welches das Bügeln
unentgeltlich erlernen kann. Lichthof 10. Stunden=Arbeit.
Gesucht eine brave, fleißige Person für einige Morgenstunden.
Klapperhof 17, 2. Et. Arbeitsjunge gesucht.
Burgmauer 29.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr Neugasse 36, 1. Et.
Bäckerei
in guter Gegend ist per 1. April zu vermiethen. Fr.-Offerten unter P 9 die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69.
Hinterbaus
Sunnene, mit hellem, großen Werkstattsraum, zu
6,55 breit, 32 tief, zu jedem Geschäft geeignet, funs schöne Wohnräume, Keller und Speicher, in Nähe der Post zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
280
Eine Baustelle
Rinkenpfuhl 2,
verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Schoner Hedttorb
Helenennr. 21, Kalk.
Mantelofen
billig zu verkaufen. Hild boldplatz 10
Bett=Topha,
einschläfig, wieder vorräthig, 40 K.
Rühr I.
Singer=Nähmaschinc,
neu, prachtvoll und mit allen Ver besserungen versehen, umständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähri ger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Corsets
jeden Genres zu Fabrikpreisen empfiehlt Emma Schmidt, Bolzengasse 7, früher Herzogstraße 24.
Singer=Nähmaschine,
hochsein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, Umstände halber spott billig unter Garantie zu verkaufen.
Rheingasse 25, 1. Etage.
Stiele
Weidenstöcken für alle Zwecke, un
Pantaleonswall 45.
Eine Theke
mit Marmorplatte zu verlaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 39=.
335
319
3077
zu verkaufen.
der
213
un
Feder=Plumcaur,
Auf der Ruhr 1. Neues Eckhaus
Baustellen. lmit Ladenlocal, auch für Wirthschaft
an der Nachenerstraße, nahe Nachener= gerignet, V— Bitizeig Latenbug 16.
Capitalien
250
ganz neu, 12 M.
60
Eine erste
Etage, Thieboldsgasse 104, zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Zwei MansardenZimmer im Hinterbau, Thieboldsgasse 104, zu 9 M zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
317.
Gesucht
14—1000 K zur 1. Hypothek à 4½ pCt.,.—2000 J. 2. Hypothek à 6 pCt.
f Geschäftshaus, beste Lage(Vorort Köln). Fr.=Off. von Selbstdarleiher u. Nr. 247 an die Exp. d. Bl.
Ein Capital
12,000., event. auch mehr, will Vormund zu billigem Zins ausleihen. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.*
23
Zuverlässiges Kindermädchen
Ehrenstraße 98.
92
thor, zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Eine Baustelle,
der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol, zu verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage. zu vermiethen.
Ein eichener
Schaufensterkatten und eine Regen pumpe billig zu verkaufen.
Herzogstraße 6.
gesucht.
Zweite Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause. Heinrichstr. 21. Drei Zimmer
Enggasse Nr.—.
Ein properes
Dienstmädchen gleich gesucht.
Schaafenstraße 10.
auf
190
in
0:
Schlafstelle,
proper zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
189 335 24
Für Sattler.
Auf Ostern wiro für einen Knaben Offerten an
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen
Carthäuserwall 18, 2. Etage.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) zu K. 16.50 zu vermie Thieboldsgasse 57.
von
Lehrlingsstelle gesucht.
Lehmann, Nippes, Damm 64.
Laden=Gehülfe,
CColonialbranche, Kellner, Hotelhaus Xnecht sofort gesucht. Bureau, Bürger straße 2, 2 Treppen.
Eine Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Ursulakloster 5A.
ein
Abgeschlossene Wohnung,
fünf Räume, billig zu vermiethen Barbarossaplatz 3.
Unterhaus
Große Neugasse 9.
Ein Speicherzimmer
177
18:
Verloren&am Gefunden.
Ein gebrauchter.
vierräderiger Handwagen billig zu ver- Ithen.
kaufen. Glockengasse-—. Ehrenfeld. 661
Zwei zweischläsigeI Schöne 2. Etage, 3 Räume, 15 K, zu vermiethen.
Betten billig zu verkaufen.—.„ zu vermiethen. Glasstraße 13. Schneebergerstraße 11, Deutz.
Hotzenstausen=Ring 3. Fein möblirtes! Zu vermitthen
geräumiges Zimmer zu vermiethen. 12. Etage, 5 Räume. Carthäuserhof 2. Ursulaplatz 24.
1
zu vermiethen.
79
05
Ein Trauring
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Paulstraße 19, 1. Etage. Schwarzen Rosenkranz
verloren. Richmodstr. 7. Belohnung.
3
2
Stellen-Gesuche.
90
von
316
verwüstlich.
Helle, luftige
Wohnung, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 15.
Kauf-Gesuche.
08
Cautionofähige,
best empfohlene, brave, zuverlässig Leute suchen Stelle als Portier, Auf deher, Bureaudiener, Ausschicker, Packer,I Verziehungshalber
Magazinier. Bureau Bürgerstraße 2, schönes Eckhaus in sehr zutem zu 2 Treppen. Besorgungen geschehen stande unter günstigen Bedingungen kostenfrei.(zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasignet sich zu jedem Geschäft
Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Java=Kaffee
110 Pfg., blauer 120, en gros billiger.
Mathiasstraße 14
Vermischtes.
291
Möblirtes Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Grabengasse 4A, Deutz.
Das Haus
Melaten 15, ganz oder getheilt, zu ver miethen. Bescheid im Hause selbst.
A
Zwei schöne
zimmer an kinderlose Familie zu ver Eintrachtstraße 92.
Metzger=Geräthschaften.
Block, Füllmaschine,
436
Kost
und Logis, pro Woche K..50.
Antonitterstraße 14.
Heiraths=Gesuch.
Eine Wittwe, 38 Jahre alt, mit 2 Kindern, Mäcchen, 10 und 12 Jahre alt, mit guter Einrichtung und einigem Gelde wünscht die Bekanntschaft eines braven Mannes zu machen. Fr.Off. u. V 13 an die Anzeigen=Annahmestelle von Schweinem=Venedey. Rothgerberbach 81.
Wiegemesser, 2c., gebraucht, zu kaufen gesucht. Frc. Offerten u. Nr. 240 a. d. Exp. d. Bl.
miethen.
Ein Zimmer
eine stille Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr. 36, Unterhaus, 2. Thüre.
Schreibpult,
viersitzig, gut erhalten, zu kaufen ge sucht, eben so Comptoir=Absperrung. Fr.=Off. u. A 21 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
an
Linderhohe.
2. schöne Etage zu vermiethen. Bescheid Nr. 30.
Gewandte Verkäuferin sucht Stelle in Kurz, Weiß und Woll waaren=Geschäft. Bestes Zeugniß zu Diensten. Näheres Kattenbug 37.
Ein junger
Mann von anständiger Familie mit guter Schulbildung sucht bis Östern Stelle als Lehrling in einem Colonial und Materialwaaren=Geschäft.
Eintrachtstraße 92.
zug
Möblirte Zimmer
Streitzeuggasse 67.
Schöne Zimmer
in Köln und Kalk, sowie ein Unterdurcheinandergehende Zimmer billig zu haus zu vermiethen. Bescheid verm. Krahneng. 12, am Schlachthaus.“ Schnurgasse
Anterstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Man sarde, sofort zu vermiethen.
mar
zu vermiethen.
freit
Knochen,
Lumpen, Neu Tuchabfall, alte Acten Geschäftsbucher. Papierabfälle, Flaschen 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft: Trankgasse 41.
Neues Haule
mit Garten, enthält 9 genehme Lage von Nippes, unter gun stigen Bedingungen zu verkaufen. Be scheid Nippes, Wilhelmstraße 20.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Lungengasse 2 Marsitstein 108. Olivier Frenger. Martinstraße 4, Kall Vogel.
der
immer, an
strit
gebe
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenvahnstraße 12, C. zv. Brüß.
Magnus wartete, ein frisches Pferd am Zuger. Auf ein Zeichen seines Herrn nahte sich der alte Diener.
Heute Abend sieben Uhr hältst du dich mit der Troika bereit, um ## nach der Piotrkow zu bringen. Morgen setzest du meine Pistolen und alle Waffen in Stand,“ sagte Kirposky.
„Ganz wohl, Euer Excellenz,“ antwortete der Diener, sich verAm selben Abend bestieg eine in tiefe Trauer gekleidete-Dame, ein Kind im Arme, von einem Greise begleitet, den Zug von Warschau nach Breslau. Still weinend drückte sie sich in die Kissen des Wagens: der Greis betete. Als sie an der Kirche von Tschestakowa verüberfuhren, hob Thadea das schlummernde Kind auf ihren Armen empor.„Mutter der Waisen!" betete sie voll Glaubensinnigkeit, Deinem Schutze sei er empfohlen!
Zur selben Stunde ritt ein Mann, die stillen Wälder entlang, den Bergen zu. Die Kälte war grimmig; stöhnend fuhr der Wind durch die Bäume und fing sich in Schlucht und Hohlweg. Unbekümmert aber strebte der Reiter voran. Von Zeit zu Zeit blia#e beim Schimmer des Mondes nach der Uhr. Als sie ein Viertel
gebi
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Liegburgerstraße 36, Joh. Rick.
C. M. Lacombe
W. Imhoff. Hennes.
Mathinostraße 1
Perlengraben Plankgasse 28, Fritz Roihgerverbach 8A,
Ohr
Anzeigen=Annahme=Stellen:)
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetztes H. Loock.
des Kölner Local=Anzeiger. 26. Februar 1888.
Fig
Einzelne Nummern 5 Pfg.
4. C. Jarke.
wei
Schweinem
Venedey.
An der Linde 20,
gra
Heute schon wird Thadea mit dem
Th
antwortete dieser.
880: Wtth.
Vater nach Myslowicz abreisen.
Erbleichend lehnte sich Gusco's Gattin gegen die Thüre; kein Wort des Widerspruches kam über ihre Lippen.„Wann muß ich reisen?“ fragte sie leise.
Heute Abend, wenn ich nach den Bergen gehe.“
„Könnte ich nicht hier bleiben, bis das Signal gegeben wird! Gusco's fragender Blick traf Kirposky und Narbut. Beide schüttelten den Kopf.
„In Gottes Namen denn!" seufzte Thadea.
„Und du, Marpha?“ fragte Narbut.
„Ich bleibe.“
„Du wirst viel zu leiden haben, Marpha.“
„Und du denn!“ antwortete sie stolz.
„So geschehe Gottes Wille!“ sagte Kirposky bewegt. sie segnen, die um Seines Namens willen der Verfolgung und dem
Mit seinen Kindern begleitete ar Narbut nach dem Hofe. wo
über
Feuilleton
Die Schnitter des
uns
8
falle
(Nachdruck untersagt.)
Historischer Roman Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Stiepan wird in der russischen Armee nicht dienen, mein Kind," tröstete Narbut.„Ich kehre nach Warschau zurück, um die letzten Vorbereitungen zu treffen, während Gusco seine Gorals in den Bergen sammelt. Du, Lizinka, wartest mit den andern Frauen am Thore der Citadelle. Sobald der Zug der Gefangenen sich in Bewegung setzt, thust du mir's kund. Solltest du mich nicht zu Haus finden, so mache mit Kreide ein Kreuz an die Thüre.
„Gott segne Sit, Herr; ich verstehe und gehorche.“ Voll nekter
Hoffnung, unter Thranen des Dankes, eilte Lizinka hinweg.
„Nun aber laßt uns für Thadea sorgen,“ fuhr der junge Anführer
„Hast du deinen Entschluß gefaßt, Gusco?
For
(25
gar
von
weld
Mo
Heri
com
sowi
Bau
dem
„Möge Er
der
Auft
San
er
fort.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&am Sonntag, 26. Februar 1333.
Scite 3.
nach Eins zeigte, nahm er den Kolpak vom Scheitel und machte das Zeichen des Kreuzes. Zu dieser Stunde fuhr seine Wittwe mit dem Kinde über die Grenze— sie waren gerettet.
(Fortsetzung folgt.)
5
Reinigung
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von gemauerten Canälen soll auf dem Submissionswege vergeben werden, und zwain
Loos I. 280 lfde. Meter Profik .90.50 Meter in der Bist.
von Latrinen 2c.
betteffend.
Ausverkauf.
Die Reinigung der Latrinen, Pissoirs, Müll= und Aschgruben, der Senken und Wassersammel=Bassins sowie die Abfuhr aller darin vorgesundenen Stoffe in den zum Geschäftsbereich der königlichen Garnison=Verwaltung, Fortification, Direction der ArtillerieWerkstatt, dem Artillerie=Depot, Festungs=Gefängniß und Proviant Amt gehörigen Anstalten soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung auf die Dauer von fünf auf einander folgenden Jahren verdungen werden. Hierzu ist auf
Vom Krouprinzen.
* San Remo, Freitag 24. Febr., 11.— Abds. Der Kronprinz erschien Nachmittags auf dem Balcon und hatte später einen erfrischenden Schlaf. Er befindet sich in besserer Stimmung. Der Husten ist weniger häufig, der Auswurf geringer, Kopfweh nicht vorhanden. Die Temperatur ist normal.
* San Remo, Samstag 25. Febr., 10.25 Vm. Der Kronprinz hatte eine gute Nacht; der Schlaf war ungestört. Das Befinden des hohen Kranken ist heute Morgen befriedigend; der Auswurf ist geringer.
* Berlin, Samstag 25. Febr.,.30 Nm. Der Reichs=Anzeiger bringt folgendes Bulletin.„San Remo, 10.50 Vm. Die Nacht brachte dem Kronprinzen einen mehrstündigen, erquickenden Schlaf. Wegen Fortbestehens des Hustens und Auswurfs ist mit Genehmiaung des Kronprinzen von den Aerzten vorgeschlagen, Professor Kußmaul(Straßburg) zur Consultation hierherzuberufen Mackenzie. Schrader. Krause. Hovell. v. Bergmann. Bramann.“
Febr.(Priv.=Tel. der Köln.
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Martinstrasse Nr. 20,
4.
marckstraße zwischen KaiserWilhelm=Ring u. Kamekestraße. Loos II. 420 lfde. Meter Profil .200.70 Meter in der Branach
Ecke Bolzengasse,
verkaufe ich meine Waarenvorräthe in
1
u ver6.
Porzellan Krystall Majolica etc.
nur noch bis 1. März Rabatt.
Gottfried Nöcker,
Firma Wwe. Karl Haas,
4 Bolzengasse 4.
0
banterstraße zwischen Mastrichterstraße und Venloerstraße, sowie in der Kamekestraße zwischen Bismarckstraße Venloerstraße.
Die Bedingungen und OffertenFormulare liegen während der Bureaustunden auf dem Stadtbau=Amt II, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, woselbst auch letztere zum Preise von K. 1 abgegeben werden.
Angebote sind frei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
derren
und
29.
mit 100
24.
Mittwoch den 7. März
Vormittags 10½ Uhr, im Geschäfts zimmer der unterzeichneten Verwal tung, Gereonsmühlengasse Nr. 16, Termin anberaumt, zu welchem Unternehmer mit dem Bemerken eingeladen werden, daß daselbst auch die Bedin gungen zur Einsicht ausgelegt sind. Köln, 23. Februar 1888.
ern zu
1
29.
0
•
Mittwoch den 7. März er Vormittags 11 Uhr,
dem unterzeichneten Bureau einzureichen, woselbst um diese Stunde die Eröffnung der eingegangenen Offerten siattfinden wird.
istraße s bis a. d. schmitz,
*
h San Remo, Samstag 25.
Vztg.) Das Wetter ist wieder etwas kälter geworden. Der Kronprinz erschien daher heute Vormittag nur ganz kurze Zeit auf dem Balcon. Er beobachtete die Vorbeifahrt des englischen Geschwaders hinter verschlossenem Fenster, und trug aus diesem Anlasse Uniform. Bei der Berufung des Professors Dr. Kußmaul aus Straßburg gab Dr. Mackenzie den Ausschlag. Geh.=Rath Prof. Kußmaul gehört zu den bedeutendsten Lehrern für innere Medicin und war früher Professor an der Universität München.
0
Königl. Garnison= Verwaltung.
Der auf
Mittwoch
Während des Neubaues meines Hauses verlegte Geschäft nach
Unter Goldschmied 8, am Jülichspl.
Ausverkauf von Juwelen, Gold= und Silber=Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Ein großer Theil Waaren wird zu und unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
Wilh. Löhr, C. Götscher's Nachfolger.
den 29. Februar 1888,
Köln, 24. Februar 1888.
Stadtbau=Amt II.
*
rsonen immer keiten. Off. u.
Nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amts stube angesetzte
Immobilar=
Verkauf des Klingelpütz 36 fällt aus.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen, zu Nippes wohnhaft gewesenen Wittwe Karl August Teichmüller, Gertrud, geborene Heutt#kes, wird der unterzeichnete Notar
22. Ziehung der Kölner Dombau-Lotterie
ius zu
e 41.
W. Frenz, Notar.
am 25. Februar 1888, Vormittags.(Schluß der Ziehung.) (Privat=Notizen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.
Die amtliche Gewinnliste wird einige Tage nach der Ziehung planmäßig drei Mal in dieser Zeitung veröffentlicht.)
Der zweite Hauptgewinn zu 30000 M. fiel auf Nr. 262487.
1 Hauptgewinn zu 1500 M fiel auf Nr. 239909.
Loos=
K.•5
ährend des Umbaues erleidet das Geschäft keine Störung.
Die noch vorhandenen
und zurückgesetzten Particen werden mit nochmaliger bedeutender Preisreduction abgegeben.
imt den inasialamilie. i unter e von
am Dinstag den 13.
Loos= Loos= K. Nr. A
Loos=
Loos=
Loos=
Nr. K. Nr. K. Nr. K. Nr. A
37.401 601 80555 600 1272108 601 9472 300
48451 601251361 60 1 208041 601282243 600 60 1 119609 150 1 43983 60 1128225 60
181170 601 195958 1501283224 60 125920 601 1776 300 1136399 60
146113 60 1149185 3001327925 60 71872 601329051 60 101106 601237854 300 291744 1501 39792 300
5254 601188138 60
190334 601203241 60 205634 1501315015 60 91221 601282036 150 209186 601321112 60 68073 601161844 60 184617 601 91847 60
169387 601 21113 60
334719 601310214 60 178283 601320214 60 149210 60
212957 300 1194772 60
157868 601 47584 60
77205 601 67372 60
68278 60 1 100129 60 169526 601 81871 60
210784 601348261 60
194575 601 18307 60
68859 601 65205 150
187433 601313655 150 181940 601 118342 60
1438 601243730 60 263681 601215715 60 64132 6001 70773 60
115510 1501 20562 60
160031 60i 55338 60
177908 601 25233 300
215974 601301155 60 224665 601272997 60 249511 60 270349 60 43942 150 161029 600
ARNOLD STEIGER, Köln, Breitestrasse 41.
Nr.
59742 60
118762 600 22241 60 276644 150 91209|60 168404 60 157638 60 81719 60 185417 1150 242216 150 223138 150 279261 300 221787 300 334616 60 310573 60 194356 60
60
95315
mittags 3 Uhr, zu Nippes im Locale
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
19.
252501 60 138523 60 103625 60 315045" 60
301858 60
2 1178 60 296279 600 17846 150 125839 60 257546 300 290047 150 335620 60 19073 60
97664601267565 60 213982 600 250334 60 160908 60 317315 150 23733 60 92143 60 20963760 298373 60 190997(300 68578 60 199470 60 335062 60 219645 60 17055 60 218511| 60 321345 60 810121 60 79171 1 60 165943 60 298819 330760 202388 60 90158 60 3167631 60
68709 60
291339 1 60
Außerdem folgende Kunstgegenstände fielen auf nachstehende Loos=Nummern: 43635 49307 53617 69383 122407 148072 151125 152727 200380 261174 266019 286353 313302 347059.
325107
Ein starker
182092 60 183851 60 280182 60 151535 60 191443 60 192198 60 45037 60 227441 150 280113 60 284974 60 221611 60 151972 60 215542 60 334634 60 250550 150 18306760 150142 300 20887 60 275880 60 290065 60 220962 300 214897 60 9303060 291629 150 48346 150 208569 300 118703 60 18682260 29124 60 278472 60 202317 60 84360 60 19489 150 26952 60 27109 60 321998 150 163377 60 237551 60 65241 150
Hausknecht
Anton Neuss, Arcicht, Röln a. Rh
her im richt im guten fre.=Off. d. Bl.
von
des Wirthes Thiel
*)
143118 60
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement Kunststeinen und CementOrnamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmertsam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grotteust feste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 33.
Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 63.
231586 60 58606 60 329288 300 285360 60 219628 150 5759 60 165993 60 159974 150 179043 60 91012 60 311631 600 114521 60 11843260 149617 60 323571 60 10629 60 137138 150 149722 150 253216 60 180317 60 303549 150 99768 60 156804 60 199630 60 339096 150 108881 150 48416 60 253338 60 30538 60 127243 60 16883 60 188239 60 322122 60 271507 60 256260
(Tivoli)
Altermarkt 11.
das zu Nippes an der Bahn*
ndlichen zu eren hohe 231 erhofstroße gelegene, mit Nr. 117
bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, haltend an
Betheiligung.
In einer blühenden Industriestadt Rheinlands, woselbst gegenwärtig gro ßer Mangel an Wohnungen herrscht, beabsichtigen ein Architekt und ein junger Kaufmann(Beide mit Ver mögen) billige Woynhäuser zu er bauen und zu diesem Zweck eine
eine, feuler
Fläche 1 Ar 84 Meter, öffentlich versteigern.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann das Haus auch unter der Hand erworben werden.
322264 600 31871160 220094 60 111425 60 254496 150 323956 60 5929560 208757 60 261896 60 177211 600 210176 300 329312 60 346316 60 250853 300 91587 60 46228 60 144516 60 45270 150 158025 60 233297 150 93925 600 66190 60 6488 60 172627 600 267078 60 21289 60
Polster= und Matratzen=Haar.
60
Köln, 25. Februar 1888.
à 4½2 à 6pEt. (Vorort darleiher
Meinertz, Notar.
Commandit=Gesellschaft
Mein Lager für Köln und Umgegend in obigen Artikeln befindet sich vom 1. März cr. an bei Herrn
zu gründen. Capitalisten, welche sich an diesem zweifelsohne rentabeln
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs-Verwalter eingeklammert.
H. Bodewig, Köln, Berlich Nr. 9. Reelle Waaren!
Unternehmen mit ca. 30,000 Mark,
Billigste Preise!
Bei Bedarf bitte ich um geneigten Zuspruch.
Düsseldorf. im Februar 1888.
ehr, will ins ausd. Bl.
welche sicher gestellt werden können, betheiligen wollen, belieben gefl. An erbietungen unter Lit. 0 I1 362 an die Exp. d. Köln. Volksztg. zu richten.“
Roßhaar=Spinnerei mit Dampfbetrieb.
Köln Abth. VII: Rentnerin Sophia, geb. Boisserée, Wittwe des Kaufm. Hermann Du Mont. 17/2 20317/344.
nden.
9on meinem Unfalle wieder Ohergestellt, habe ich
meine
Kölner Firmen=Register.
60
Praxis wieder aufgenommen.
gung abEtage.
lohnung.
Die
60
Tuchhandlung
von
Jean Jüsten,
Köln, 23. Februar 1888.
17. Febr. Firma„Fr. Adolph Meyer“ (Frau Adolph Meyer, geb. Pauline Meyer), Köln.
inz
Dr.
Schifffahrts=Anzeige.
S.
Köln, 25. Februar 1888. In Ladung nach Antwerpen H. Verschütten Köln Nr. 23, Boot Oscar; nach Rotteroam J. Nalbach Köln Nr. 19, Boot Elsaß; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 1
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Marie; nach Amsterdam Boot Amsterdam 2 u. 3; nach London Seedampfer Energie, Capt. Arp; nach Mainz, Mannheim Indu strie Nr. 5 und 8.
16. Febr. zw. Peter Joseph Vosen, Fischenich, und Sabina Schöppner, Brühl, Gütergemeinschaft.
16. Febr. zw. Joh. Georg Knour und Frau Wwe. Peter Bodde, ged. Anna Kath. Poppelreuter, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
50
39 Altermarkt 39,
aße 14
beehrt sich den Empfang der
t, mit 2 12 Jahre und einianntschaft chen. Fr.= eigen=AnVenedey.
neuesten Frühjahrsstoffe
ganz ergebenst anzuzeigen, und mache gleichzeitig auf mein gut assortirtes Lager
G Dem Comité für die Veranstaltung des diesjährigen großen Maske zuges standen zur Verfügung: Beitrag der Stadt Köln 1500., Neumarkt=Einnahme mit Vorverkauf der Karten in den Niederlagen 5144., freiwillige Beiträge von Privaten und Gastwirthen 3300 M. Den Rest Zugkosten haben die betreffenden Gesellschaften aus eigenen Mitteln bestritten.
* Freiteg=Abend wurde im Stadt=Theater Der„Barbier von Sevilla“ gegeben. Hr. Karl Mayer erlaubte sich als solcher einen nicht übel angebrachten Scherz.„Ich,“ sagte er,„bin das Factotum der schönen Welt! Ohne Figaro wird nicht geliebt, ohne Figaro keine Heirath geschlossen, ohne Figaro keine Verlobung aufgelöst!“ Darob große Heiterkeit im Publicum, weil Jeder die kleine Bosheit wohl verstand.
6 Wegen Unpäßlichkeit des Frl. Donita hat Frl. Ottiker auf telegraphische Einladung des Hrn. Directors Hofmann vom hiesigen StadtTheater hin die Stelle der Silvana in der heutigen Opern=Vorstellung übernommen.
„§ An den Eisenbahn=Fiscus hat Köln bis jetzt aus städtischem Grundbesitz in der Neustadt 59,524 Quadratmeter abgetreten. Davon entfallen 35,091 Quadratmeter auf Theile der alten Umwallung und der Forts V, VII und VIII und 24,433 Quadratmeter auf den alten Stadtgarten. Die von der Eisenbahn zu leistende Entschädigung beträgt circa 1,090,000 M.
b Der auf dem Grundstücke Gereonswall Nr. 114 in gothischem Stil errichtete Neubau der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme, welche vor 14 Jahren von Hrn. Dr. Sametfoyn gegründet wurde, ist gestern Norgen in feierlicher Weise eröffnet worden. Dem Festacte wohnten die Herren Oberbürgermeister Becker mit mehrern Stadtverordneten, Stadtcommandant Oberst de Lorne de St. Ange, das Curatorium der Anstalt sowie zahlreiche Freunde und Gönner des Instituts bei. Nachdem Hr. Laumeister Wiethase, welcher den Plan zu dem Gebäude angefertigt hat, dem Curatorium die Schlüssel der Anstalt überreicht hatte, verbreitete sich der Vorsitzende des Curatoriums, Hr. Bunge, über die Entwickelung der Anstalt und schloß mit einem Hoch auf die kaiserliche Familie. Hr. Dr. Samelsohn erläuterte kurz die Bedeutung einer Klinik für Augenkranke,
n:
18. Febr. zw. Isaac Lieser, Köln, und Frida Nordwald, Arnsberg, Gütertrennung
schwarzer Tuche und Satin
aufmerksam.
Tricotagen
als Unterhosen, Unterjacken, Normal=Articel 2c. werden auch an Privat= leute sehr billig abgegeben. Tricotfabrik
r. Butry.
Blühende Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
gef. Primeln u. s.., jedes Stück 32 Pfg., sind zu haben in der Gärtnerei von Theodor Schüller, Aachenerstraße 37. Bitte genau auf die nummer 37 zu achten.
Ein im besten Betriebe stehendes
Linderhöhe.
Stabeisen= und Eisenkurzwaaren=Geschäft
Weyerthal bei
Glas, Porzellan, Steingut etc.;
Bringe hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich das Lager der Firma“
„Karl Haas, Nachfolger“,
Geyergasse Nr. 1, am Heumarkt,
" übernommen habe und bringe mein neu completirtes Lager i
" Glas, Porzellan, Steingut etc.
S in empfehlende Erinnerung.
" Wirthe und Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.
Nic. Eisenbürger.
Al1112
Zeichen
ereit, um
Pistolen
sich verte- Dame, von Warkissen des
chestakowa en Armen zinnigkeit,
entlang, der Wind Unbeseit blickte in Viertel
in einer Kreisstadt der Rheinprovinz steht zu verkaufen. Anfragen unter 4 U 374 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.“
saus*
worauf zum Schluß der Feier eine Besichtigung des recht practisch eingerichteten Krankenhauses folgte.
K Ehrenfeld, 25. Fehr. Die freiwillige Feuerwehr unserer Stadt wird heute(Sonntag) Nachmittag 4 Uhr einen Mann zur letzten Ruhestätte geleiten, dessen hervorragender Thätigkeit es hauptsächlich mit zu verdanken ist, daß die Wehr ihre anerkannte Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit erlangt hat, den ersten Spritzenführer Wilhelm Lemper. Seit Reorganisation der Feuerwehr im Jahre 1880 war der Verstorbene eines der eifrigsten Mitglieder derselben, stets bereit, seinen durch Feuer bedrohten Mitbürgern thatkräftige Hülfe zu bringen. Lemper war ein liebenswürdiger Charakter und edeler Mensch. Sein Begräbniß wird von der Achtung und Dankbarkeit der Stadt Ehrenfeld Kunde geben; denn an demselben nehmen außer der Wehr und dem Stadtverordneten=Collegium der Gesangverein Männerchor und die Schützen=Gesellschaft mit einem Musikcorps Theil.
st Ehrenfeld, 25. Febr. Ein hiesiger armer Fabrikarbeiter hat in
der Dombau=Lotterie 15,000 M. gewonnen.
*
in
*
*
Köln, 22. Februar 1888.
0
Leuchtkraft des Gases
am 25. Febr. 1888. Gasfabrik 20,0.
Lab. 19.7. Stadt—.
* Köln, 25. Febr., 11 Uhr Morgens. Rheinhöhe 2,02m.
*

der 1
Concert-Gesellschaft.
Gartenlaube.
wie vorstehend, in Eisen und verinkter Draht=Arbeit. K 130. Complete Hühner=Absperrung, in Holz u. ni. inktem Drahtgeflecht, per Qu.=Meter 5Garten=Absperrungen,
pfosten und schwerem verzinkten von 4 f. an. Alle sonstigen einfache und verzierte Gitter in Schmiedeeisen. Eiserne Drahtbetten zu Fabrikpreisen.
Tampf=Draht=Weberei und
’ädagogik
5
empfichlt das„Literaturblatt für Unterrichts-Statistik die
Preis-Violinschu
in Eisen
Montag den 27. Februar 1883
Hauptprobe zum 9. Concert
im Gürzenich=Saale:
Abends 6 Uhr für's Orchester,
le
von H. Schröder(.A
Verlag von P. J. Tonger, am Hof 3a—30.*
8
für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Texte à10 Pfg. Abends an der Kaffe
Flechterei, Schlosserei
Fr. Chr. Aut. Kircher,
Köln, Friesenwallstr. 96.
Die Direction.
peisewirthschaft
Fränkischer Hof.
Lungengasse 26
haltige 150 Seiten gross
Wegen Neubau meines Hauses
Notenformat umfasempfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause zu 45, 50 und 60 Pfg.
Weyerstraße—10
sende
Reiser’sche Schule wird von
Fachmännern und Musikbefindet sich die
Eisenwaarenhandlung
von Jos. Honnerbach
Zeitungen als
34—36 Komödienstraße 34—36.
Gutes baierisches Bier der Brauerei
Westenberg& Cie., Geistingen.
Reine, preiswürdige Weine in bekannter Güte.
Reichh. d. Saison entsprech. Speisenkarte.
Mittagstisch im Abonnement.
die beste Schule überW. Klesy,
haupt bezeichnet“.
Verlag von P. J. Tonger,
Lungengasse 26—.
NB. Daselbst sind. noch einige anst. junge Leute billigst Kost und Logis.
am Hof 34—36.
in den hofwärts gelegenen Näumen.
Eingang durch das
Billig und vorzüglich.
Garantire für beste Schweizerbutter 1 M. Feinster vollsaft. Schweizerkäse 80 Pfg. Bester alter Holländer
Nebenhaus Weyerstraße 12—14.
7
690„
Hochfeiner fetter Limburger—„
Größte wohlsch. Mainzer Dtzd. 50„
Hochseine Sardellen 80 Pfg, Sardinen, großes Faß M. 1,80, vorzügl. Berliner Rollmops 8 Pfg., faßweise billiger.
Preis mit ½ Flasche Wein M. 1,60.
Abendplatte 70 Pfg.
Hahnenstraße 5.
in soliden Waaren,
Hochachtungsvoll L. J. Brems.
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44.
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten „„— in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M.
Schöne solide Kitt- und Chevreaux Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand Arbeit, von 7 M. an; die aller besten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11.50., nach Maß 12 M. stiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl
von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis,
ausgesuchte, große Qualität zum billigsten Preise,
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
XX Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 25. Woche. Eine hochinteressante)., Aeußeres und Inneres der
und lehrreiche Wan= K/1I derung durch die„Ewige Stadt“
Colosseums, der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
Feinstes italienisches
Olivenöl
St. Peterskirche, St. Paule kirche, des Vaticans,
Schaft
in Blechbüchsen à 3 Kilo,
per Kilo 2 K,
Joh. Lilefisch,
bei
Höhere Mädchenschule
ist in meinem Geschäfte
und Lehrerinnen- Bildungsanstalt
Unter Hutmacher29.
schon üblich seit
no- Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
der Stadt Köln.
Frische
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr entgegengenommen.
Die vorhereitende Elementarstufe umtasst drei Klassen(für Kinder vom.—9. Jahre), auf welche die höhere Schule in sieben Klassen sich aufbaut.
Kom=Eier
werden nur vom anlerbesten Malmedu-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
a 6 Pfg.,
sinken a Pfd. von 85 Pfg. Mettwurst 75 Pfg., Cervelatwurst 1., Käse und Butter billig.
an.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berech tigte und sowohl auf das höhere als das niedere Schulfach vorbereitende Lehrerinnen-Bildungsanstalt ist das vollendete 10. Lebensjahr sowie der Besitz des Lehrpensums einer vollständigen höhern Mädchen schule vorgeschrieben.
7
Poststraße 1A.
Speise=Kartoffeln,
nventur=Ausverkauf oder zurückgesetzte=Sachen werden zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
beste Sorten, frostfrei, weiße, blaue und Nieren
*
6
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Händen der Geistlichen der Austalt.
Ein Zuschlag zum Schulgelde wird von den Schülerinnen aus den eingemeindeten Vororten der Stadt hinfort nicht mehr erhoben. Kölr. im Februar 1888.
billigsten
1
Tagespreisen,
empfiehlt
Kartossel=Handlung, Achterstr. 6.
Drahtgeflecht
für Hühnerhäuser,
gitter für Kirchensenster dächer, Sand., Kies Durchwürse,
Der Director,
Damascener Aprikosen,
Dr. Erkelenz.
Volieren, Schutz
887er Ernte,
. getrk., in prachtvoller
Qualität, so schön, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
„ W. Sommer in Goslar.
Neu! Neußerst praktisch!!! Neu!#
und Glas
und Kohlen Spiralieder Matratzen, Fenstervorsätze in Draht und gelochtem Blech, Epheugitter, grüne und blaue Drahtgaze für Fliegenschränke, Luft fenster, sowie alle Sorten Gewebe und Siebwaaren bei
Um einem längst gefühlten Bedürfniß abzuhelfen!
Gummi-Zahl-Teller
Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. und höher,
Liqneure, verschiedene.
Liter 80 Pfg. und höher,
.. per Pfd. 18 Pfg. ". per Packet 5„
geschält
1
er
mit aufrecht stehenden Svitzen, um in Detailgeschäften dem mit Handschuhen versehenen einkaufenden Publicum das bequeme Aufnehmen des Kleingeldes zu ermöglichen.
Löwenkaffee
billiger und
Erbsen
per Pfo. 14
prompter Bedienung
per
Alaren N
geschält
Liter 56 Pfg. und höler. 12, gegenüber d. Markth.
do.
P
Tranz Bramer,
Unentbehrlich für jedes feinere Geschäft!
Alleinige Niederlage in Köln bei:
Grüne Erbien
Severinst
zun
Weiße Bohnen, mittel
„ 13„
Thievoldsgasse 24.
mit
Atten Korn,
Karl Schirp, Hohestraße 109,
do.
do.
16
große
dren
*—„*
Lisen
Alten Nordhäuser,
per Liter-Flasche.—, empfiehlt
.. per Pfd. 20 Pfg. und höher ". per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pid. 18„
Gummiwaaren=Fabrik
Reis
Weissrei,
*
Keine Gerste
hch. Fahbender,
Für Möbelhändler und
Feutz
*
Mittel Gerste
Lictoriastr. 41.
IS
□
Decorateure
eine
Grobe Gerste
5
: Näherinnen,:
"<space> g e ü b t e<space> u n d<space> e r a c t e<space> A r b e i t e <space>
rinnen, sin
schäftigung auf meinen Aussteuer Ateliers.
zu übersehen!
empf. als Specialität Gardinenrosette
Griesmehl, deutsch
do.
französisch
Zugquasten, Holzringe 2c., complete Portière=Garnituren schon von 5 M. an
2
Feinstes Vorschutzmehl
Denaturirten
„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„ .. per Pid. 20, 24 und 30.
Ste gen
Wiederverkäufer Ertra-Preise,
F. Steffens, Holzdreberei, Hämerg.
Kauermehl
oanernde Be
Pflaumen
geruchlosen Spiritus
Nudeln
25, 35„ 40„
.. per Pfd. 30„
*7
**
Ladengehülfin
p. Lit. 60 Pf., v. 5 Lit
5 Pf., empfiehlt Krebsgasse 2.
Suppen=Nudeln
: P. W. Ossendorff,:
3 Zur guten Quelle. Waldmarkt. T
Gottfr. Pesch,
Stärke
Soda
„
für
suhbranche gesucht katholisch); gute Zeugnisse erforderlich. Bescheid bei Joy. Peunig, Koln a. Rhein.
Gesucht
la. Kronseise
16„
" per
von einem katholischen Geistlichen per 1. Juni, nahe Avosteln, ein ab geschlossenes Hochparterre oder erste Etage von sechs Zimmern nebst Küche und Mansarde zum Preise von 12= bis 1100 M.
Silberseise
18
Kernseise 1
19
C
Größtes u. bekannt billigstes
Fur
*
do.
weiß
Feinstes Baumöl Essia 1a.
Gicht, Nheumatismus
per Liter Sn
Tager in nur prima
10„
sserten unter B an
1
1
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Aubenkraut
. per Pfd. 15
die Erped. d.
Stearin=Lichtern.
Pflaumenmus
25
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht
Obstkraut, süß
10
Diätetiker Pickartz.
B. Kaufmann,
1
. große Schachtel 6„
Feuerzeug
Dieselben sind sortirt in 4, 5, 6. 8, 10 und 12 auf's Pfund, per Pfund 65 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd.
empfiehlt
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Bitonto
F. C.
Franz
Karl
St. Apernstraße 14,
Sammel=Verein.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5. Perlengraben 32,
sehr stärkender. tanninhalti ger Rothwein, ärztlich em
Montag den 2
Febr., Abends 8 Uhr:
Versammlung
der Mitglieder und Gönner des Vereins bei Herrn Toriy, Severinstr. M.
Sammelstelle Severin.
empfiehlt sein Lager in
sämmtlichen
##
pfohlen für Blutarme
Thievoldsgasse 104,
und
Villig zu vermiethen
Ecke Severinokloster.
gegenüber d. Heinrichin der Nähe der
#eronalercenten, empfiehlt##7 per 1 Flasche ohne Glas .20 die Wemn Hand R
Herren=Schneider=Artikeln.
eine prachtvolle erste Etage, vier schöne Zimmer und
straße u. Schnurgasse.
Bayardsgasse.
bsol
Detail=Verkauf
N. B.
Bei Mehr=Abnahme binliger. Außerdem erhält Jeder, der Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
lnna von
Der Vorstand.
Küche, zweite Etage, zwei
für 2•4
1 Jos. Brockhoff,
zu den billignten
*
Vivat
schöne Zimmer und Kuche
Engros=Preisen,
Essen a. d. Ruhr.
nebst Speicher u. Mansarde.
Unserm ehrenwerthen Präsidenten
St. Apernstr. 14.
*
Alte gelagerte RheinHern
Näheres Steinstr.—7.
die herzlichsten Gluckwünsche zu seinem gestrigen Namensfeste.
weine, vormtlichster Güte,
Erfahrene, tüchtige Zuschneiderin
Einlegerinnen und
Tokayer,
Ruster.
Mafindet dauernde und gute Stelle.
13
Tüchtige Schlosser
finden dauernde? fabrik von A. K
11
maßigen Preisen. Preislisten und Proben frei.
Punctirerinnen
Michaelis. Rosenwald& Hackelberg,
Lotterie=Gesellschaft
# in der Wagen
gegen hohen Lohn gesucht in der Buchdruckerei
- Sternengasse 12—. 82
eenagel in Bruhl
Regenbogen“.
bei Koln.
0
Mauritiuswall 64.
ei