41
rein.
hein.
— Kölner
2•
ug
lbends
ration
ch.
Local-Anzeiger
id Vor: lusses.
ter.
10
5.
X
nd der nächste
id eines Zeneral= eburg.
and.
9 6 6 6 d
Fr S 3.
K
)
*
1
#
rdient.
10 Pig., 56 Pfg., 45 P/8
10 Pfg. s Haus. r Post.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.#1 Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Sfg.
E.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Dinstag, 13. März 1888.
Zweiter Jahrgang.
*
Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal,
gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt
weil er Vormittags erscheint
er Kölner Local=Anzeiger wird in
Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Etagen
20,900 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ,
und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12
Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Beqnemlichkeit des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind
in jeder Annimer angegeben.
1c
**
*—
Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte
Oelgemälde
Ein Gartengrundstück
von ca. 8 Morgen und vollständig eingefriedigt, gelegen zu Köln der Niehler(Mülheimer) Straße, gegenüber dem alten Fort XI, zwischen der projectirten neuen Wallstraße und dem Flora=Theater, ist ganz oder theilweise auf längere Jahre zu pachten. Näheres
beim Eigenthümer
Frhr. Eduard von Oppenheim.
karl Alsdorff,
welche in der
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarweinen
in Gebinden und in Flaschen, sowie
deutschem Schaumwein
eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. in * Koblenz, gegründet 1851.
Dombaulotterie
gewonnen,
werden zum höchsten Werthe angekauft, Franco=Osserten an die Expedition der Köln. Volksztg. unter U B 456.
∆X8
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
8
a
orden, Coaks, Briquetts
9
allen Sorten waggon- u. karrenise zu Original-Preisen. Stets er in Ia magern Anthracitirfelkohlen für Regulir-Oefen, mag. Flamm-Nusskohle für hen-Maschinen, Ia.mag. Schrottriss, sparsamster Hausbrand, Ia. -Flammkohle für alle industr.
cxe. la. Schmiedekohle, Gabel 1 Nuss-Coaks, Presseierkohlen. r 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
155
Hiermit mache ich meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß die
neuesten Modelle, Stoffe, sowie sämmtliche Besatz=Artikel
lein
Nippes.
Tapeten! Tapeten!
Auf einem Gute von circa 500 Morgen, im Reg.=Bez. Münster, findet zum 1. Juni ein gebildeter,
C. Jancke, Nachen,
darbeits mächtig, haushalte uf langi Stelle als
*—
junger Mann
Geschäft für Landschaftsgärtnerei und Garten=Architektur, übernimmt die Anfertigung von Plänen und Kosten=Anschlägen sowie die Ausführung von
aus guter Familie, unter angenehmen Verhältnissen bei vollständigem Familien=Anschluß, Stellung als Eleve. Mitbenutzung der Jagd frei. Pension 500 Mark.
Fr.=Offerten unter V M 491 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln zu richten.
Durch Verbindung mit einer der größten Fabriken bin ich in der Lage, sämmtliche Tapeten in allen Dessins zu den billigsten Preisen abzugeben. Muster karten stehen zu Diensten.
eingetroffen sind. Hochachtungsvoll
A. Schellewald,
in
ebsten bei richten u Volksztg.
Für Gicht,
Park= und Garten=Anlagen,
Wintergärten, Gewächshäusern; Wasserheiz=Anlagen für letztere. Beste Referenzen.
Confection für Damen-Mäntel.
Dur- 7 Helenenstraße 7.
R. Meyburg,
Rheumatismus
nzig sichere Hülfe u. Garantie.
teste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz
lelaten, Aachenerstraße 21.
sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Wilhelmstraße 22.
sucht
Unleiochter
gesetztadeldenes
angevollefranlischen
ort
kennt
HausMusik=
entuell welche ängere gute, n oder Stelle erach seresp se Mithie an kfurter einzuGeschäfts=Verlegung.
15
Lehrlingsstelle=Gesuch!
Ein junger Mann, welcher das Zeugniß zum einjährigen Dienst besitzt und schon ein Jahr im elterlichen Colonial= und Material=Waaren Geschäft thätig war, sucht baldmög lichst Stelle als Lehrling in katholischen Hause, am liebsten in einem Colonial=, Droguen= und Farbwaaren=Geschäft.
Gefl. Offerten sub T P414 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten.
enen wollen,
welche billig
wird empfohlen:
Renthern,
Xanten, am Rhein
und an der Boxtel- Weseler Eisenbahn gelegen, mit billigen Micthen, masswer Communalsteuer(110%), katholischem Dom, evangelischer Kirche, Rectoratschule, höherer Töchterschule, Lehrcrinnen-Seminar, Alterthums-Verein und Muscum, verschiedenen Vergnügungslocalen in dtadt und Land, gesunder Luft und schöner Umgegend in der Nähe Srächtiger Staatswaldungen.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Messingwaaren=, Haus= und
Eisen=, Stahl=,
Küchengeräthe=Geschäft
Sc
einen
von Eigelstein 18 nach
Bitonto
Dominicaner 1.
7
Gleichzeitig empfehle sämmtliche Brauerei=Artikel in nur guter Waare zu den billigsten Preisen.
Joh. Kasp. Lauten, Dominicaner 1, Köln.
u sehr stärkender, tanninhalti= #ger Rothwein, ärztlich ema pfohlen für Blutarme und # Reconvalescenten, empfiehlt# # per 1/1 Flasche ohne Glas ###K..20 die Wein=Hand Er# lung von 12
Jos.Brockhoff
Essen a. d. Ruhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1888.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Albertusstraße 7.
Solide Arbeit. Billige Preise. Gute Referenzen.
Kirchenparamenten=Handlung und Kunststickerei=Anstalt
von
Therese Mues, Münster i.., Salzstraße 6.
Empfehle mein reiches Lager selbstverfertigter Paramente, als: Pluvialen, Caseln, Fahnen(Vereins=Fahnen), Stolen, Baldachinen, Benedictions=Velen 2c.
Feine Leinen und Damaste zu Alben, Altartüchern, Corporalen 2c., geklöppelte leinene Spitzen, bunte Ränder und Pallen, waschecht 2c., sowie sämmtliches Material zu den Paramenten.
Außerdem mache aufmerksam auf die Anfertigung und Renovation von Figuren und Kunststickereien sämmtlicher Kirchenparamente in Gold, Silber und Seide nach jeder Zeichnung.„*
Sämmtliche Stickereien können auf Wunsch fertig oder angefangen bezogen werden. Auswahlsendungen und Preisangaben stehen franco zu Diensten
8 Die Schnitter des Todes.
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(Nachdruck untersagt.)
[38)
Der Kirche näher kommend und im Gedanken an den Kelch im Tabernakel derselben lächelnd, warf Krapulow einen zerstreuten Blick auf die Palissaden, blieb aber, wie vom Blitze getroffen, mit entsetzter Miene stehen. Auf Brusthöhe die Bretterwand überragend, stand Gusco, den Carabiner an der Wange, den Finger am Drücker— und er, Krapulow, diente einem Manne, dessen Kugel nie fehl ging, zur Zielscheibe! Er wollte um Hülfe rufen: es war zu spät; heftiger Schlag, ein stechender Schmerz im rechten Arm warf ihn zu Boden; ein Hagel von Kugeln pfiff über ihn hin; Waffengeklirr, Wuthgeheul, Verwünschungen ertönten. Wüthend stürzten sich die Sensenträger auf die Kosacken. Gusco schoß nicht mehr; die Flinte am Laufe packend, schlug er rechts und links um sich. Leiche thürmte sich auf Leiche. Mit dem Muthe der Verzweiflung suchten die Russen den Kreis bluttriefender Sensen, der sich um sie zog, zu durchbrechen. An allen Gliedern bebend, duckte sich Swinin in der Mitte seiner Kosacken nieder.
„Muth, Kinder! Muth!" brüllte Pillardrow.„Haltet aus, die Colonne naht; sprengt die Hunde aus einander!“
Aus mehrern Hiebwunden blutend, mit entblößtem Haupte und zerschlitzten Kleidern, focht der Hauptmann löwenmuthig fort. Liski, der schöne Oberst, schonte sich eben so wenig. Er hatte sich mit einer Lanze bewaffnet, die er mit beiden Händen führte, während er sein Pferd gleich den Reitern der Steppe mit den Knieen dirigirte.
2 Alle gelagerte Rhein= E weine, vorzüglichster Güte, Tokayer, Ruster, Ma.
laga 2c. zu mäßigen Preisen. Preislisten und Proben frei.„
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz beseitigt.
Behandlung durchaus schmerzlos mit Lachgas u. Cocain. Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
ein
dchen aus ine Stelle sarbeiten Familien= -Offerten die Exvein Köln
Specialität: Anthracit=Preßnußkohlen.
Briefmarken=
Handlung.
Ankauf von Sammlungen u. größern Posten losen Marken zum höchsten Preise. Billigste Auswahl zum Verkauf,
Tausch. a
J. Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4, (nahe am Neumarkt).
Ein erfahrener, zuverlässiger
Dr. Eick, Dir. der Heilanstalt für ichkranke, mit einer Separattheilung für geistig zurückgebliebene
der zu Marche(Belgien), lateau Notre Dame de
sace, ist vom 12. bis zum 18.
u: in Köln, Hôtel Disch,
10—12 und—4 Uhr täglich zu
ihen.
D..-P.
Unsere aus besten gereinigten Steinkohlensorten hergestellten AnthracitPreßnußkohlen von 55 mm Durchmesser bilden ein billiges und reinliches Heizungs=Material für Zimmer=, Füll= und Reguliröfen, für americanische Oefen mit weitem Füllschachte, für Küchenherde, Luftheizungen, Mälzereien, Kaffeebrennereien, Tabakdarren, Röhrenkessel 2c.
Dieselben verbrennen stets gleichmäßig rein, geruchlos, rauch= und rußfrei, entwickeln anhaltende Hitze und bilden keine Schlacken.
Die Luft in den geheizten Räumen wird bei diesen Preßnußkohlen durch keine Gase verunreinigt.
Preis Mark 40 per 100 Centner ab Zeche.
Verwaltung des Steinkohlen=Bergwerks Victoria“, Essen(Ruhr).
ger
fe
ft gesucht. G 486 an in Köln
2
enster, WWollene Lumpen
Ladengehülfe
auf Maß sserei für Wasserheizung
ngasse.
ruk.
er Art werden zu Rock= und DeckenAe verarbeitet. Muster stehen zu
ensten. Joh. Gramling II., Groß=Zimmern bei Darmstadt.
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter V G 486 an die Exped. d. Köln. Volksztg. in Köln
#4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 1 Dinstag, 13. Mär: 1830.
Jede vierte Einrück
Oostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schlmm der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
*
Jedes Wert
CSPig.
brin
auch in der Ueberschrift.
Anstreicherjunge,
welcher sich ausbilden will in Hol, Marmor=Malerei, wird gesucht.
O. Lauterbach, Plankgasse 30 B.
Trauerflor.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4. Tannen=Brandholz,
trockene Schwarten, pro Centner#4, kleingemacht 1 K 40 Pfg., größere Ab nahme billiger. Mühlengasse Nr. 12.
Laden=Einrichtung, sehr billig, zu verkaufen
oizengasse 4.
14 Tauben
mit Taubenhaus billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 6.
Neu angekommen
antike geschnitzte Schwarzwälder Wanduhren, prima Werk, pro Stück 2 M.
Weyerstraße 444. Ein schwerer Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße Nr. 17. Zwerg=Kämpfer,
goldhalsige, mehrere Stämme, billig zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 57, Nähe Krielerstrap.
Prima Stahlspaten,
Eisen= und Stahl=Schüppen billigst. Follerstraße 84.
Ein junger,
starker Ziehhund zu verkaufen
Partie Cigarrenkisten
Hohestraße 121.
Zweite Etage,
drei Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis zwei Uhr Mittags.
Gereonsmühlengasse 14.
Geräumiges Unterhaus,
Spulmannsgasse 11, und schöne Zimmer zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
Bäckerei.
Unterhaus mit Bäckerei sofort zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Offene Stellen.
viel
Wärterin
für Wochnerin von Ende dieses Mo nats an gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter II 6 an die Annahmestelle v. Fritz Hennes, Plankg. 28.
Ein fleißiges,
ehrliches Mädchen, das selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gesun 9 Marspfortengasse 9.
Ein properes,
fleißiges Dienstmädchen gegen hohen
Lohn
zu verkaufen.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14.
Corset=Näherinnen
Steinstraße 31.
Neues Eckhaus,
Friesenwall= und Kettengasse=Ecke, für Wirthschaft oder Ladenlocal geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16. Bürgerliches Mittagund Abend=Essen, Logis, Betten zu vermiether. Zollstraße 34.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Eine Etage
an stille Familie zu vermiethen. Mittelstraße 34.
gesucht.
köni
Puss=Causeuse
billig zu verkaufen.
Mittelstraße Nr. 20, Deutz.
Ein Haus,
welches sich zur Metzaerei eignet, zu kaufen bei geringer Anzahlung. Auch zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die Exped. dieses Blattes.
Eine Causeuse,
Betten mit Matratze zu verkaufen.
Zollstraße 3A.
treu
gesucht.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension
zu vermiethen. Burgmauer—.
Im herrschaftlichen
Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Schönes Zimmer mit zwei Betten für zwei oder vier Mann zu vermiethen. Näheres
Alte Mauer Nr. 29A, Ecke Poststr. Mhrere kleine
und große Zimmer im Hinter= und Vorder=Hause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Großer Lagerplatz,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühleng. 22, 2. Et.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse Nr. 4.
Drei Räume,
große Küche, Zimmer, Mansarde
stille Leute. Marienplatz 14.
Waisenhausgasse 17
3 Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Ein erfahrener
Klempner=Gehülfe nebst Lehrling gesucht. Plankgasse 25.
Grü
deu
ver
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient
Gr. Griechenmarkt 123.
blei
begi
gesucht.
ihre
Braves Dienstmädchen
aushaltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Stage. Ein starkes, properes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
eutz, Mathildenstraße 8.
in kleine
Nutzbaum
polirter Kleiderichrank, MahagoniWaschcommode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
.—500 leere
Flaschen zu verkaufen. Karlstraße 8.
Zwei
Mahagoni=Betten mit hohem Haupt, guter Sprung= und Haar=Matratze, wenig gebraucht, für 250 Mark. tugartengasse—8.
Verzugshalber
große Wäsche=Commode, Stühle, Bilder und Bütten billig zu verkaufen Aachenerstraße Nr. 67(Neustadt), II. Et.
Ein Bett
(zweischläfig), Bettvorlage, WaschGarnitur, Waschcommode, umzugshalber billig. Einzusehen 12—3 Uhr.
Hohenstaufen=Ring 3.
Singer=Nähmaschinen werden nach Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Tuch=Reste
sehr billig. Komödienstr. 73, I. Etage.
Ein schöner
Heckkorb mit Nestern, fast neu, nebst chiedenen kleinen Käsigen, billig abzugeben. Ehrenfeld, Elisennraße 36.
Ein schöner
schwarzer Hund, mit rehfarbiger Brust und Beine, sehr wachsam und proper, billig abzugeben. Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
nie
Stellen-Gesuche.
Möblirtes
Anbauzimmer erster Etage mit Pension.
Gereonstraße 63—.
Ehrenstraße 81 abgeschlossene herrschaftliche sehr billig zu vermiethen.
Pianino und Tafelclavier, gut erhalten, können billig gemiethet werden. Propsteigasse 1. Zweite Etage,
sechs Zimmer nebst Mansardenzimmer, zu velmiethen. Weichserhof 13A.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
die
zu
Ein junger
Mann vom Lande sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte oder Bureau, eventuell Kost und Logis im Hause des Principals. Bescheid Domstr. 24A
Für ein
zwanzigjähriges Mädchen, aus guter Fa milie, welches ein katholisches Haushal tungs=Pensionat besuchte, wird Stelle in einem Geschäft zur Erlernung desselben gesucht, wobei sie sich auch im Haushalt nützlich erweisen kann. Fr.=Off u. Nr. 318 bes. die Exp. dieses Blattes Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 14
Venloerstraße 59, Ehrenfeld.
erste Etage
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
dad
Deutz, Tempelstraße 55.
deu
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen sowie Hemden erjahren sind, gesucht. Victoriastr. 15.
Schneidergeselle
Trauer=Crepe
am billigsten. Schlaumann, Marsilst. 8.
wa
wa
Ein
dreilöcheriges Comfoir und ein Tafel herd billig zu verkaufen.
run
gesucht.
Perlenpfuhl 11.
an
seit
Follerstraße 84.
Gesucht
junger Mann gesetzten Alters, welcher hiesige Stadt nebst Vorstädte besucht, und Zeit zu einem guten Neben verdienst hat. Gefl. Adressen nebst An gabe der Beschäftigung werden in der Exped. d. Bl. u. Nr. 333 erbeten.
Unverheiratheter junger Mann als Hausknecht gesucht Lintgasse 4.
Apfelschnitz
36, Elemé=Rosinen 30 Pfg., en gros billiger.
ein
der
Mieth-Gesuche.#
sucht Stelle.
Falk, Mathiasstraße 14.
wic
Eine tüchtige
Haushälterin sucht Stelle. Frc.=Off. unter Nr. 335 bei die Exp. d. Bl.
Betannt
beste Quelle, Herren=Kragen und=Man schetten billigst.
Kupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Moblirte Zimmer
zweiter Etage straßenwärts. —Eininicaner 1A.
Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, arterre, 2 Ctagen, Speicher und eller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, und für drei Pferde Stallung zu
In herrschaftlichem Hause, Perlengraben 77, elegante 3. Etage, bestehend aus 7 Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Wi
Großer Lagerplatz,
gut abgezäunt, gesucht. Ulrichsg. 18D. Erste Etage
von 4 Zimmern im Mittelpunkte der Stadt von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe Hohepforte Nr. 17.
Eine Familie
mit 2 Kindern sucht zum 1. oder Mitte April eine hübsche Wohnung von 3 Zimmern in ordentlichem Hause, möglichst im Norden der Stadt. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter Nr. 326 durch die Exped. d. Bl.
Eine
nicht zu große Schenkwirthschaft baldigst zu miethen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Frc.=Offerten unter L 24 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße. 1.
der
Ein Destillatcur,
der lange Jahre selbständig das Ge schäft geführt hat und die besten Zeug nisse besitzt, sucht Stelle.
der
Für unsere
Lederhandlung en gros suchen wir einen mit den nöthigen Schulkenntnissen ver sehenen jungen Mann unter günstigen Bedingungen als Lehrling. J. H. Bier Söhne, Kupferg#
Holzmarkt 87.
sin
Junger, gewandter
Mann mit einigen Kenntnissen der jranzösischen und englischen Sprache, sucht Stelle in einem kleinen Hotel oder stiller Familie.
Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstosse, billiger als in jedem Laden.
per
Kr
die
vermiethen. kauritiuswall 84.
2A.
Marsilste in 8.
tre
Ein starker
für Garten= und
Militairhandschuhe,
bekannt beste Quelle, billigst.
Kupper=Ossendorff, Große Budeng. 4 Schwarze Spitzenkleider,
Marsilstein 8. Schlafzimmer=Einrichtung, nußbaum pokirt, nur gute Arbeit, steht unter Garannie zu verkaufen. Schreinermeister A. Jungmann, Hahnenstraße 5.
Thieboldsgasse 150.
Junge vom Lande Stall Arbeit gesucht.
Anständige Wittwe
sucht Stelle zur Führung eines Haus halts oder als Krankenpflegerin. Fr. Offerten I. S 16 postlagernd Köln.
— Steinweg 6.
Runketrüben
zu verkaufen. Deutz, Grabengasse Nr. 2. Betten,
Kleiderschrank, Anrichte, Glasschrank, Waschcommode, Spiegel, Umzugshalber billig. Apernstraße 65.
ga
Mehrere Boten
für eine katholische Wochenschrift gezucht. Zu melden bei F. Rosen in Deuz, Grabengasse 25
Ein properes
Kindermädchen für Nachmittags gesucht. Peterstraße 18.
Ein imochen
oder Volontairin gegen günstige Be dingung in seines Vorsetgeschäft ge sucht. Fr.-Offerten unter Nr. 328 an die Expedition diesen Blattes.
per Nobe 12+
Möblirtes Zimmer
für 9 K. zu vermiethen.
de
Krahnenbäumen 22.
Arbeits-Gesuche.
Schöne zweite
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, für 40 A per Monat zu veimiethen. Bescheid , Buschgasse 36.
ru
Gebrauchtes Harmonium
zu miethen oder kaufen Offerten unter Nr. 330 an die Expedition dieses Blattes.
Clavier
billig zu miethen gesucht.
Stctetbtitraße 11., Schatot.
wi
Erfahrene
Kleidermacher in sucht noch einige Kun den außer dem Hause.
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 33.
Schriftliche Arbeiten,
Copiren, Adressen schreiben 2c., werden von einem noch jungen, pensionirten Post=Secretair billigst zur Anfertigung übernommen. Fr. Off. u. L 23 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
gesucht. Fr.= nebst Preis
Kauf-Gesuche.
Waschcommoden,
Nachtscommödchen, Betstühle in allen Holzarten, eichene Speisezimmer Ein richtung 2c., nur solide Arbeit, zu verkaufen, sehr preiswürdig.
Zu vermiethen
zweite Etage, bestehend aus 6 Zimmern, nebst Mansardenzimmer, Speicher und Keller. Große Brinkgasse 1B.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Gesucht,
eine gebrauchte Marquise, 6 legende Hühner, 1 Hahn. Severinur 98.
Briefmarken=Handlung.
Ankauf, Verkauf, Tausch.
J. Friedhofen, Clemensstraße—4. Getragene Schuhe werden angekauft. Buttermarkt 48.
br
Jahnstraße
Umhangstoffe
üb
1
1 27
Unterricht.
ein braves Mädche in die Lehre gesut rene Gehülfin.
ThieboldKkleidermachen e eine erfah
96. 1.
staunend billig.
Marsilstein 8
Fi
Zu verkaufen
zwei fast neue buchene Treppen, ein einsitziger Kinderwagen, eine Regen pumpe. Perlengraben 77.
Gestickte Pantosfeln
von 80 Pfg. an bei
Villa
in Linderhöhe, mit zwei Fagaden, Ecke Dürenerstraße-Johannstraße, Waschküche, geräumigem Hofraum und in Mauern eingeschlossenen Garten, zum 1. April zu vermiethen. Pferdebahn=Verbindung. Näheres Linderhöhe 27 und Köln, Norbertstraße 21.
Vorbereitung.
Erfahrener Lehrer bereitet Schüler bis Ostern sicher zur Aufnahme in höhere Schulen vor.
bi
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Frankenthurm 13.
Polster=Arbeiten
werden prompt und billigst in und außer dem Hause angefertigt, gute
Arbeit garantirt.
laße 34. Garten=Arbeit.
Lieserung von Pflanzen besorgt(reell und gut) Krämer, Deutz, Neuhöfferstraße 22, Gartner.
Ich
*
zu Ostern einen. Schulzeugnissen dingungen. S.
mit
Ein Spiegel
zu kaufen gesucht, 199 Centimeter hoch und 8112 Centimeter breit incl. Rahmen, sowie Thekenpültchen.
Unter Seidmacher 3.
nig mit guten unter günstigen Be Oppenheimer, Tuch roshandlung, Marsikstein 18.
de
de
aaritiussteinweg 96.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt Chr. Breuer, Peterstraße
Mehler, Hohepforte
Mistbect=Erde
sowie Garten=Erde abzugeben.
Aachenerstraße 53.
19—
K
Braves Madchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht
18.
Zweite Etage,
Neußerstraße 24, an zwei Personen zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Ursulastt
46, 1. Elage.
Congreßstoff
zu Decken, Gardinen, Schürzen 2c per Reter 35 Pfg.
Coufirmanden=Handschuhe
billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
In Nippes:
zu verkaufen oder zu vermiethen Hinler= und Vorder Häuschen, Garten und Stallungen. Bescheid in Köln, Kahlenhausen 29
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Kreuzgasse Brieftauden, äußerst billig, zu verkaufen.
Rippes, Südstraße 13.
Uhren.
Goldene, silberne Herren= u. Damen Uhren in allen Genres unter Garantie zu den billigsten Fabrikpreisen. Frc. Offerten u. Nr. 334 bes. d. Erp. d. Bl.
In Nippes:
zuverkaufen oder zu vermiethen, Hinter und Vorder Häuschen, Garten und Stallungen. Bescheid in
Köln, Kahlenhausen Nr. 29—.
6
Verloren&amp; Gefunden.
Dienstmädchen
Marsilstein 8p
gesucht
Rettengasse 16.
Möblirtes Zimmer
Herrn zu vermiethen, mit 60 M. monatlich. Bischofsgartenstraße 18.
Gut möblirtes
Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer Nr.—.
Zweite Etage,
3 Räume, in ruhigem Hause an stille Leute zu K 24 zu vermiethen Annostraße 20.
Muff,
Sonntag 11=Uhr=Messe, St. Ursula liegen lassen. Wiederbringer Belohnung. Plankgasse 28.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen sucht ein hiesiges Kaffee=Groß Geschäft. Selbst geschriebene Fr.-Off. u. Nr. 336 an die Exp. d. Bl.
an einen Frühstück 3
Schuhmachermeister
empfiehlt sich im Anfertigen aller Schuhwaaren. Reparaturen schnell und billig. Luxemburgerstraße 23.
Einen Schlüssel
verloren. C
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Vor St. Martin 28.
Schneidergesellen gesucht.
Komödienstraße 73, I. Etage.
Ein anständiges
Mädchen oder Frau Stunden Vormittags
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Ein Schlossergeselle gesum. Salomonsgasse 10.
Tüchtigeo Mädchen, katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Kleine Budengasse 20
Junge Mädchen
für leichte Nüharbeit gesucht. Ehrenfeld Johannstraße 501, erste Etage.
Ein Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld,
Aule Gärtnerarbeit
wird gut und pünktlich ausgeführt. Ehrenfeld, Philippstraße 59, Parterre
—geuenstraße 78.
Grüner Papagei
entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Weyerstraße 86.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigelstein 110.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus mit kleinem Garten, fast neu, gute Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder unter günsti gen Bedingungen zu verkaufen. Fr.= Offerten u. Nr. 332 a. d. Exp. d. Bl. Zu vermiethen
schöne gesunde Wohnungen, vorn an der Benloerstraße Nr. 21., erste Hal der Pferdebahn. Gleichzeitig ist Gelegenheit geboten, die Milcheur zunehmen.
Schone,
geräumige Zimmer in einem Hintergebäude zu vermiethen. Rosenstr. 48.
Freundlich mödlirtes
Zimmer für 12 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
9
Zu verkaufen.
er
Zwei kleine
Zimmer, an einzelne Person, billig zu vermletuin Benesisstraße 44.
Zimmer
Eine schöne
graue Mutterkatze zugelaufen.
Burgmauer—.
gesucht für drei
Schreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzuge Deutz, T
Küppers=Loosen, Köln,
19
zu vermiethen.
Eigelstein 110.
ben.
Vermischtes.
empelstraße 11.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Mehrere Zimmer
Severinskloster 3.
Ein mödlirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
telle
1
Ein schöner
Toiletten=Spiegel zu verkaufen.
Kreuzgasse 16
Zinger=Nähmaschine, neu, complet, bestes Fabricat. Um stände halber unter Garantie spottbillig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
Ein Communionkleid
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Ein kinderloses
Ehevaar sucht ein Pflegekind. Beste Referenzen liegen vor. Fr.-Off Nr. 331 an die Exp. dieses Bl
Koft
und Logis für zwei junge Leute billig; helles, luftiges Zimmer. Buttermarkt 18. O. K. 100.
Warum den postlagernd gewünschten Brief nicht abgeholt? J. F.
3
zu vermiethen.
unter attes.
∆
Ehrenfeld,
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch getheilt, billigst zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer für stille Familie
Cäcilienstr. Nr. 2.
Rothenberg 1.
des Kölner Loeal=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, E. Jarke Marfilstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel
Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Venedey.
„Ha, das Mädchen!“ rief er, Marpha gewahrend, die sich mit hochgeschwungener Fahne in's Kampfgewühl gestürzt hatte. Zum tödtlichen Streiche ausholend, sprengte er gegen sie heran. Die Sense eines Gorals fing das Eisen der Lanze auf: aber durch den Anlauf des Pferdes zu Boden geschleudert, sank die Heldin, das Banner mit fester Hand umklammernd, bewußtlos in den blutgerötheten Schnee. Bestürzt, der Gefahr nicht achtend, drängten sich die Polen herbei, sie und das Banner zu reiten Millardrow nahm diesen Augenblick wahr, um mit den wenigen Kosacken, die ihm geblieben,
nach der Straße zu fliehen. Oberst Liski war in die Hände der
(Forts. folgt.)
0 Die Rheinhöhe betrug heute Morgen am Kölner Pegel um 7 Uhr .84 Meter. Der Strom hat bereits das Leystapel=Werft und das RheinauUfer überschwemmt. Aus den untern Räumen verschiedener am Thurnmarkt gelegener Häuser hat man Mödel und andere Gegenstände weggeschafft. Die Landebrücken der Dampfschifffahrts=Gesellschaften sind gestern Nachmittag abgefahren worden.
= Das Besitzthum Ecke Agrippastraße und Hohepforte Nr. 13 ist dem Vernehmen nach von Hru. A. Nießen, dem bisherigen der Besitzer der Neuen Welt, angekauft worden und soll zu Wirthschaftszweden eingerichte werden.
Polen gefallen.
Locales.
□O Heute Abend wird eine außerordentliche Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums abgehalten, in welcher über die Absendung einer Adresse an Se. Majestät den Kaiser Friedrich beschlossen werden soll. Dem Vernehmen nach werden der Hr. Oberbürgermeister Becker und eine Deputation der Stadtverordneten an dem Begrübniß Kaiser Wilhelm's theilnehmen.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 n Dinstag, 13. März 1830.
„Die nothwendige und sicherste Bürgschaft für ungestörte Förderung dieser Aufgaben sehe Ich in der ungeschwächten Erhaltung zür die Kheinprovinz vom 15. Mai 1856
der Wehrkraft des Landes, Meines erprobten Heeres und der auf liegt Der Srzgurk zurg Seshatte igt
blühenden Marine, der durch Gewinnung überseischer Pelhrengen agrsrage ang durg. 31. ernste Pflichten erwachsen sind. Beide müssen jederzeit auf der Höhe wohner von Köln im Rathhaus, Zimder Ausbildung und der Vollendung der Organisation erhalten wgzin den 14%par,
werden, welche deren Ruhm begründet hat, und welche deren fernere
Bekanntmachung.
In Folge einer mit dem 1. Aprit d. J. in Kraft tretenden veränderten Geschäftsanweisung für die Stadtkasse werden von dem geannten Tage ab Quittungen über die an die Haupt* Berlin, Montag 12. März, 11,40 N. Der Reichs=Anzeiger
bringt folgende
t
kasse geleisteten Zahlungen nur von dem Cassirer und einem Buchhalter vollzogen, und ist die bisherige dritte Unterschrift des Stadtrentmeisters zur Gültigkeit der Quittungen nicht weiter
„An Mein Volk!
„Aus seinem glorreichen Leben schied der Kaiser. In dem Stae vielgeliebten Vater, den Ich beweine, und um den mit Mir Mein.1a.agzhigleit sichert.
knigliches Haus in kestem Schmerze trauert, verlor Preubens„Ich bin entschlossn, im Reiche und in Prußen die Regierung
e eir: trus Vol seinen rahngekönten König, die deusche Nation den z„ gepisenhasfter Vobachtung der Besimnnungen der Reichs= und Gründer ihrer Einigung, das wiedererstandene Reich den ersen Landez=Versassung zu führen. Dieselben sind von
deutschen Kaser! Unzertennich wicd sein behr Rame bervouu. sahrn auf dem Thone in weiser Erleuntniß der unabweisbaren
eiden mit elier Guibe dies boutichen Putrsteuteg un besen du, 1 Auhzast, und der zu Gsenden schwierigen Ausgaoben des gsel I Kirschbäume,
beoründung die ausdauernde Arbeit von Prußens Vol und Bürsen, LLaslichen und naatlichen Lebens begrundet worden und missen 1 330 Stüick von 20-.30 Em. Durchihren schönsten Lohn gefunden hat. Indem Konig 15.“n=—. allseitig geachtet werden, um ihre Kraft und segensreiche Wirksam=1 Wildt zu Stommeln, in einzelnen
nie ermüdender landesbäterlicher Fürforge das preußische Heer aus1 zeit beihätigen zu können. ga0ePen Meistbietenden versteiger
die Höihe seins eunhre, Keries erhob, leote er den schen Srund„34h wil, do, der seit Jahechunderten in Meinem Hause belg
seiner Führung errungenen Siegen der bensce, gehaltene Grundsatz der religiösen Duldung auch ferner alle Meine 1 nact.—
Basen, aus denen die vaionale Einigung bervoergng, Er cere, Unterthanen, welcher Religionsgemeinschaft und welchem Belenntuisse.— Der Aegebalt=IJuspetor,
dadurch dem Reiche eine Machtsellung, wie sie bis dohin jeoe, sie auch angehören, zum Schutze gereiche. Ein jeglicher unter ihnen 6.
deusche Herz erschut, aber kaun iu erhosen gevag: bote., bus.4, Minem Herzen geicg nau. Haben doch alle gleichmäßig! Jacob Klaes, Landschaf
wes e in beihen, ereneien Konde, u in den Tagen der Gesaher iher vole Hugbug bepäht. uduusiamn ide Gantenateit aich bershiseh, Vigug, Licterungan
wor hm beicheden, burch lono: Sriedens=Acbtet udevote ov:„Euig mit den Anschanungen Meiues kaserlichen Hern Vaters, Bämen Sirtuchern.Coniseren, sowpi= Bechneden ders Gute=Ack. Biu. Freise
rungssahre zu besesigen und segensreich zu fördern, Sicher v werde Ich warm aue Bestrebungen unterstüitzen, welche geignet sind,
einer eigenen Krast rußend, sietzt Deuschland grachte, i gnse das wirthschafliche Gedeihen der verschiedenen Geselschastsklassen Ein Haus mit grosen, obtreichen
e besiter une betetu ie epeg L. sin uie Lalser u. Veden, Wderseatande Iuersen dersiben zu Verschen und une I Latsi-catr Vehateieslsesienies)
wickelung froß zu werden. Daß dem so ist, verdanten vs..— vermeidliche Mißstände nach Kräften zu mildern, ohne doch die
Wilhelm, seiner nie wankenden Pfichtreue, seiner unablassge.,— 1 Erwarung hervorzurufen, als ob es möglich sei, durch Eingreifen
Wohle des Vaterlandes gewidmehn Thatigkeit, gesützt auf de des Staates allen Uebeln der Geselschaft ein Ende zu machen.
dem preußischen Volte unwandelbar bewiesene und von oben„Mit den soeialen Fragen enge verbunden, erachte Ich die der
deutschen Stämmen getheite opferfendier Divgebung,„.„t her Erziehung der heranwachsenden Jugend zugewandte Pflege. Muß l und Segien Zeiuizuge, billg, schnel sind nunmehr alle Rechte und Pfichten uvergegangen, ose.., einerseits eine höhere Bildung immer weitern Kreisen zugänglich Donhof 42, Richnodstrobe, 17, Seue Bone buntge hnn bne in bitsichg, ga ge. gucht wuden, be iK boch zu vumader, das dburch Halseidung Mahche= Keise Aas Keslsele.
die nach Gottes Willen Dieiner Regierung vescaliegen ven.—.—, V ernse Gefahren geschaffen werden, daß Lebens=Ansprüche geweckt
treulich woyrzunehmen entschlossen vin. werden, denen die wirthschaftlichen Kräfte der Nation nicht genügen
„Durchdrungen von der Größe Meiner Aufgabe, wird es Mein,„önnen, oder daß durch einseitige Erstrebung vermehrten Wissens
ganzes Bestreben sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in die erziehliche Aufgabe unberücksichtigt bleibe. Nur ein auf der
begründet wurde, Deutschland zu einem Horte des Friedens gesunden Grundlage von Gottesfurcht in einfacher Sitte aufwachsendes Geschlecht wird hinreichend Widerstandskraft besitzen, die Gefahren zu überwinden, welche in einer Zeit rascher wirthschaftlicher Bewegung, durch die Beispiele hochgesteigerter Lebensführung
1888.
pfort zu
Der Oberbürgermeister
Becker.
erforderlich. Ueber Schulgelder, Strafgelder, Hundesteuern und sonstige bei der Special=Hebestelle der Stadtkasse zahlbare Abgaben und Gefälle quittiren wie bisher der Special=Erheber und
Ecke, für
Am Samstag den 17. März er., Vormittags 11 Uhr, sollen die von St. Nr. 13.—15,8 der Köln=Rommers kirchen Grevenbroicher Straße bei Stommeln stehenden
ein Kassen=Assistent. Köln, den 8. März
Meinen Vor1888.
Der Oberbürgermeister
Becker.
itten zu
e 3A.
Tafelherde,
mit und ohne Wasserkessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschlifsene Kochöfen sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Daselbst ein schöner gebrauchter Sprungherd mit kupf. Kessel für 25 K. bei
Kummer,
Stephanstraße Nr. 9.
erstr. 15.—
n.
ße 34.
Pension.
63—.
zu den unter
te Etage
en billig
sse 1.
zimmer,
13A.
Pucket von 1 Pkund Englikeh.
de 14.
S
0
e.#
dem
g. 18D.
von
Latrinenikte der gesucht. hepforte
HAITEHK“
r Mitte von 3
se, mögGefl.
Das herrschaftliche
DIFSES DRLIKATE KORN MEITL
187 AUS DEM AUSGFWAHLTFSTEN
KORNE HIERGESTELLT, UND WIE
n unter
Haus
Albertusstraße 24
mit Garten, 12 Räume, ist preis würdig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—4 Uhr).
Unterhändler verbeten.
Unsrkündzicn FABRIZIRT
I.
von den Herren
DURYEA
baldigst händler 24 an scombe,
dem es
zu machen und in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen sowie mit den verfassungsmäßigen Organen des Reiches wie Preußens die Wohlfahrt des deutschen Landes zu pflegen.
„Meinem getreuen Volke, das durch eine Jahrhunderte lange Geschichte in guten wie schweren Tagen zu Meinem Hause gestanden, bringe ich Mein rückhaltloses Vertrauen entgegen; denn Ich bin überzeugt, daß auf dem Grunde der untrennbaren Verbindung von Fürst und Volk, welche, unabhängig von jeglicher Veränderung Staatenleben, das unvergängliche Erbe des Hohenzollern=Stammes bildet, Meine Krone alle Zeit eben so sicher ruht, wie das Gedeihen des Landes, zu dessen Regierung Ich nunmehr berufen bin, und dem Ich gelobe, ein gerechter, und in Freud' wie Leid ein treuer
SPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL
BESTIMMT.
Glen Cove Manufacturing Co.
CLEN COVE, LONG ISLAND,
in
NEW YORK,..A.
t.
Baufach.
Einzelner, für die Gesammtheit erwachsen.
„Es ist Mein Wille, daß keine Gelegenheit versäumt werde, in Zum Beischreiben der Bücher wird dem öffentlichen Dienste dahin einzuwirken, daß der Versuchung zu1 Franco:Offerten unter W G511 unverhältnißmäßigem Aufwande entgegengetreten werde. Jedem besorgt die Exped. d. Köln.
Vorschlage finanzieller Reformen ist Meine vorurtheilsfreie Erwägung im voraus gesichert, wenn nicht die in Preußen altbewährte Sparsamkeit die Auflegung neuer Lasten umgehen und eine Erleichterung bisheriger Anforderungen herbeiführen läßt.
Die den größern und kleinern Verbänden im Staate verliehene Konig zu sein.I Selbstverwaltung halte ich für ersprießlich. Dagegen stelle Ich es
„Gott wolle Mir seinen Segen und die Kraft zu diesem Werse zur Prüfung, oo nicht das diesen Verbänden gewährte Necht der
eden, demn berion Den 2cheu gtnihy v..uiz unr e. 1 Steuer=kluslagen, weichs von ihnen ehue higrichecge Rüächicht auf.—. a5 alste und S, Musike Preise brnae. Von dur MiSerimn, 13. Marz 1889. 91421127 die gleichzeitig von Reich und Staat ausgehende Belastung geübt glievern wurden prämüirt: für Hühner: B. Robels(Köln) 1 ersten und 1
Erlaß Sr. Majestät des Kaisers und Königs an den wird, den Einzelnen unverhältnißmäßig beschweren kann. In gleicher z, ien Ppeiz, zur Peahma, Lonz, etesfer(Chulbein, 2 erte Preise auf
Reichskanzler und Präsidenten des Staats. Weise wird zu erwägen sein, ob nicht in der Gliederung der Be= dunkele Brayma und Bantam; Peter Esser(Köln) 1
n ebe ministerinms. 1 Hodan aiue wrihschanbe Kendaung wlistg ersczantz in wicher Paßz PMut=Leis, 8. Lstei aites lener Geis uzs zeite
Die in Bdchab, Rich an Sit, dn angsähstoen deltbanthren Beige beridesihrn vurve. Belag Hanon; Haiz Nlenz(Celusgeheh) 22eise Pheises, Lascher:
ersten Diener Meines in Gott ruhenden Herrn Vaters, zu wenden. Gelingt es, die Grundlagen des staatlichen und gesellschaftlichen M. Schiffer(Freimersdorf) 2 erste Preise auf Peking=Enten, 2 zweite Preise
Site fad der kraue und mushale Katzgeber gusen, der den Lons kaistig un aihelen, se bid an Mie
Zielen seiner Politik die Form gegeben und deren erfolgreiche Durch= thuung gereichen, die Blüthe, welche deutsche Kunst und Wissen= Höckergänse und Samaragd=Enten, 2 zweite Preise auf Hühner, 1 zweiter
sührung— hat. Ihnen bin 3h und bleibt Mein Haus zu sHhoft in so richen Maße zeigt, zu voler Enfaltug zu brügen auf Hiher;, Lat Glesden(cse) 1 uerien Veria ausf Hiher:
Dank verpflichtet. Sie haben daher ein Recht, vor allem!„Zur Verwirklichung dieser Meiner Absichten rechne Ich auf Ihre H. Heidgen(Köln) 1 zweiten Preis auf Hühner; W. Hoor wissen, welches die Gesichtspunkte sind, die für kie Haltung so oft bewiesene Hingebung und auf die Unterstützung Ihrer be I 1Uryot=urse.s auf Hühner. Für Tauben: Dr. Müller(Kerven)
Meiner Regierung maßgebend sein sollen. währten Erfahrung. Möge es Mir beschieden sein, dergestalt unter1 3 erste Preise auf englische Kropftauben; Apotheker Bloos(Brühl) 1
Die Versasungs= und Rechis=Ordnungen des Reiches und einmüthigen Zusammenwirken der Reichsorgane, der hingebenden T g. Hulestodzen(Pramsed)1 eisken Pr“ auf sodianer und 1 zweiten Preußens müssen vor allem in der Ehrfurcht und in den Sitten Thätigkeit der Volksvertretung wie aller Behörden und durch ver- 1 Preis auf Indianer; Quirin Schiffer(Köln) 1 ersten Preis auf Schwarzder Ration sich besehigen. Es hund daher die Erschiterungen nauenspole Lebens= und Mit=Arbeit sämmlicher Kassn der Ve Gildwbrchen), uten und 1 weiten Breis au Stzidmöschen: Kran Veht.
möglichst zu vermeiden, welche em haufger Wechsel der„Stagis; völlerung Deutschland und Preußen zu neuen eyren in Freoucher macher(Röln), I. ersten Preik. av. Rrezschmisher, P Ppester eie(geöos
Einrichtungen und Gesetze veranlaßt. Die Förderung der Ausgaben Entwickelung zu führen. Unbekümmert um den Glanz ruhm. I Ptrsghriz, auf tunefichze Möochen, Eikertümmler und Almonds, 1 zweiten
der Reichtregierung muß die sesten Grundlagen unberührt lassen, bringender Thaten, werde Ich zufrieden sein, wenn dereinst von Preis auf Brlaner;
2 zweite Preise auf Brünner; Karl Mielcke(Köln) 1 zweiten Preis auf Schweizertauben; H. Heidgen(Köln) 2 zweite Preise auf Aegypter und auf Chinesen; Zoologischer Garten(Köln) 1 zweiten Preis auf englische Kropftauben; C. Badorf(Köln) 1 zweiten Preis auf Brünner. Für Vögel: Freiherr v. Eichendorff(Köln) 1 ersten Preis für eine Collection Exoten; Jean Lehmacher 1 ersten Preis für einen sprechenden Staar, 1 ersten Preis für Diamanttäubchen, 1 ersten Preis für verschiedene Finken eigener Zucht, 1 ersten Preis für eine Collection Exoten; Gustav Voß(Köln) 1 ersten Preis für Exoten, 1 ersten Preis für sprechende Papageien, 1 ersten Preis für Sämereien und Geräthschaften, 1 zweiten Preis für verschiedene selbstgezogene Bastarde; Gerh. Buchheim(Köln) 1 ersten Preis für einen ausgehöhlten Akazienbaum zum Risten für Wellensittiche.
Engros-Verkauf:
P. A. Stenger jr., Köln.
es.
Kupfer= u. Messing.
im
Einen schönen gothischen
Nohre
von 3/16“ bis 2 Zoll wieder vorräthig
Arnold Bungartz,
Lungengasse 47.
Eck=Mantel=Ofen
mit Majolica=Verzierung, 1½ Meter hoch sehr billig zu verkaufen.
Minoritenstraße—6.
bei
Schüler zmne in
96.
Hen
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Buchdruckerei Weberstraße 13.
billig zu verkaufen, 1000 Pfd. A. 25.
Melaten 8.
e 18.
den.
Ursula
hnung.
28.
ugeben 78.
hnung. e 86.
—.
warmem
zu
Beste unter attes.
billig: arkt 18
nschten
bringender Thaten, werde Ich zufrieden sein, wenn dereinst von auf denen bisber der preußische Staat sicher geruht hat. Im Reiche Meiner Regierung gesagt werden kann, sie sei Meinem Volke wohlsind die Verfassungsmäßigen Rechte aller verbündeten Regierungen thätig, Meinem Lande nützlich und dem Reiche ein Segen gewesen
„Berlin, den 12. März 1888.
Butry
Pig.
sind die Verfassungsmäßigen Rechte aller verbündeten Regierungen ebenso gewissenhaft zu beachten, wie die des Reichstags; aber von beiden ist eine gleiche Achtung der Rechte des Kaisers zu erheischen.
Dabei ist im Auge zu behalten, daß diese gegenseitigen Rechte nur Vereins-Nachrichten.
zur Hebung der öffentlichen Wohlfahrt dienen sollen, welche das!## P. Allgemeine Geflügel=Ausstellung des Kölner GeflagelGbarste Geict blebt, und daiß nen hervontutnvoen, unvosheiren sechostan Behate. Je. der vil he Kustelung euntgngen Letentz, viche
nationalen Bedürfnissen stets in vollem Maße Genüge geleistet Largen Nachmittag sattfindet, sind bereits eine große Anzahl der schönsten
Exemplare der ausgestellten Hühner, Tauben 2c. angekauft worden. Im
Ihr wohlgeneigter
7 Uhr heinauThurseschafft.
Friedrich III.“
Tache
st dem er der
werden muß.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 K Dinstag, 13. Mär; 1333.
Wegen Neubau des Hauses Mohrenstrassen-Ecke verlegte Bäckerei u. Wohnung im Nebenhause,
Mohrenstraße 43,
Mart. Schlossmacher.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstruße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
Eine wunderbar prachtvolle Reise durch die franz. Scymeiz (I. Abth. VI.), Canton Wallis, Montreufe, St. Bernhard, Monte Rosa, Genf. Lausanne 2c., Gletscherpartieen, Wasserkällerc. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 38 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Lecales.
X Auf gestern Mittag 1 Uhr war in den obern Sälen des MilitairCasino's eine große Offizier=Versammiung durch den commandirenden General des VIII. Armee=Corps anberaumt worden. Se. Excellenz Frhr. v. Loé traf um 12 Uhr 30 Minuten hier ein. An der Versammlung, deren Veranlassung natürlich der vollzogene Thronwechsel bildete, mußten theilnehmen die sämmtlichen Offiziere und höhern Militair=Beamten sowie die Sanitäts=Offiziere der hier in Garnison stehenden Truppentheile des VIII. Armee=Corps; die Offiziere rc. der andern Corps waren dazu eingeladen. Während der Anwesenheit Sr. Excellenz haben die MilitairGebäude die Fahnen aufzuziehen.
6 Die Befehle über die Armeetrauer sind gestern Morgen durch das Armee=Verordnungsblatt bekannt gegeben worden. Danach haben sämmtliche Offiziere für die Dauer der Trauerzeit umflort zu tragen: am Helm den Adler und die Cocarde, dann die Epaulettes bzw. Achselstücke und Passan= ten, die Schärpe und das Porte=Epée. Ferner wird der linke Oberarm mit einem Flor umgeben. Die Trauerzeit begann gestern Mittag 12 Uhr.
+- Gutem Vernehmen nach haben sich von den in Bonn studirenden Theologen aus der Erzdiöcese Köln 19, sämmtlich Alumnen des erzbischöflichen Convictes, zum Examen für den Eintritt in's hiesige Priesterseminar gemeldet.
r Die Rheinhöhe ist von gestern Morgen 7 Uhr bis Vormittags 12 Uhr am Kölner Pegel von 5,59 auf 5,81 Meter gestiegen. Weiteres Wachsen ist zu befürchten. An manchen Stellen überfluthet der Strom schon die Ufer, so zwischen Zons und Stürzelberg, am sogen. Durchbruch.
Der Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds hierselbst hat mit Genehmigung der Behörde beschlossen, das alte Verwaltungsgebäude nebst zugehörigen Grundstücken, Gereonskloster Nr. 28, 30 und Gereonshof Nr. 8, öffentlich zu versteigern. Die Schreibstuben 2c. werden in das frühere Bibliothekgebäude an der Gereonshofstraße verlegt, welches für diesen Zweck eingerichtet wird.
2 Am 14. d. wird hierselbst die Prüfung für den einjährigfreiwilligen Militairdienst beginnen. Zur Theilnahme an derselben haben sich 28 Personen gemeldet, darunter ein hiesiger Kunstschlosser und zwei Decorationsmaler; Ersterer ist Hospitant, Letztere sind Schüler der Kölner gewerblichen Fachschule. Das Examen wird im Vortragsaal der Lese=Gesellschaft abgehalten.
A In der vorvergangenen Nacht hauste ein heftiger Sturm in unserer Stadt, welcher mancherlei kleinere Schäden anrichtete. Am Carthäuserwall wurde sogar eine alte Gartenmauer nebst Thor vom Sturme niedergerissen.
P 12. März. In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen grober Excesse
in der Wohnung seines Vaters und Mißhandlung desselben, sieben Störer der Nachtruhe, 13 Landstreicher und Bettler, sowie 5 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 55 Obdachlose erhielten Unterkommen.
* In der Nacht von Samstag zum Sonntag wurde ein Fabrikarbeiter auf dem Großen Griechenmarkt von mehrern Personen überfallen und mißhandelt. Einer erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, daß der Unglückliche dem Hospital zugeführt werden mußte. Der Hauptmesserheld, ein Tagelöhner, wurde festgenommen.— Ein Wächter traf in der vorvorigen Nacht auf dem Berlich einen Fuhrmann, welcher aus einer Wunde stark blutete, und brachte denselben nach dem Hospital. Der Verletzte gab an, er sei auf
dem Buttermarkt von einem Unbekannten von hinten überfallen und in den
Rücken gestochen worden.
27. Woche:
Große Gestügel=Ausstelung
Ornis“
des GeflügelzuchtVereins 99
vermiethen:
in Köln
12. und 13. März
2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, * Mansarde, darunter ein schönes Balcon=Zim Keller, Waschkuche, Trockenspeicher. Bescheid Hansa Ring 16. Hausa=Ring 16; I. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, ManHansc=Aing 10. sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
Salier=Rina 54; 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Sntiel-Aing 94: Stallung und Remise.
Bescheid Hausa=Ring 16, Parterre.
Aachenerstraße 46:
am 11
im Eden=Wintergarten, Friesenplatz 23 in Köln,
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr. Eintrittspreis für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
Verloosung am 15. März, Nachmittags 5 Uhr.*
Loose a 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und an der Kasse zu haben.
Hohenzollern=Rina 53:
Bescheid Hansa Ring 16.
Hohenzollern=Nina 55:
Bescheid Hausa=Ring 16.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
Stenographie-Unterricht.
Eröffnung eines neuen Cursus am 16. März. Abends 8½, Uhr. im Wiener Hof, Glockengasse, woselbst Liste zum Einzeichnen offen liegt. Dauer des Cursus 16 Stunden. Entgelt 6 Mark, vorauszahlbar
Abgeschlossene 3. Etage, 7 Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
Zur Vertretung
Baufach.
Stolze'scher Stenographen-Verein.
der fehlenden Hausfrau in d. Leitung und Repräs. eines kl. herrsch. Hauses auf einem Gute wird e. kath. kinderl gesunde Dame aus bester Familie von 25 35 Jahren gesucht, die zur Aus übung einer seinern und Controle der tägl. Küche wie des ganzen Haushaltes befähigt, Sinn für Gartenwesen und stilles Landleben hat und vor allem im Besitz einer angenehmen Stimme im Gesang mit eigener Clavierbegleitung geübt ist. Pec. Vergütung,
überh. Stellung ganz nach Wunsch, falls alle besagten Eigenschaften vorhanden. Auch nur in diesem Fau sind det. Angaben thunlichst mit Referenzen unter V N 492 durch die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten.
Für einen im Besitze des einjährigen Zeugnisses befindlichen jungen Mann ist bei einem hiesigen Bau meister Gelegenheit geboten, sich auf Bureau und Baustelle gründlich auszubilden. Offerten mit Angabe des bisherigen Bildungsganges befordert die Expedition d. Bl. unter Nr. 313.
Vorschule für höhere Lehranstalten,
gegründet 186.,
Jahnstrasse 8.
Das Sommer=Semester beginnt Montag den 16. April und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommen.
eigene
Der Vorsteher: P. Kaspar.
Gu
Köchin
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Der für den 17. März 1888 angekündigte Vortrag des Herrn Professor Dr. Erich Schmidt—Berlin fällt aus. Der Vorstand.“
127
gesucht.
Möbeltransport
Offerten u. B B bes. d. Ann.-Exp. von Th. Naus in Aachen,
Stolze'scher Stenographen=Clut,
junger Kaufleute. 50
unter Garantie übernimmt stets billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Eine geb. Dame,
der franz., engl. und span. Sprache mächtig, in der Kinder Erziehung in jeder Hinsicht sehr erfahren, sucht, ge stützt auf sehr gute Zeugnisse, Stellung als Repräsentantin des Hauses und zur Erziehung und zum theilweisen Un terrichte der Kinder. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung. Fr.-Offerten unter T 1 438 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Wir eröffnen am Donnerstag den 15. d.., Abends 9 Uhr, im Pius=Bau einen
Gesucht.
Unterrichts-Cursus
in der Stolze'schen Stenographie, und werden Interessenten zu demselben hiermit höflichst eingeladen.— Anmeldungen bitten wir in unserm Briefkasten, Pius=Bau, Sternengasse 3, gefl. niederlegen zu wollen.
Für ein hiesiges größeres Coloulal und Material=Geschäft wird ein tüchtiger Commis gesucht, der in allen vorkommenden Arbeiten
bewandert ist, bei gutem Salair.
Franco Osserten erbittet die Expe dition der Kolnischen Volkszeitung in Köln u. V D 483.
5 Am 7.., Nachmittags, fand im Hansasaale des Rathhauses die General= Versammlung des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinpcovinz nach ihrer Entlassung aus der Provincial=Blindenanstalt statt. Außer dem Vorsitzenden, Hru. Landesdirector Klein, waren Hr. Landesrath Klausener, der Director der Provincial=Blindenanstalt in Düren, Hr. Mecker, und eine Anzahl Gönner und Freunde des Vereins, unter diesen auch der Hr. Oberbürgermeister Becker, erschienen. Zunächst wurde der Bericht über den Stand und die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1887 verlesen. Derselbe constatirt einen erfreulichen Aufschwung des Vereins. Die Zahl der Mitglieder, die am Ende des ersten Jahres(1886) 6140 betrug, ist im Berichtsjahre 1887 auf 8067 gestiegen, und während in 1886 110 Bezirksvertreier an fast eben so viel Orten der Rheinprovinz für die Vereinssache thätig waren, haben in 1887 für denselben 190 Vertreter gewirkt. Manche größere Beiträge sind dem Verein zugewandt worden, so daß 76 Personen das Diplom eines lebenslänglichen Ehrenmitgliedes zuerkannt werden konnte. Besonders zu erwähnen sind die Zuwendungen der Kaiserin im Betrage von 200 M. und eine Schenkung der Erben Wwe. vom Rath der Höhe von 1000., welche letztere als„Wittwe vom Rath'sche Stiftung“ in den Vereins= und Blindenanstalts=Rechnungen dauernd festgehalten werden sollen. In Köln, wo der Verein erst im Berichtsjahre Mitglieder gewann, hat derselbe, an der Spitze Hr. vom Rath, erfreuliche Ausbreitung und bereits, einschließlich eines Beitrages von 1000 M. vom Kölner Männergesang=Verein, eine Gesammt=Einnahme von 7368 M. erzielt. Ein Theil dieser Summe(3034.) ist zur Einrichtung und Unterhaltung einer Blindenwerkstätte verwendet worden, die zehn in Köln wohnenden Blinden und drei auswärtigen ständige Arbeit und Verdienst gewährt. Die im vorigen Jahre beschlossene Herausgabe einer biblischen Geschichte für Katholiken in Punktdruck ist in Ausführung begriffen; für Evangelische war schon eine beschafft. Zwölf dem gebildeten Stande angehörige Damen, welche nicht genannt sein wollen, haben nach Erlernung der Punktschrift die„Aufgabe übernommen, ausgewählte Bücher erbaulichen, belehrenden und unterhaltenden Inhaltes für die Blinden abzuschreiben. Der Vorstand hat in drei Fällen an Entlassene behufs Einrichtung von Werkstätten und Verkaufsläden unverzinsliches Darlehen im Betrage von je 400 M. gegeben. Die Einnahmen des Vereins im Berichtsjahre betrugen 25,009, die Ausgaben 6510., mithin besteht ein Ueberschuß von 18,498 M. Von diesem werden durch Beschluß der General=Versammlung 14,500 M. zum Capitalfonds geschlagen, 2000 M. zur Verwendung für Unterstützungen in 1888,89 bestimmt, davon—500 M. zur Beschaffung einer Harmonielehre in Punktschrift. Nach dem Bericht, welchen Hr. Director Mecker über die Fürsorge für die Entlassenen der Rheinischen Provincial=Blinden=Anstalt zu Düren in 1886 87 erstattete, schieden im Berichtsjahre 23 Blinde, 17 männliche und 6 weibliche, aus der Anstalt aus. Von diesen wurden 19 als ausgebildet und 2 als bildungsfähig entlassen, 1 von den Eltern vor vollendeter Ausbildung zurückgezogen, und 1 ist gestorben. Von den 19 als ausgebildet Entlassenen sind 3 Musiker, Organisten und Clavierstimmer, 7 Korbmacher, 1 Seiler, 1 Bürstenbinder, 1 Flechtarbeiter, 6 Handarbeiterinnen. Ein Zögling der Anstalt hat vor einigen Tagen das Abiturienten=Examen am Gymnasium in Bielefeld mit gut bestanden. Die Gesammtzahl der bisher seit der Gründung der Anstalt entlassenen Blinden beträgt 405.
8 Der Christliche Kunstverein der Erzdidcese Köln, dessen Vorsitzender der hochwürdigste Hr. Weihbischof Baudri ist, zählte im vorigen Jahre 355 Mitglieder, von welchen 150 in der Stadt Köln wohnen. Das von dem verdienstvollen Maler Friedr. Baudri gegrundete DiöcesanMuseum(Domhof Nr. 8 hierselbst) hat im Laufe des Jahres 1887 wesentliche Veränderungen nicht erfahren. Ein daselbst seit 20 Jahren ausgestellter prächtiger Ehrenbecher(Erzeugniß kölnischer Goldschmiedekunst) ist in den Besitz des Benedictiner=Ordens übergegangen und auf Anordnung des Hrn. Erzadtes Maurus der Kunstsammluug des Klosters Beuron überwiesen worden. Dieser Pocal war von den Bürgern Köln's seiner Zeit dem verstorbenen Maler Friedr. Baudri für dessen große Verdienste um das städtische Gemeinwesen gewidmet worden. Die Einnahmen des Vereins betrugen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 4908., die Ausgaben 408 M. Die Einnahmen genannten Museums beliesen sich auf 8324., die Ausgaben auf 3051 M.
Hochseine Süßrahmbutter,
täglich frisch, per Pfd. M. 1,30, a. unges. Schweiz. Butter, sowie feinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, per Pfd. M..10, empfiehlt H. Pütz,
Schaafenstraße 41.
per Pfd. 25 Pfg.
25 Herzogstraße 25.
Für mein Manm= Conf.= u. ColoInial=Geschäft suche ich für Pfingsten
Zu vermiethen
Frucht-Marmeladen,
das neu erbaute Haus
eine gewandte
kath., unter Beibringung gut. Zeugnisse.
.=Gladbach. Adolf Schiedges.
Grosse Sandkaul 16,
Ecke Sandbahn, mit prachtvollem La denlocal und Souterrain, für jedes Geschäft. Näheres bei
Wolf&amp; Frank,
Appellhosplatz 33.
(Ein alleinstehendes kath. Frl. gesetzt Alters, der franz. Sprache mächtig, im Kleiderm., Friesiren, Handarbeiten und nach allen Seiten hin wohl erfah ren und thätig, auch im Besitze guter Zeugn, i. Stellung ber einzeln. Dame; auch hat dieselbe gr. Liebe zu Kranken Fr. On. u. V. 488 a. d. Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Mirabellen
Johannisbeeren Kil. 6M. Himbeeren Erdbeeren
Dose 5
Fass 5 Kil. 6M.
Ein katholischer
Elementarlehrer,
d.
Cognac
26 Jahre alt, unverh., mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, der
noch im Amte ist und dasselbe freiwillig kündigen will,
hochfein, Postdlose oder Fass 6 Mark.
der rheinischen Cognac=Brennerei .=Gladbach,
chemisch analysirt und begutachtet, den französischen Cognacs, obschon bedeutend billiger, an Geschmack und Güte gleich. Preisverzeichniß sowie Proben gratis und franco.
Vertreter gesucht. 1
k. J. Therstappen,
in
sucht Stelle
CO
Postfass 5 M. versendet
F. Pelzer, Koblenz.
auf dem Bureau einer Fabrik oder eines Rechtsanwalts. Fr.-Off. u V U 499 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung in Köln.
ORA.
Heiderscheidt
Klempner, Gas= u. Wasser=Anleger,
26, gegenüber der St. Apernstr.
Damascener Aprikosen,
* Cacao=Pulver, sowie alle Sorten Chocolade, Scheib##ler's Thee, Tokayer, Punsch## A u. Cognac, in ganzen u. hal=A I ben Flaschen, offerirt in be* kannter Güte
1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schön, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
„ W. Sommer in Goslar.
1
Mache
1. Mai in Kraf
Ein groper Theil der hiesigen Entwässerungs=Aulagen ist nicht
mit den in gesundheitlicher Beziehung erforderlichen, durch§. 51 der
Baupolizei 1
inde Polizei Verordnung aufmerksam, welche mit dem tritt.
Kaffee,
a
em:
der
gebrannt, feinschmeckend, à K..20 per Pfund empfiehlt
Augustinerplatz 6.
F. Schmelzer,
Eduard Heyden,
nunn vom 14. Januar 1885 vorgeschriebenen Wasserverschlußsen und Entlüftungs=Vorrichtungen versehen. Der betr. Para Die Entwässerungs Anlagen aller Gebäude und Grund Wasserverschlüssen und Lüftungs=Einrichtungen zu ver sehen, damit der Zutritt der Canalgase in die Wohnungen verhindert und ein beständiger Luftwechsel in aulen Theilen der Entwässerungs=Anlage gesichert wird.“
Bezugnehmend auf obige Polizei=Verordnung halte mich zur Ausführung der dadm, nothwendeg werdenden Veränderungs=Arbeiten an Entwässerungs=
Anlagen bestens empfohlen.
m übernehme sämmtliche Anlagen von Gas= und WasserLeitungen sowie able Klempner=Arbeiten.
Schnelle Bedienung. Billige Preise.
Leonh. Heiderscheidt.
23 Mühlenbach 23.
*
graph lautet: stücke sind mit
Feinste französische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen und alle sonstigen Conserven, Kaffee, gebrannt, feinschmeckend, per Pfund M. 1,10 und 1,15, Würfelzucker 33 Pfg., Nudeln 25 Pfg., Macaroni 33 Pfg. empfiehlt
Frühkartoffeln,
per Centner.20. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Tachdeckerlehrling
gesucht.
Schaafenstraße 13.
Th. Holz, Dürenerstr. 90.
Zeughausstraße 26, gegenüber St. Apernstraße.
Die Weingesellschaft des Karlshauses Oster&amp; C: in Aachen
empfiehlt beim Beginn der Versandtzeit ihre aus guteu und besten Lagen stammenden, im Naturzustande belassenen
Patent=Kugel=Kaffeebrenner
für 5 bis 100 kg. Inhalt,
Rhein=, Mosel=, Bordcaux= u. Südweine
mittlerer, feiner und hochseiner Qualität, sowie der hoch. Geistlichkeit ihre
Vina de vite,
betreffs welcher der Gerant der Gesellschaft vereidigt ist.
in mehr als 13000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung. langjährig erprobte Solidität und denkbar ein fachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren-Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik u. Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
Tausende von Anerkennungsbriesen erfahrener Fachleute.
Preisgekrönt auf verschiedenen Weltausstellungen, Fach= und Landesausstellungen
Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille.
111
1.
de
Billardbälle, Pockholzkegelkugeln a.
fabricirt und versendet Wilhelm Schuss in Tüffeldorf.
Unbrauchbare Bälle werden neu überzogen. Preisliste frei.