*
*
Kölner
1
Local-Anzeiger.
n
7
*
B• 6 8 2
#
2
W
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Uöln.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Montag, 20. März 1888.
Nr. 84. Zweiter Jahrgang.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
30 PIS
reichhaltige Sonntags=Beilage
Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mundlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Der Anfang des laufenden spannenden Feuilleton=Romans„Die Schnitter des Todes“(16 Sciten im Format des Local=Anzeiger!) kann zum billigen Preise von nur 25 Pfg. nachbezogen werden.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abannement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) 50 Pfg. monatlich.
*
1
3
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für April.(In alle Unterhäuser Gratis=Vertheilung.)
Neu hinzutretende 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner
bis Ende März gratis.
ch
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft. Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittels automatischer Maschinen. Diese amcricanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die ein□ fache und dabei doch äusserst vollkommene : Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vorkommen; solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten verkaufsstellen, sowie vom Gencral-Vertreter
für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln
Rhein. Détall-Verkauf in Köln 1 1)
ei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Cle-II) ver: Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plas- 11) mann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide gefüttertem Carton 10 Mark. Serie F so cben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.
Zweckmüssigster und billigster Austrich zur Dauerhaftmachung von Holzwerk aller Art. Bester Praats üüe 0 Oelfarbe und
Reer
Grosser Verkauf von Herren-Filzhüten
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 B, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen moderFormen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stück M. 1,50.
8
C
5
Gegen * llausschwamm und feuchte Wände unschlbar wirksam.
Einfacinte Anwendung
Vor Nachahmungen wird genarnt.
S
n
.
wenn
u
nen
Ein würdiger Zimmerschmuck.
Prospekte etc. gratis durch )<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space> Reg.-Bezirke Köln, Aachen,
: Bennerscheidt
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Jedem Christen empfehle ich meine
Im Dunkeln
selbstleuchtenden Crncifixe
= ohne Flamme, ohne Brennstoff, als sehr geeignetes Ge — legenheitsgeschenk!„
Hänge mein Crneifix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Antlitz des Herrn leuchten. Preise zu 2, 3, 4, 5, 6, 7,50 und 10 Mark.
0. Antoni,
Vischofsgartenstraße 20.
Groß. Lager in vorräth. Grabmonumenten
Specialität in israelitischen Grabdenkmälern.
Das Lager bietet eine geschmackvolle Auswahl zu den billigsten Preisen Anfertigung aller Marmor= und Bildhauer=Arbeiten sowie Syenit, schwedi schen Granit und Sandstein.
Jos. Devellé,
Düsseldor
&amp; Berker in Köln.
*
U.
4911
Brauerei.
Eine gut eingerichtete Brauerei mit Wirthschaftsbetrieb unter günstigen
Froancobsterter u 4er...5 2.
die Exped. der Köln. Volkszig. in Köln.
2 I. Für ein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft in Westfalen wird zu Anfang Mai eine..
1880.
Tages=Course von
20. März.
ntntJ. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft, gegenüber dem Wiener
Plombiren u. Zahureinigen.
Zahnschmerz beseiligt.
Behandlung durchaus schmerz= los m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
uch
behmer Geber1 Papier u. Coupons 1 hehmer 1beverI„. 1 Salhige muß ihre
Holiandische.:110630 m= bei. die Erped. der Koln. Nalstg.
Oesterr. u. Russ.,. bestens#.] Ein in allen Arbeiten erfahrener
I8 Amerkcanische:... 4448 8 Conditor=Gehülfe
Franz. Staatsb=Coup.] 80,30 sucht Stelle.
Oesterreichische„ 1 bestens Gefällige Franeo=Offerten u. T H
Wilde„ 199½4¾1 573 an die Exped. der Köln. Volksztg.
vorbehaltlich des richtigen Eingangs. Für eine auswärtige MineralwasserBörsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wiel Syyefiter Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Baustellen zu verkaufen im mitt. Drittel dersteustast Köin. Lehrmädchen
Baustellen an der Kysstäuser, Zilpicherz, Roon=, Aotker., eActraße, oder angehende Gehüfin aus ansthnweist mit beste, Vaugrun geriger Tiesz, ud gan straßenlgstenfei unter Hoez, enete Kurse, Vrzelan uns
platz von 700 Quadrat=Meter, zu 65 A pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere gesucht. Pringg Osferten u 1.
opHescheid: Friedrichtraße 6..—3 Uhr.— Unterhänder verbeten.(fördert die Exped=sion d.
Gold und Silber
Napoleonsd'or...
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke...
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke.... Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
Coupons
16.09
Karl Alsdorff,
20,29
16.87
.16
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
8
.53
—.
.01
Bildhauer, Aachenerstraße 67, Köln, Neustadt.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen,
Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Sohrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
20,10
168.20
.05
1,60
hemische Reinigung
von Bettfedern und Roßhaaren mit Dampfbetrieb vermittels Maschine, einzig in Köln neuester Construction.
C. J. Gronen,
Geschäft für Tapezier=, Polster= und Decorationsfach. Bobstraße 32, Ecke der Clemensstraße.
ntfen,
sten
. 1. Mai gegen hohen Lohn gesucht. Offerten sub P S 149 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
per
Hochfeiner Limburger 32
Partieen billiger; vollsaftig. Schweizer, fetter Holländer äußerst billig.
Hahnenstraße 5.
(Kefir) Milchwein,
sowie auch Kefir=Fermente zur Selbstbereitung.
Imgenbroich. Dr. te Kamp,
fen,
ler*
Das Wohnhaus Pestepot
vier Jahren neu erbaut, mit 16 Wohn räumen, Speicher und Speicherzimmer, Waschküche, Keller, Hof und Gärtchen, im Ganzen 1 Ar 65 Mtr. groß, steht zu verkaufen. Näheres bei
Enzler&amp; Fasbender, Architekt und Bau=Unternehmer, * Langgasse Nr. 1.
35.
Gutsbutter
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel per Pfd. 12, 15, 18 Pfg. Frisch. Gemüse stets
vorräth. Rud. Düsterwald, Wahlenstr. 26.
„ Rüben
liefert stets frisch 9 Pfd. netto für K..20 franco gegen Nachnahme
enke. Oberkirchen i.
be10
9.
*—****
K
*

Montag. 26. Mär; 1830.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 g
Seite 2.
Ausgaben
der Berge für die D Aus die elektris in den A Direction von 33,0 Bühnenra in Aussich Einrichtur ständige des Hause Auf de Personen gemeinen noch kein in Priva zweiter# Das der Köln zeitig ein stützungs wesen be 1,366,69 In jener Jahres an Geld und Irr Obdachli Stiftung den tägl Neber Wohl klasse de im Die in dem der Arr Hospi durchsch angehör bemüht, städtisch gehoben in weld zahlung Unterst
„ I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig.
Innahme in
Schluss der Anzeig der Expedition,###llenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Zweite Etage,
abgeschlossen, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. Neußerstraße 11, am
Eigelsteinthor. Preis 900.
Möblirte Zimmer, erster Etage, Neußerstraße Nr. 11.
Zwei freundliche und gut möblirte durch einander gehende Zimmer billig zu vermiethen, auf Wunsch mit Pianino. Norbertstr. 1.
Zu vermiethen
in einem ruhigen Hause gut möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer an einen oder zwei anständige Herren.
heres Filzengraben 15.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Palmstraße 1.
Ursulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 16.
Ein großer
Goldspiegel mit Console billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Handwagen,
gebraucht, mit Bracken, billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 54.
Mieth-Gesuche.
Ein nur
in Material= und Farb=Waaren aus. gebildeter, starker Packer mit guten Zeugnissen gesucht.......
Weichserhof 14—16, im Hofe. Bäcker=Lehrling
Sionsthal 31.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 12..
621
Offene Stellen.
in Köln,—12 Räume, mit etwas Garten, auf 1. Juli oder früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P B 621 an die Exped. der Köln=Bergheimer Zeitung in Ehrenfeld erbeten.
Deutz.
stets vorräthig. Breuerstraß
Für mein
Colonial=, Material= und Farbwaaren= Geschäft suche einen katholischen jungen Mann vom Lande in die Lehre.
Pet. Ullrich, Köln, Josephstraße 40.
Bildhauer=Lehrling.„ gesucht. W. Reusteck, Johannstr. 582,
Ahrrteh.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Severinstrave 95.
Durchaus erfahrene
Weißnäherinnen für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht.
Victoriastraße 15.
Vergolder=Lehrling
Rinkenpfuhl 18. Sattler=Gehulse, guter Näher, sofort gesucht.
Hildeboldplatz 16.
Gelöschter Kalk
e 19.
Runder großer
Ausziehtisch mit Einlagen billig zu verkaufen. Rudolphplatz 5, 2. Etage. Verschiedene Tische,
passend für in Zelte oder auf Kegelnen, sowie ein großer runder Tisch zu verkaufen Ehrenstraße 52—54.
gesucht.
Für
18 Mark neuer Mantelosen zu verkaufen. Weißbüttengasse 1, Hinterhaus. Kleines Sopha,
auffallend billig. Auf der Ruhr 1. Straßenlaternen
und Reflectoren äußerst billig.
Gr. Griechenmarkt 38.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 36, 15 italienische, ganz junge Hühner nebst Hahn wegen gänzlicher Abschaffung zu verkaufen.
Eine schöne
complete Specerei=Einrichtung verziehungshalber zu verkaufen.
Näheres Salzgasse 4.
Eine dreilöcherige Fournaise äußerst billig zu verkaufen. Michaelstraße 5, Pantaleonswall. Peluche=Meublement, Mahagoni, reich geschnitzt, Sopha, 2 große und 6 kleine Sessel zu 300 M. zu verkaufen. Vor St. Martin 6. Musik.
Ein sehr gut erhaltenes Pianino zu verkaufen oder zu vermiethen.
Obenmarspforten 40.
Unterricht.
Ein Volontair
oder Uhrmacher=Gehülfe gesucht.
Eigelstein 108.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Gründlicher Unterricht
GewerbeschulDagobertstraße 7.
Eine große
Hundehütte zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 17.
Ein Lattenverschlag
für Garten=, Speicher= oder KellerAbschluß zu verkaufen.„
Ehrenstraße 52—51.
Eine sehr
exacte Balkenwaage, ein Waaren=Auf zug und ein starkes Gestell für Ziniuno sonstige Metall=Tafeln zu verkauEhrenstraße 52—54.
Ladenschrank,
Reale, Glaskasten, Tische, Secretair, kleine Bäckermulde oder Mengkasten Metzger, Gaslaternen, gothisch. geschnitztes Muttergottes=Gehäuse zu ver Heinrichstraße 45.
Nä
Sofort
braves Dienstmädchen gesucht.
Glockengasse—.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Breitestraße 132.
rn. Maria Näheres
in allen de Rath,
die Prospecte.
Gründlicher Unterricht
in Mathematik wird ertheilt per Stunde 75 Pfg. Franco=Offerten u. Nr. 415
an die Expedition dieses Blattes.
Gründlichen Unterricht in einfacher und doppelter Buchführung, kaufmännischer Correspondenz, Wechsellehre, Aufstellung von Conto=Correnten, kaufmännischem Rechnen 2c. ertheilt mit sicherm Erfolg ein erfahrener, praktischer Buchhalter. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, erste Etage links. Sprechstunden von 11—1 Uhr Vormittags.
Zu vermiethen
zweiter Etage, zwei große helle Räume, passend für Schneider.
Mühlengasse 23.
Stellen-Gesuche.
gesucht
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 20.
Eine Kammersungfer,
perfect im Schneidern, sucht Stelle oder auchzu größern Kindern. Offerten
u. Nr. 416 an die Exp. d. Bl.
Für
ein Mädchen vom Lande von anständigen Eltern wird eine Lehrstelle in Manufactur=Geschäft gesucht. Bescheid Quentelstraße 5. Für einen aut erzogenen Jungen vom Lande von 15 Jahren Stelle gesucht. Näheres Breitestraße 108.
Ein Mädchen
auf ganze Tage für alle häusliche Arbeit gesucht. Krahnenbäumen 33.
fen.
Möblirtes Zimmer
an eine anständige Person.
Ehrenstraße 23, Hinterhaus.
Erste Etage,
—6 Räume zu vermiethen. Breitestraße 64(vorm. 62). Bescheid 2. Et. Freundlich möblirtes
Zimmer erster Etage zu vier Thlr. zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermielhe. Lalmstraße 1.
Möblirte Zimmer.
St. Apernstraße
Erste
oder 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Schöne Werkstätten
vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Zwei schöne
durch einander gehende Zimmer, terre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 28.
Zweite Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Zweite Etage,
vier große Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, mit Benutzung des Gartens, an stille Familie zu verAachenerstraße Nr. 67. Elste
und zweite Etage, je 2 durch einander gehende Zimmern, an kleine, anstän dige Familie zu vermiethen.
Gereonswallstraße 124, Neustadt.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Ehrenfeld, Philippstr.14.
Vier Zimmer,
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 21.
Propere Mäochen für Handarbeiten und tüchtige Corset näherinnen gesucht. Steinstraße 31
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Stadtkundiger
starker Mann mit guten Zeugnissen zur Aushülfe gesucht. Lintgasse 4.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit
iße 107
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4.
für
einem
kaufen.
Ehrenfeld.
Futterknollen zu verkaufen.
Johannstraße 52.
250 Pfund
alten Zinn, ein gebrauchter Blasebalg, Esse, 12 leere Fässer zu verkaufen. Cunibertskloster 11.
Capitalien
Kindermantel
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie oder bei einzelner Dame gleich nach Ostern. Weidenbach 8.
Ein Mädchen,
in allen seinern Arbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle als Kammerjungser oder Drittmädchen. Fr.=Off. u. Nr. 417 an die Expedition d. Bl
GIR M
Aar 10.
billig zu verkaufen.
a 4½ pCt. zur 1. Hypothek auf Haus in Köln zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr.
103 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
eine
Kauf-Gesuche.
Haus
Malzbüchel 2, gute Geschäftslage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Stephanstraße 2.
42.
gesucht.
Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld.
Schlosser=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gr. Te
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32
Lehrling
mit guter Handschrift, der des einjährig=freiwilligen oder Abiturient ist, findet sofort Stel lung in einem Fabrik= uno Export Geschäft unter sehr günstigen Be dingungen. Fr.=Off. u. Nr. 410 a. d 0
Lumpen. Knochen
und andere Abfälle werden Subbel
ratherstraße 62 angekauft.
Ein Handwagen zu kaufen gesucht. Kircher, Drahtwaarenfabrik, Friesenwall 96.
Gut gebautes
Haus mit circa 12 Räumen und Gärt chen, in angenehmer Lage, zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 408 an
die Exped. d. Bl. erbeten.
Gebrauchte Regenpumpen sofort zu kaufen gesucht. Perlenpfuhl 16
Grau=Papagei,
fingerzahm, sprechend, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preies sub Nr. 418 an die Exped. d. Bl. erbeten
Unte
Möbel.
Gut gearbeitete tannene stehen preiswürdig unter Garantie zu verkaufen. Friedrich Ehrhardt, Schreiner, Katharinengraben 17.
legraphenst. 17
Oppenl selbe if Zweck, Zwecke weise r der sch
Möbel
Arbeits-Gesuche.
zu
aman. k. I. Az#.
Umänderungen
aller Offizier= und Beamten=Uniform stücke werden unter Leitung eines tüch ligen Militair=Schneiders prompt be sorgt in der Militair=Essecten=Hand
lung Poststraße 584.
Schriftliche Arbeiten jeder Art werden außer dem Hause angefertigt. Fr.-Offerten u. Nr. 406
nimmt die Exp. d. Bl. entgegen.
Erfahrene Büglerin empsiehlt sich im Neu=Glanz=Bügeln außer dem Hause.
Severinstraße Nr. 166.
Verloren&am Gefunden.
im Besitz
Ein weißes
Kleid nebst Schleier billig zu ver kaufen. Dominicaner 18.
Zeugnissec
Armes Mädchen
verlor in Deutz Portemonnaie mit Inhalt. Bescheid Lorenzstraße 6.
Eine arme
Frau von acht Kindern verlor gestern ein Portemonnaie mit einem 10-Markstück von Friesenstraße, Zeughausstraße, Kattenbug bis Eigelstein. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe Eigelstein 121 gegen Belohnung abzugeven.
Die B
gestellt,
verpfle
nutzun
finden
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band ein
gefaßt, per Meter 30 Pfg.
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17.
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 44.
für Victualienhändler zu 70 K. zu verkaufen. Josephstraße 12, im Hinterh.
Brennholz,
kurz geschnitten, zu haben in der Holzhandlung von Jul. Knipschaar am Zoologischen Garten.
d. Bl.
Schreiner=Lehrling
inkgasse 30.
gesucht.
Gärtner Gehülfe
sofort gesucht. Th. Schüller, Landschaftsgärtner, Aachenerstraße.. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Schüfte
miethen.
Ga
*
Zu vermiethen.
rif.
Vermischtes.
Beifal
Für Damen!
Friseurin sucht täglich Kunden.
Gereonswall 31.
nonäherin für tinstraße 8.
Eine erfahrene dauernd gesucht. Slarker Schlosserlehrling
bstraße 12.
häus
neren
i s
Ordentliche Handwerker
finden billigst Kost und Logi
Lungengass
Einquartierung wird angenommen. Perlengraben 39.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis zu K. 1,30 pro
ostraße Nr. 23.
Für Eltern.
Ein Schüler(Gymnasiast) findet gute Pension bei einer achtbaren katholischen Familie in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Fr.=Off
u. Nr. 407 a. d. Exp.
Ehrenfeld.
Ein Lehrer sucht Kost und Logis Nähe Johannstraße. Fr.=Off. unter II 8 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung, Nähe Johannisstraße, gesucht. Fr.=Off. u. Y 4 a. d. Annahmestelle von J. H Loock, An der Linde 20.
Haus
Aufge währt die L
Kattenbug 16—, mit großer Werk stätte, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kattenbua 10—12.
Laden=Local
Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Arndtstraße 17,
Salon und Schlafzimmer mit oder ohne Mobel an feinen Herren zu vermiethen. Für Einjährige.
In unmittelbarer Nähe der Ulrichs Caserne sind möblirte Zimmer mit voller Pension zu haben. Näheres
Josephstraße 33—. Marienplatz 14
schönes, möblirtes Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn. Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
Als Privattoch
empsiehlt sich den geehrten Herrschaften Karl Jung, Marsikstein 4.
is.
gesucht gesucht auf Woche
Schlagkarren,
neu, billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 22.
e 26—.
Schneider=Gehülfen
ernde Arbeit. esichstraße 3.
Zu verkaufen.
und
Congreßstoff
für Gardinen, Decken, per Meter 35 Pf. Marsikstein 8.
Ein großes,
kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 15.
Erfahrene Anstreicher=
Gehülfen gesucht. Gr. Grrechenmarkt 18.
eine Voro (einse Bei am
ein
G u n s<space> e n r n<space>
inger=Nähmaschine,
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum). Ziehhunde,
Eigelstein 84, Milcheur, zu verkaufen.
Ein fast
neuer Tafelherd mit Warmschrank, für Restauration, billig umzugshalber zu verkaufen. Thieboldsgasse 41
Tag.
Ein brader,
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sudstraße 34
Zweischläsiges Bett mit Sprungmatraße, neu, nur 21 K, zu verkaufen. Ruhr 1.
Erste Etage,
Klingelpütz Nr. 36, zu vermiethen.
Zwei, durch
einander gehende Zimmer zu vermie Krahnengasse 12.
Saal=Gasleitung.
Eisenrohr, ca. 200 Fuß mit Zube hör, billig zu verkaufen.
Rodenkirchen, Wilh. Dahners.
Lehrmadchen in Cravaten gesuch Ehrenfeld,
Fur Hausardett reinliches braves Mäo.
Deutz, Siegbur
Modec
Erste und zweite Ar und Lauf=Mädchen gen Rosenstein, Ludwigstr Ein junge ordentliches Mädchen, ur schlafen kann, gesucht.
then.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Keller mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 20. Schöne zweite Etage, vier Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten zum 1. Mai zu ver Bescheid Arndtstraße 17. Hübsch möblirtes Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Propsteigasse 9A.
vier
straße
Mes
Bekannt
beste Quelle, Herren-Kragen und=Man schetten billigst.„
Kupper Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Nähmaschinen,
neue von 40 M an, gebrauchte von 15 K. an, liefert und übernimmt alle Etagen.
peden 2c, Karl. Meyer, Mechaniker, eventuel auch Stallung, zu vermiethen Agrippastraße 45. Nachenerstraße 6.
h.
Stie
pries
allen
en gesucht. eestraße 14
und
iterin, Lehr
ht. Müller&amp;
zu vermiethen.
Elegante abgeschlossene
., 2. und 3. Etage, enthal 9 Räume, nebst Mansarde
Aufgepaßt!!!
Ein Jeder muß heutzutage wissen, wie viel es an der Zeit ist, darum kause man sich schnell eine gut gehende Schwarzwälder Wanduhr für 2 M.
Weyerstraße 41A.
daß
miethen.
von
hes zu Hause Sassenhof 17.
men
Jah
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
star
Velenggebez. 3, 2, Iuthosft. Severinstraße 99., Lig, Kasser.
Kothgerberdach 3a, Schweinen= Preizutzreßte, 57. G. Besigigen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
„ n Stallan:1 Breitestraße 49, v. G. Schmitz.
Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
des aöiner Local=Anzeiger:[Lungengasse—4, E. Jarke.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.1 Marsikstein 108, Olivier Frenger.
An der Linde 2F 3 H. Loock. Martinstraße 4, Karl Vogel.
end
Der
Einzelne Nummern 5
den
glei
71
Trompete). Als zwei fernere wesentliche Neuerungen wurden im SommerSemester 1885 die Sologesang=Schule durch Einführung des Studiums von Opern=Partieen, praktischer Bühnen=Uebungen und der Mimik zu einer Opernschule erweitert, und außerdem wurde ein Seminar zur Ausbildung von Clavier=Lehrern und=Lehrerinnen eingerichtet. Der Besuch des Conservatoriums stellte sich für das Berichtsjahr auf 293 Schüler bzw. Hospitanten; davon
waren 33 Freischuter.
Die Bildung eines städtischen Orchesters brachte das Berichtsjahr der Verwirklichung einen bedeutenden Schritt näher. Die Mitglieder des Orchesters an dem auf Actien gegründeten Theater waren bisher durch Schließung der Oper in den Sommermonaten alljährlich gezwungen gewesen, anderwärts Stellung zu suchen. Um diesem Uebelstande und wenigstens die tüchtigsten Kräfte des Orchesters hier auf die Dauer zu erhalten, veranstaltete der städtische Capellmeister, Director der Musikschule, Professor Dr. Wüllner, im Sommer 1886 in Köln und in einigen der nächstgelegenen Städte auf eigene Rechnung eine Reihe von Concerten, darunter auch mehrere Volks=Concerte, in welchen bei mäßigem Eintrittsgelde weitern Kreisen Gelegenheit geboten wurde, die besten Orchester=Compositionen in guter Ausführung kennen zu lernen. Zur Unterstützung dieser Bestrebungen hatte die Stadtverordneten=Versammlung bereits im Vorjahre auf einen bezüglichen Antrag die miethfreie Benutzung des großen Gürzenich=Saales sowie des Stimm=Saales für die hiesigen Concerte bzw. Proben bewilligt.
Für das Stadt=Theater sind von Seiten des Stadtkölnischen TheaterActunvereins Neuanschaffungen und Ergänzungen an der Garderobe. Requisiten, Musikalien und Decorationen erfolgt. Für die hierzu erforde lichen
Alt
durchgearbeitet. Die Bearbeitung und Verzeichnung derjenigen Urkunden, welche das Archiv von der Gymnasial=Bibliothek im Jahre 1885 übernahm, ist vollendet. Die Acten zur Geschichte der Zünfte in Köln und des Handels in seinen Einrichtungen und Ausläusen vom 14. bis zum 18. Jahrhundert, ebenso die von den größern geistlichen Anstalten in der Stadt sind für jeden einzelnen Zweig zusammengestellt und benutzbar gemacht. Eine Sammlung von Karten, Plänen und Ansichten, 700 Nummern zählend, ist geordnet und repertorisirt worden.— Die Benutzung des Archivs von Seiten hiesiger und auswärtiger Gelehrten ist in stetigem Wachsen begriffen. Die Ausgaben für das Archiv betrugen im
Iun der Ste=Bibliotbek wuden 1886/82, 12.159 Lände ausge. liehen; die Jahl der Benutzer des Lesesaales betrug 4563. Die Unterhaltungskosten werden größtentheils durch einen Zuschuß der Stadt gedeat: im Jahre
1886/87 wurden zu diesem Zwecke 14,549 M. verausgabt.
Die Rheinische Musikschule(Conservatorium der Musik) steht seit dem am 1. October 1884 erfolgten Rücktritt ihres Begründers und Leiters, Dr. Ferdinand v. Hiller, welcher am 10. Mai 1885 einem längern, schmerzvollen Leiden erlag, unter der Führung des in München und Dresden in ähnlicher Stellung langjährig bewährten Dr. Franz Wüllner. Mit dem Eintritt dieses neuen Directors wurde der Lehrplan auf verschiedenen Gebieten erweitert. Neu eingeführt wurden Chorgesang als obligatorisches Fach für sämmtliche Schüler; Orchester=Uebungen für vollständiges Orchester; Ensemble=Spiel für Clavier= und Streich=Instrumente; Dietir=Uebungen und Umerricht auf den Blas=Instrumenten(Flöte, Odoe, Clarinette, Horn und
Verwaltungsbericht der Stadt Köln für das
Elats=Jahr 1886 87.
5
wel
Ba
im Jahre 1886/87 von 75,140 M. erworben. Der Zulliaf=Richartz wurden mmtpre
useum betrug im Berichtsjahr 10,749 M.
des Umbaues des
Für das Museum Wa sechs Oelgemälde zum Gesa schuß der Stadt für das M.
Das städtische Archiv, welches bei Inangriffnahm sogenannten spanischen Baues letztern verlassen mußte und seit dieser Zeit (1885) in dem neuen Verwaltungsgebäude Rathhausplatz Nr. 5 nothdürftig untergebracht ist, entbehet bis jetzt der eigenen Räumlichkeiten; es wird daher, zumal da die gegenärtig benutzten Räume in naher Frist zu Verwaltungs=Zwecken in Anspruch genommen werden müssen, auf Schaffung eines zweckdienlichen Untakommens für das Archiv Bedacht zu nehmen sein.
Die Ordnungs=Arbeiten des Archivs sind in den jüngsten Jahren wesentlich gefördert wor#e. Von den originalen Pergament=Urkunden sind gegen 11,500 Stück, bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts reichend, vollständig durchgearbeitet, nach den neuern, allg mein gültigen wissenschaftlichen
Anforderungen inremaisitt und durch sorgfältige technische Behandlung gegen den Verfall geschützt; mehr als die Halste dieser Zahl ist durch die mit Unterstützung der Stadt von dem Archivar Professor Dr. Höhlbaum heraus.#<space> a u s<space> d e m<space> S t a d t= A r c h i v“<space> d e r<space> V e n u t z u n g<space> z u g ü n g l i c h<space>
Weise ist die Inventarifirung von mehr al Concept- und Copiel#
in
nic
in
un
wi
ni
S
lie
□6
gegebenen„Mittheilu gemacht. In ähnlich
Briesen des reichsstädtischen Rathes in den Concepi= unsortgesetzt worden. Die gesammten Original=Beiese und Acten au; Papier
welche neben den Vrkunden einhergehen, sind für die ältere### ebenso
en
000
süchern
1
8
6

Seite 3.
-Aaeigge Nr. 84 5 Soine Gusige, Besenstachue.
Se kersct..., Sacka. 2 lde sr lsch sie eias grechen Tperialität: Authrackt=Preßaustohlen. seienentar„ urtericht,
esde Auerz un e aeae eeeeee e es ece
eiteisa; Seteustuns in. Sichauran, an der Sotzunange u. Behzustoten un de un Dunhurhe Zeauitäsge se amerianische oen uten Aasensenersugen, Fiasen,
en eah e ehe ae he eseshhen ce uite ur ee. e e e
beneue un, bungd un Le te Aerschen aueschen Bicz, I Heai entweictn andsatede Bhe 20d, Hbez. 8r, Seieh hshusteten dus bentgen Schstegdige Bäshen. in Aussicht genommen. Die nach bewährten Vorbildern aus9###grur, in, 1 Die Luft in den geheizten Räumen wird bei diesen Preßnußtovte..“ Der Unterricht in den ElementarKhasihe Weske Li. Leg und Recht die ontale üder Komliche Klumn: Grad Nanx 0 zr i Ceitger B 3ch= 2. el. an. Shsgteat PLosteg, eihe eiche
Seis u## e Verwaltung des Steinkossen=VBergpers Kös==s i.
Auf dem Friedhof zu Melaten wurden im Soyt“, 2— den all. Nictoria“ Essen(Ruhr). Lebensjahr vollenden. Die Anmelduneseur Bende ur un S euue eudn ie. u u„Bictora, Sgen(Stuz., an asg uie heln en ene
gemeinen Reihen auf dem neuen Friedhofstheil wurden im Verschieloy“:, den 28. d. M. in den betreffenden
schtschen sehe e henr e heche ehen aecen atet t ses..
ebd g, eee Lurus=Wagen satr Asaneis=ehssäkee
eüic ein ersbrndes Bid don der gurchndgn rurmung und Untn. I 2818, V. VII.dTLeaF(Gandge, Caups, Msadt Voezos,=Hisgaung beite Gerute
en- Aupe, en emehuue hacnt u. Ghndhgr ter 1 C/ 17, N IDD Kascder)zgseseaseht. sseihieige sschähses ald Kesicies Käase
.36631 M. gegenüberscht, Der Zisthaß der Stadk, kelus, P/6.3, Pe„.4,.1. uue hntante erelte. Rchtlsborüdagses wied in Aützeser Polshaden naschalsntererinen der
In jener Gesammt=Summe sind natürlich die samm!!“ Unterstützungen 1 Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.######## Diejenigen hiesigen Eltern von
Jahres auf dem Wege der offenen Armenpflege Helezitrtgn„in:“ Kransen, vritt sertioyet: Geschäfts=Wagen jeder Artsschulpflichtigen Kindern, welche zur
an Geld und Naturalien, sowie die Aufwendungen für Waisen=, Kranken“1 Auch werden Geschafts=Wilgen 16“*=(ersten bis fünften Klassensteuerstufe
und Irren=Pflege, für die städtischen Pflegehäuser und für das 841%“ be; mir auf Bestellung angefertigt.—. eingeschätzt sind, werden endlich erStcher au Sienign ur guishtengn n ur Bschneur W. Schmitz un Köln. Sahungtebe 14.., B8 65
Ren ecde Rudbue buite und uuuu Megupa, ur Griandh urg. und., aaie iche ues eiasee un
Behen der öffentlichen Armenpflege hat sich einereichlich spendende„#lsg, zumelden, damit sie bei Aufstellung
n ie Cad gaugs Aas ier ferähaign Phighelkigches Hppotheken-Capitallem esS--Sa, Sgs
Bene un e ee, e Bune un##aen lshahe un enienen Bchgungn. a T,PRa haeien eee. ein be eie
omupson, Wiaer eogt Aura. Ve ceroitze aicz, Sasial vurg Richmodstraße 35, Wandry&amp; Co. C,ssgns gene
Sese ieta et Enitent endhet baote, Ju.. u..... Der bierthiagermnester
uoeherige Kranit untegbne De Vorstad derstiben vur ucdz bis! Stimmen aus dem Leserkreis. 1. De Beigabute
ulst ei Aium Wotzchehnte,.g..che. r. 4 huan. Ge K aust eusetangasterihg, daß die mshiätäiche Baigei füer de I Veinan
btichen Iutresen vicht gger uo:). 4 Fr, ,a. gtisen. Stiftes, Ensernung des Eises und des Schnes von den Bürgerstigen und aus
gchoben verden beziglich der Verwvaltung des Clara=Elisen=Stifies, 1 Eutsernung ves byse.31, menm dieses nicht ohne Auforderung geschieht.
iu wichem burchschuüticg ungerihr 50 aumwe gephe, biziertlichen Armen, Wenn me aber's weit gebt, wie dies am., 22., 23. er. geschesen,
schlung der denselben in Außen=Armenzslage genährten bftentichen urmen, I Wenm won gpthzüiner zur schleunigen Euisernung der Eismasen von den
bnerschuigen unergebraczt boren.....2 Trhr. A. v. 1 Tahrdamm unter Androhung von Strafe aufzusordern, so fragt man
Unter den velen öfenlichen Bsiegekustalen bedarf das Gry.—. v. I4. besicht eine dies besimmende Polizei. Verordnung oder nichts, Mir
Orvenbeim sche Kinder=Hospitat ener besondemn Erwähnung, Dos, is zue sosche nicht belannt, und wie ich in Ihrem Blatte gelesen habe, ist seibe it elkamtlich am 11. Novenber 1888 eröftyet, vo: h, Eitern zum s turzuicg noch ein Rechisanwalt vom Schösengericht frigsprochen worden,
Zveck, Kindern ohne Unterscgied des Claubensbelenntuisses der Eitern vum, waiger beschldigt war, die Straße bzp. den Fahrdaum nicht von Schne
Zuecke der Heilung und Bliege Aufnuahne zu genähren. Es eh vorzuos,I vong,. gerinigt zu haben. Könnten gleichwoht die Bürger hierzu unter weise vermögenzlosen Hiülfsbedürfigen zu Staten.hmzgen, und die Pfiege 1 und...., angehalen werden, so wäre jedenfalls die Erhebung eins
der shwüchlichen Kleinen ist vier lothgolischen Proptzit gisher liglich sech, Kehrgeldes von Seiten der Stadt unbegrlindet. Solle ich mich in entem
verpflegt werden könnte. Es ist mithin zu bedauern, daß die volle Ausnutzung der schönen Anstalt der beschränkten Mittel wegen nicht, stat finden kann. 10
Für die zur lausenden Unterhaltung der Festungswerke, Brücken, Gebäude po. für das Statsjahr 1838 89 erforder. Maurer=Arbeiten und MaterialienLieferung,
2. Zimmerarbeiten,
3. Anstreicher=, Glaser= und Tapezier:
Arbeiten einschließlich MaterialienLieferung,
4. Steinsetzer=Arbeiten einschließlich Materialien=Lieferung,
5. Fuhrenleistung.„
6. die Lieferung von Schreib= und Zeichnen=Materialien
ist ein Termin auf den 28. März 1888, Vormittags 9½ Uhr angesetzt.
Die Bedingungen können im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, in den Dienststunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, eingesehen werden; dieselben können auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 Pfg. von der Fortification bezogen, müssen aber im Termin wieder zurück gegeben werden. Proben von Ziegeln, Glasscheiben, Schreib= und Zeichnen=Materialien sind bis zum 26. März cr. der Fortification vorzulegen.„
2
vor
*
postmäßig verschlossenen, schriftlschen Angebote sind bis zum 28. März Vormittags 9 Uhr, mit der Aufschrift„Angebot über MaurerArbeiten pp.“ im Fortifications=Bureau abzugeben.
Köln, den 20. März 1888.
Königliche Fortisication.
Die
#
(X
Ein in der bürgerlichen und feinen
siche erfahrenes Mädchen,
guten Zeugnissen versehen, gesucht. Mohrenstraße 11, Köln.
in Küche u. Hausarbeit erfahr. (% Mädchen m. gut. Zeugnissen in Haushalt(3 Pers.) gesucht. Zu melden Nachmitt.—7 Uhr, Klapperh. 48, part.
mit
der
E
in
Hochheimer Sect
Bowlen=Sect.. per ½1 Flasche K.50
Doctor=Sect,
„.—
Gold.„„
„„ Silber,„„
Drachenblut, echt
„.—
Drachenblut, ea....„.50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, Silber 0,75; Packung frei.
Fiirsihihen. Golc„... W„
Rber.75, Lunnig geei. Zu beziehen im Original durch jede
solide Weinhandlung, sowie direct von der Ehampagner=Fabrik
Main.
*
Bachem&amp; Fanter
Gerichts-Verhandlungen.
st In der jüngsten Sitzung des Schöffengerichts wurden mehrere
Dirnen, die sich noch nach 7 Uhr Abends auf der Straße oder in Wirth= Kupfer per gilo 1 Mark. schaften gezeigt hatten, mit Haftstrafen von ein bis drei Tagen belegt.— sdereg
Ein wicderholt bestaster Kelner, weicher über 20., die ihm sein Delherr anvertraut hatte, als über sein Eigenthum verfügte, muß 14 Tage Freiheit entbehren.— Ein Knabe aus Ehrenfeld, welcher am
Bahnhof Kohlen gestohlen hatte, kam mit einem Verweis davon..„
mehrfach bestrafter Schlosser von hier verübte in der„Zlll
Nacht vom 28. bis 29. Januar d. J. groben Unfug, leistete einem ein= wird angekauft schreitenden Nachtwächter durch Gewalt Widerstand und griff den Beam
n be n do Has Ein Sschean, eu ch, ies Wie Kechaser, Fgacshor, ui die
brutalster Meise.
— Vier Wochen Gefängniß erhielt eine Dienstmagd von hier, welche zum zweiten Mal ihre Finger nach fremdem Eigenthum ausgestreckt hatte. Eine andere Frauensperson wurde, weil sie eine Anzahl Bekleidungsstücke und andere Gegenstände gestohlen hatte, zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
— Wieder wurde eine größere Anzahl Personen, welche in auswärtigen
Lotterieen gespielt hatten, in Geldstrafen von je drei Mark genommen.
(Ein tüchtiges braves Mädchen, wel(9 ches kochen kann, findet Stelle im Restaurant Grube, Voni.
„*
Messing
*
Blei
Geschichte
Kölner Local=Anzeiger zuerst eingeführte und stets wachsenden erfreuende billige Abonnement für Etagen und Hinterist jetzt allgemein als ein so großer Vortheil für die Inserat' anderes hiesiges Blatt auch diese beder
11
* Das vom
Beifalls sich
dortigen
„ 22 Pfg.,
Kahlenhausen 189. 12
Eine kath. Ladengehülfin,
in der Colonialwaaren=Branche er-I# fahren, sucht Stellung. Zeugnisse# nebst Photographie stehen zu Diensten. 1# Gefl. Fr.-Offerten unter I S 5831V besorgt die Exped. der Köln.
der
Ein
Pfarre
St. Johann=Baptist
in Köln.
häuser
Aufgeber anerkannt worden, daß ein währte Einrichtung des Local=Anzeiger— die Ordnung der Kleinen Anzeigen— nachgemacht hat.
Wir setzen nun, um unserm Blatte zu Nutz und Frommen der Inserenten eine noch weitere Verbreitung in den„höhern Regionen“ Köln's und der Vororte zu sichern, vom 1. April an die Zustellgebühr für Etagen (einschließlich Gratislieferung der sonntäglichen UnterhaltungsBeilage) auf nur 30 Pfg. monatlich fest. Vergleiche Bekanntmachung
am Kopfe dieser Nummer.
A Sechs Zöglinge der hiesigen Taubstummen=Anstalt(zwei Mädchen und vier Knaben) wurden gestern Morgen in St. Peter während der=Uhr Messe durch ihren Religionslehrer, Hrn. Domvciar Benger, zur ersten h Cammunion geführt. Die h. Messe celebrirte Hr. Domcapitular Stiefelhagen, welcher in einer Ansprache das Glück der Neucommunicanten pries, das ihnen, Dank der Bemühungen der Anstalt, zu Theil werden könnte, und die Eltern und Angehörigen der Taubstummen aufforderte, mitzuwirken, daß ihren Kindern die Segnungen dieser Stunde erhalten bleiben.
∆ Zur Betheiligung an der gestrigen Römerfahrt, welche dieses Jahr von dem Westportale des Domes ausging, hatte sich eine große Menschenmenge auf dem Domkloster aufgestellt. Die Betheiligung war in diesem
Jahre wiederum eine überaus lebhafte. Die Fahnen mußten in Folge des starken Windes bereits am Dom aufgerollt werden. Den Schluß der schier endlosen Procession bildete die Dompfarre mit mehrern Domcapitularen Der Hr. Erzbischof konnte wegen seiner Krankheit nicht theilnehmen. Vo den zwölf Aposteln, welche nach altherkömmlicher Sitte die Procession bealeiteten, war einer 78 Jahre, zwei 77, zwei 76, einer 73, einer 72, vier 71 und einer 68 Jahre alt. Dieselben repräsentirten mithin zusammen ein
Aler von 891 Jahren.
Samstag=Abend wurde auf dem Hohenzollern=Ring ein Herr, welcher zwei Damen begleitete, von einer aus sechs Personen bestehenden Bande angegriffen und trotz heftiger.genwehr so mißhandelt, daß er en einer Droschke nach Hause gefahren werden mußte. Leider gelang es nicht, die Namen der Thäter zu ermitteln.— In der Nacht von Samstag auf Sonntag fiel ein Arbeiter in trunkenem Zustande an der Venloerstraße in den Graben des alten Fort VII, woselbst er mit zerschundenen Gliedern und aus einer starken Kopfwunde blutend liegen blieb. Erst am Morgen wurde er aus seiner hülflosen Lage errettet.
re Bei einem hiesigen Photographen passirte dieser Tage folgendes Eine Bauersfrau hatte sich auf einen Stuhl zur Aufnahm niedergelassen. Der Photograph konnte jedoch die Frau nicht in die richtige Stellung bringen und meinte schließlich, als er ungeduldig wurde.
liebe Frau, Sie haben doch schon gesessen!"„Stell Hähr, weßt Ehr dat och ald?“ entgegnete die Frau.
Von
Wilhelm Esser, 4
Pfarrer von St. Johann=Baptist###
251 Seiten gr. 90.*
* In Carton=Umschlag brosch. K. 2.
0
SO
Für ein größeres Eisenwaaren= EIA
mit Magazin 4, Haus= und Hl“ Der Verfasser behandeltin die:
hanger Man aias hadherischer 8: 10d He Greiguse, wiche 6:
sunger Dtamn als.... 8/2 auf denselben abspiellen, die
Commis gesucht, 8/4 Pfarrkirche nebst deren Religuien der mit der Brauche und mit HIY und Kunstschätzen, die NebenComptoir=Arbeiten gut vertraut H2 kirchen und die ehemaligen, wie ist und dem die besten Empfeh=Z/“ auch die jetzt bestehenden Klöster, lungen zur Seite stehen. 24½ Wohlthätigkeits= und Schul=AnFranco-Offerten mit genauer SA stalten eine ausführliche Be
leit unter 2. 9 572an die Srve 8 2 Der Auhgang, Pietet. vesche 2 der Köln Volsug. 8/“ shichlchen, soristischen und elil 6
X turhistorischen Inhalts.
V. Gegen Einsendung von M..20 A * in Briefmarken erfolgt Franco=V 4 Zusendung auch durch jede BuchX handlung.
J. P. Bachem.
kreuzsaitig, beste Fabriz cate,bill. Preise empfiehlt
75
t
8
Vereins=Nachrichten
f
2 Die„Krankenkasse für Buchdrucker und Scri Ortskasse“, hielt Sonntag=Morgen im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre ordentliche General=Versammlung ab. Aus dem über das Jahr 1887 erstatteten Rechenschaftsbericht entnehmen wir, daß mit dem 1. April 1887 die Beiträge um 20 pCt. ermäßigt wurden, während die Leistungen der Kasse außerdem um 10 pCt. stiegen. Trotz bedeutender Mehr=Ausgaben gegen das Jahr 1886— u. a. hat die Ziffer der Krankentage in 1887 um 910 Tage zugenommen— schließt das Jahr 1887 noch mit einem kleinen Ueberschuß. Die Mitgliederzahl stieg in 1887 um 124 Personen; dieselbe betrug am 1. Januar 1888: 475 männliche und 51 weibliche, zusammen 526 Personen. Die Einnahme in 1887 betrug M. 11,245, die Ausgabe M. 10,997. Mit Hinzurechnung des Ueberschusses von M. 248, welcher ganz dem Reservefonds überwiesen wurde, besitzt die Kasse ein Gesammt=Vermögen von zusammen M. 10,281.89.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab. 9— 41 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.— Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schaull, Breitestr. 137, Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club. Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Lölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. L öln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zitber=Club. bei MPosler, Obenmarspforten 15.
’änner=Ges.=Ver. Deutz,.st. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Blitz, Hohepforte, 110—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Babarla, am Nuseum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr.
Spar=V. Kornblume. Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zlndorf, Severinstr. 162, Ab. 8—10.
Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15. Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Vau, Sterneng. 3.
is
er
n,
e
∆
□
Ein großer
Herd mit Kessel zu verkaufen.
Holzmarkt 61.
y.
(cin Mädchen, Laden, Ihätg3
4% sein muß und auf der Nähma= schine fertig werden kann, wird gesucht von A. Hemmers, Duisdurg, Sonnenwall 6.
älteres Mädchen, welches sowohl S in der feinen wie in der bürgerlichen Küche erfahren, auc in der Krankenpflege sehr erfahren ist, sucht Stelle als Haushälterin. Fr.=Offerten u. M B 589 bes. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Köln.
95
r
on
Pianinos
Eduard Krähmer,
D
n.
on
in
n3
Ehrenstrasse 102.
on
Klassischer Philologe
(kathol.), mit guten Zeugn., der das Probejahr absolvirt hat, sucht zu Ostern Stelle an einer Rectoratschule oder als Hauslehrer. Fr.=Off. u. Z C 594 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
ihr
des
rch
Apotherer.
Gesucht Lehrlingsstelle für einen jungen Mann mit guten Zeugnissen. Franco-Offerten unter 2 K 601 an die Exp. der Köln, Volkszeitung.
Ein Mädchen
2. Nippes.
gefen
zu
Latr.= u. Seuken=Reinigung,
billig, schnell und gründlich, Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstr.17.
Wilh. Küpper, Buschgase 125
ie,
der
dalde
sür
nen
Vororten und Umgebung.
Leuchtkraft des Gases
am 25. März 1888. Gasfabrik 19,8.
Köln, 26. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 4,10m
les
— Ehrenfeld, 26. März. Die Firma Schulze&amp; Comp.(Goldleistenfabrik an der Cäcilienstraße), bei welcher vor einigen Tagen der große Brand astund, hat der hiefgen freiwpiligen Feuerwehr, für ihr schnelles Einschreiten Brande und ihr rastloses Arbeiten, 300 M. geschenkt.
Lab. 20/. Stadt—.
igt.
eruibei dem
hen
—
à--#
+—

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 34 g Montag, 26. Mär; 1333.
Seite 4.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul.
Montag den 26.
184. Abonnements=Vorstellung. 121. Opern==Vorstellung.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Oper in 4 Acten nach Shakespeare's gleichnamigem Lustspiel, frei bearbeitet von Jos. Victor Widmann. Musik von Hermann Götz.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Baptista, ein reicher Edelmann in Padua
Bianca, seine Töchter——
Bianca's Freier—
Vetrucchio, ein Edelmann aus Verona Grumio, sein Diener——
Ein Haushofmeister Ein Schneider—
Baptista's und Petrucchio's Dienerschaf
Ort der Handlung: Padua. Der letzte Act spielt auf dem Landsitz Petrucchio's bei Verona.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende gegen 9¾ Uhr.
Dinstag den 27. März 1888:
185. Abonnements=Vorstellung. 78. Schauspiel=Vorstellung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1888.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln.
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjahrigen, freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg, und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 14. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen, in den Vormittagsstunden, in dem Schulgebäude(Spiesergasse 15) erbeten.„
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
8 Die Schnitter des Todes.
mann
ärz 1888:
[49] Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere
„Eminenz,“ sagte der Gouverneur und erhob sich, dem Erzbischof eifrigst einen Fauteuil entgegen rollend,„ich durfte kaum hoffen, Sie zu so früher Stunde bei mir zu sehen. Wäre mir der Besuch gemeldet worden, gern hätte ich Euer Eminenz die Mühe erspart und mich beeilt, selbst....“
„Ich danke Euer Excellenz für den guten Willen, mir eine kleine Ermüdung zu ersparen,“ unterbrach der Prälat.„Dankbarer aber müßte ich sein, hätten Sie statt der Heerde den Hirten gezüchtigt.“
„Ich gestehe, ich bin so wenig darauf vorbereitet, Vorwürfe zu hören,“ sagte der Gouverneur mit gut gespieltem Staunen,„daß ich Eminenz ersuchen muß, sich klarer auszudrücken.“
Der Erzbischof lächelte trübe.
„Als geistlicher Oberhirt bin ich Vater, Herr General, Vater vieler Unglücklicher, deren Verfolgung es mir zur Pflicht macht, ein Wort für sie zu sprechen.“
„Die Sache der Polen, die ihrem Kaiser treu ergeben sind, und diese sind wohl zunächst die Kinder Euerer Eminenz, bedarf keines Fürsprechers. Seine Majestät sind gleichfalls Vater und wünschen nur das Glück ihrer Untergebenen. Die Andern aber, jene verblendeten Rebellen, jene Mörder....“
„Der Ausdruck ist hart, mein Herr, und sollten die Polen ihn verdienen, so steht es den Russen nicht zu, ihn auf sie anzuwenden.“
„Warum das, Eminenz?“
„Können Sie fragen, Herr Gouverneur, wenn das Blut in Strömen fließt, wenn schuldlose Familien haufenweise hinausgetrieben aus ihren Wohnungen vor Hunger und Kälte umkommen, wenn....“
„Eminenz, Sie vergessen, mit wem Sie sprechen! Ich bin hier der Stellvertreter des Kaisers und erkläre, daß der strengste Befehl erlassen wurde, um die Truppen nicht nur von roher Gewalt, sondern selbst von gerechtester Wiedervergeltung abzuhalten.“
„Gerechte Wiedervergeltung, großer Gott!" seufzte der Erzbischof.
„Ja gerecht; ich wiederhole das Wort. Bis jetzt waren die Russen die Schlachtopfer der Rebellen. Es gibt keine Greuel, welche sich diese nicht erlaubten. Es ist eine schmerzliche Pflicht, gegen die Urheber der Rebellion vorzugehen; aber es ist Gewissenspflicht
„Eine Nation im Blute zu ersticken, die katholische Religion zu verfolgen. Denn was man erstrebt, ist der Ruin des Katholicismus
(Nachdruck untersagt.)
2
K
1 Fr
Ulbrich.
I. Donita. „ Kalman.
1 Hr. Göttmann.
1" Bürger.
—" Neidl.
—" Marian.
—" Jensen.
—„ Kaps u. s. w.
wie Privat=Häuser
der Alt= und Neustadt sind zu verkaufen.
**4
35, Wandry&amp; Co.
io's Dienerschaft.
*
Der Neubau zweier Vicarieen
*
Zum Benefiz für Fräulein Louise Stierna. Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.
In Vorbereitung:
soll im Einzelnen nach Arbeiten und Materialien vergeben werden; ebenso das Ausfugen der neuen Kirche.
Plan und Kosten=Anschlag liegen bei dem Mitgliede des Kirchenvorstandes Herrn Meyburg, Wilhelmstraße 22, offen. Verschlossene Offerten müssen bis zum 6. Apvil bei demselben eingereicht werden.
Othello.
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 29. Woche:
#- Eine Reise voller Wunderpracht durch die oberitalienischen Alpen(I. Cyclus). Montblanckette bei Courmayeur, Aufstieg zum Monte Rosa, Schneefelder, Eishöhle a. d. Gletschermeer 2# Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfr
Panorama international.
Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes,
Dr. Pilgram.
Crôme Nouleaux
Städt. Gesang-Verein
Ehrenfeld
Barb.=„Frisenr= u. PerrückenDie auf Dinstag, 20.., anberaumte
General=Versammlung
à D. 10 und K. 12 in schwerem Cöper gestückt;
unter Leitung des Kgl. Musikdirector. Herrn Ed. Mertke.
Tüll-Gardinen, Etamin und Spitzen
Aufführung der
Matthäus-Passion
empfiehlt in reicher Auswahl
ist in Folge eines Druckfehlers verschoben worden und findet daher Dinstag d. 27. März, Abends 10 Uhr, im Rest. Nitzgen, Stephanstr., statt. Tagesordn. Kassen=Rev., Bespr. über die bevorst. Festlichk. Aufnahme neuer Mitglieder. Es ladet ergebenst ein der Vorstand. Collegen sind herzlichst willkommen.
R. Block-Schütz,
von Joh. Seb. Bach, am Charfreitage im grossen Saale der
Lesegesellschaft zu
Obenmarspforten. Ecke Unter Goldschmied 2.
„Eminenz,“ fuhr der Gouverneur auf,„Sie verlieren die Ruhe, die Ihrer Würde eigen sein sollte. Sie machen sich zum Echo der gehässigsten Verleumdung. Wir sollten den Katholicismus verfolgen? Wir ehren und achten ihn, und hat er Feinde, so sind es gerade jene Demagogen, jener Abschaum der Gesellschaft, jene dem Lande größtentheils fremden Vagabunden, gegen welche der heilige Vater, Papst Pius IX., durch unsere Gesandten aufgeklärt, die Blitze des Anathems zu schleudern geruhen wird.“
thut mir leid, das zu hören; denn ungeachtet der Sorgfalt, mit der man jede Beziehung zwischen Rom und uns zu unterdrücken sucht, ging mir die letzte Allocution seiner Heiligkeit zu.“
Der Gouverneur erblaßte; bald jedoch fand er seine Selbstbeherrschung wieder.
„Das Schriftstück, auf das Sie auspielen, Eminenz, ist gesälscht," sagte er lebhaft.„Es wurde von den Rebellen fabricirt."
„Und die Plünderung unserer Kirchen, die gemordeten Priester, jene Proclamationen, welche die schlimmen Leidenschaften des Volkes aufstacheln, sind gleichfalls gefälscht?“
„Ich weiß nicht, auf welche Thatsachen Erzbischöfliche Gnaden anspielen.“
„Das wundert mich, Herr Gouverneur; denn sie sind Allen bekannt. Mehr als zwanzig Priester fielen unter den Streichen der Russen, die heiligen Hostien wurden mit Füßen getreten, Kirchen beraubt und niedergebrannt. Unter Ihren Augen, Excellenz, wurde die Kirche der Bernardiner der Schauplatz empörendster Greuel, und zehn bis zwölf Priester erwarten in der Citadelle, inmitten unzähliger Opfer grausamer Verfolgung, die Verbannung oder den Tod.“
„Es ist kein einziger Priester auf der Festung, Eminenz," behauptele General...
„Meine Pflicht ist's, die Gefangenen zu besuchen; vor kaum einer Stunde sah ich die Unglücklichen in ihrem furchtbaren Kerker.“
„Jene, von welchen Sie sprechen, Eminenz, sind des priesterlichen Namens unwürdig; es sind Fanatiker, welche, das Kreuz in der einen Hand, den Dolch in der andern, Rebellion und Todtschlag predigen.“
„Das mein Herr, ist die gehässigste Verleumdung!“ sagte der Erzbischof.„Das einzige Verbrechen jener Unglücklichen war, den Verfolgten die Tröstungen unserer heiligen Religion zu bieten.“
„Wir verfolgen Niemand, und Sie, Eminenz, von der Regierung besoldel, in einem Palaste wohnend, mit dem Range eines kaiserlichen Staatsrathes beehrt, mit dem Großkreuz des Alerander=Ordens geschmückt, haben nicht viel zu leiden, dächte ich.“
Der Erzbischof nahm seine Orden von der Brust und warf sie auf den Tisch.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kölsche Scheldereie. IV.
Köln.
er
Bicyele=Club, Köln.
5
Solisten: Frl. Thco Hesse au Brühl, Frl. Johanna Hoefken auf Köln, Hr. Emil Bogen aus Köln Hr. Karl Fischer aus Breslau und Hr.* aus Köln.
Anfang Abends 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Karten a Mk..50 sind i. d. HofMusikalienhandlungen der Herren Franz Weber, Alt&amp; Uhrig und an der Kasse zu haben.
Jeden Donnerstag=Nachmittag Saalfahren im Edengarten, Friesenplatz; ebenso am Dinstag 27. d.
Sportsgenossen sowie Herren, welche das Radfahren erlernen wollen, sind willkommen.
St
* Der Kölsche Klüngel.
Erzählung in Kölnischer Mundart
*
„Es
Studienstiftung Vill.
Eine Portion der Stiftung Vill ist erledigt. Berusen sind Jünglinge, welche sich dem Studium der katholischen Theologie widmen wollen und
zwar zunächst aus der Familie des tifters und in deren Ermangelung aus a. der Dompfarre, b. der Ursulapfarre und c. der Severinspfarre. Berechtigte wollen sich melden.
Köln, den 21. März 1888.
Das Metropolitan=Capitel.
—
von
Koa).
Kgl. Preuß. Lotterie.
Zieh. 1. Kl. a. 3. u. 4. Apr. 1383.
Antheil 1/2 ½ ¼ ½ 71
K..75, 5,50, 11,—, 22,—,44,—. Vollloose, gültig für alle 4 Kl.
64 1/32 1/16 ½ ¼
K. 3,25, 6,.25, 12,50, 25,—, 50.—, 100.— empfiehlt d. Bank= u. Lotterie=Geschäft Franke&amp; Co., Köln u. Düsseldorf.
*
116 Seiten 16°. Elegant broschirt in rorn=weißem FarbendruckUmschlag 75 Pfg.
Diese neueste Dialect=Erzählung des Kölner Schriftstellers
4 übertrifft die drei vorangegangenen(Der Bätes: Der Rippet vun der Beß: Et Johr Aachunveezig) wesentlich an Vertiefung, Geist und Humor der Darstellung— abgesehen davon, daß sie einen Gegenstand behandelt, der stets in einem Athem mit dem Kolner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden X pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Metropole betrachtet wird
.„Nach Form und Inhalt reiht sich diese reizende Erzählung
ihren vorausgegangenen drei Schwestern würdig an. Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt.
∆ muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller X zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch
1 einen besondern Reiz verleiht, ist der. im Reporterstil zu
reden, zeminent actuellee Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngel= bei den Stadtrathswahlen und im T ganzen ösfentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet— aber G zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer: gleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausw<space> d r u c k s v o l l e<space> S p r a c h e<space> m e i s t e r l i c h<space> b e h a n d e l t<space> i s t,<space> v e r s t e h t<space> s i c h<space> b e i<space> d e m<space> Verfasser von selbst; aber auch die Personen sind okölsche. Es “, sind nicht die kosmopolitischen Figuren unserer alltäglichen Salon* Novellen, sondern wirkliche rheinische Landsleute. Als solche 5 dürfen sie gleich dem Verfasser sicher sein, überall, wo immer man X ihre Rede versteht, mit heiterm Willkommen begrüßt zu werden.“
(Bonner Ztg.)
Franco-Insendung gegen 85 Psg. Briefmarken.
2
E
Lebensversicherung.
Mehrere tüchtige, solide und gewandte Acquisitions=Inspectoren ersten Ranges für Rheinland und Westfalen unter sehr günstigen Bedingungen sofort gesucht. Nicht=Fachleute, aber leistungsfähige Personen finden gleichfalls Berücksichtigung. Fr.=Off. unter Angabe von Referenzen und Nachweis der Leistungsfähigkeit nimmt entgegen unter A die Exp. dieses Blattes.
Hypotheken=Capitalien
unter günstigen Bedingungen zu 4½ bis 412% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
Mar Paga,
Hohenstaufen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
1
4
Nur bis zum 31. März dauert der Ausverkauf zu
40 Pfg.
Es wird für ein hiesiges Bau=Bureau
1
ein Volontair
4
1
mit guter Vorbildung gesucht. Fr.Off. unter J an die Erp. dieses Bl.*
1
im 50 Pfg.=Bazar
110.
Ein junges Mädchen, kath., aus achtbarer Familie, sucht Stellung in
Lindenthal.
herrschaftlichem Hause
*
1
Habe neben meiner Kohlenhandlung eine Kalklöscherei eingerichtet und halte mich unter Zusicherung prompter Bedienung bei billigsten Preisen bestens empfohlen.
zur weitern Ausbildung in Küche und Haushaltung. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter N befördert die Expedition dieses Blattes.
*
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
I. Der Pätes. Zweite Auflage.
U. Der Rippet unn der Best.
I. Et Johr Nachunveczig.
Jedes hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75 Pfg. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
*
*
Hub. Aret,
Dürenerstraße 62, Wilhelmstraße 64.*
Vorzüglich starke Hochstamm=Obstbäume
∆
beginnen Sie, Eminenz?“
„Ich gebe das Ordensband zurück, womit Sie mich knebeln wollten, Herr Gouverneur. Das Schweigen eines Bischofes ist nicht feil. Nehmen Sie, was das Ihre ist, ich behalte meine Ehre."*) „Eminenz bestehen demnach auf dem Entschlusse, Ihre Demission zu geben?“ fragte der Gouverneur, vor Aufregung seiner selbst kaum mächtig.
„Unwiderruflich.“
„Eminenz, dazu haben Sie kein Recht; denn die Würde des Staatsrathes ist mit jener eines Erzbischofes eng verknüpft; wer die eine behält, muß auch die andere behalten.“
„In diesem Falle bin ich bereit, auch mein Amt als Oberhirt niederzulegen und mich in ein Kloster zurü„aziehen, um Gottes Verzeigung zu erflehen, daß ich nur auf Augenblicke Ihren Versprechungen glauben und anders denken konnte als mein Volk.“
(Fortsetzung folgt.)
Kaffee,
gebrannt, feinschmeckend, 4 1,20 per Pfund empfiehlt
Augustiner= platz 6.
13
von—2,10 Meter Stammhöhe und guten Kronen, Wintergold=Parmäne, Gelber Richard, Eiserapfel, Grafensteiner, Gelber Edelapfel 2c., zu Obstproducten und Export in hiesigem gezogen, liefern pro 850 M. 100 Stück zu
J. P. Bachem.
Köln, 1888.
Eduard Heuden,
rauhem Klima 1000 Stück zu 90 M. Beste andere Sorten für Gärten und Sammlungen in großer Auswahl und allen Formen.
Verzeichnisse gratis und franco.„ Hardenbera bei Norten.
Gartenverwaltung Hardenberg.
1 Christophstraße 1.
Günstige Kauf=Gelegenheit.
Specialität in:
Alle Brauerei= und Kellerei=Artikel,
Bürstenwaaren, alle Arten Korken, Spunde und Scheiben.
Herm. Westermann,
früher Dominicaner 1.
Ein größeres Grundstück, 10,500=Fuß groß, mit aufstehenden Gebäu lichkeiten in der Marzellenstraße, dicht an der Reichspost und des Central Bahnhofs, für Engros=Geschäfte oder Hotel=Anlage sehr gelegen, steht zu verkaufen. Näheres bei Peter Streifler, Jacobstraße 22.
Lehrlingsstelle.
Der echte Hausschwamm
(1)
Ordentlicher junger Mann mit guter Schulbildung findet Stelle in einem hiesigen Fabrik= und Groß=Geschäfte. Ein kleines Salair wird event. bewilligt. Selbstgeschriebene Gesuche u. V 17 an die Annahmestelle von Schweiucm=Venedey. Rothaerberbach 8A.
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, gernchlose, seuersichere und trockenlassende
Ein tüchtiges
kath. Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit in einer kleinen Haushaltung gesucht. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3. Et.
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
dieses Gespräches ist historisch. Erzbischof Felinski gab seine und wurde nach Sibirien verbannt.
En
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
—