eater.
#rstellung.
Halévy nach
le.
stanza Donita. anna Richter. ria Clever. her Füredi. iaz Verny.
1 Mayer.
lhelm von Schmid. mens Schaarschmidt. lph Göttmann. ert Kaps. il Richter.
1820.
girt von Panl *, Paul Tomasini,
e statt. r.
=Vorstellung.
ium.
Shakespeare,
Löln.
1888
sigung,
bends.
Befehl Sr. Maj. des m gesammten Hofe.
5 Uhr Nachmittags.
Pig.
ie Direction.
35000.
pe.!
#e Vorstellungen
ben dieser merk.* zn will, der lese##
*
Sahara
lung").
ld=Verzierung.
pannender Weise ung eines jungen Sudan gehenden geraubt worden, ste. Das gefahrundeten EnglänIt, wortkarg und ter und sicherer dete. Der Leser Wüstenbilder und Bost, Berlin.) iend geschriebenen
gen Franco=Einken) erfolgt postBachem,
uchhandlung.
ress!
66
straße 64). igs von 3½ Uhr ickten
zucert;
u.
Kaffee=Kränzchen.
ichkirmeß):
onntag.
freundliches
nwärts, an eine einzelne irdig zu vermiethen. Zu es, Steinweg 53, 2. Et.
F T
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*R UUTUUHTLTTTNTTTTTTPPTLTTTTTTUTTTTTTTTTDTT
GICA
Nr. 277. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
11
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 8. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„ 11„„„„„ 20
10„„„„ 22 „„ 10„„„„„
„„„„„„„„
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32 „„ 1„ Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 9 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Bettei
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz
für Noßhaare,
Bar- geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendannen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den*
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Hauz u eln uit Spaereichesh, Jau. günst. Beding. zu verkaufen. .=Off. u. C A 1937 an die Exped. er Köln. Volksztg.
Billiger wie überall.
Diamantringe von M. 10, 20, 30, 40, 50 bis 400. Dito Ohrringe, Nadeln und Broschen. Goldene Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe 2c. von 3 M. an. Trauringe das Stück 6 und 9 M. Taschenuhren das Stück zu M. 8, 10, 12, 15, 20 und höher. Goldene Uhren von M. 20, 30, 40, 50 und höher. Regulateure das Stück 13 M, 14 Tage gehend. Ein Posten Double=Armbänder, das Stück zu M. 3, 4, 6, 10 und 14. Großer Posten Double=Kreuze zu M. 2, 3, 4, 5 und 6. Großer Posten Nickel= und Talmi=Ketten sowie Double=Ketten weit unter Preis. An Händler und Wiederverkäufer gebe bekanntlich die Waaren in Partieen noch billiger ab.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
(Ein g kath. Mädchen, w. d. bürgerl. Cund fine Küche versteht, sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, sucht zu Febr. oder März Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr. Offerten unter D U 1981 bes. die Exped. der Köln. Volksztg.
esestseeeec
Zweite und letzte
Gartenbau- Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
"<space> K ö l n,<space> A u s s t e l l u n g.<space>
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht.... Ausserdem
# wird, 50 Pig. 1400 Werth-Gen.-22,500 fl.
X#
Geld-Gewinne.
1 a 15000=15000 1 à 5000= 5000M. 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000 M
1 à 1500= 1500M
2 a 500= 1000#. 10 a 200= 2000 M 15 a 100= 1500# 30 à 50= 1500 M.
150 à 20= 3000
* Sauerkrant,
neue Hülsenfrüchte, schöne Maronen, neue Feigen, neue eingem. Gurken und Zwiebeln, ger. Ral, Aal in Gelée, echte Kieler Bückinge, feine Delicateß=Häringe in Seuf=Sauee, ges. Häringe in Wein=Gelee, Hummer und Ochsenzungen, alle Sorten bestens gebr. Kaffee von Jean Kramer in Mülheim, sowie alle seinern Conserven und Colonial= waaren empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Polacy!
We wtorek dnia 9ge Pazdziernika r. b. rano od 6te). godziny bedzie w kosciele Sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé w ojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie nimeiszem o jak najwiekszy udziak.
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,
per 1000 Stück Mark.50.
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück Mark.50.
H. Hohnrath,
# Poststrasse 40.
Gesucht wird auf sofort(spätestens jum 15. October) ein erfahrener
Corrector,
katholisch(gelernter Setzer), welcher auch im Stande ist, kleine ZeitungsArtikel zu verfassen. Derselbe muß Zeugnisse besitzen. Offerten sub B C 1903 bef. d. Exp. d. Köln. Volkszig.
Kräftige
Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.
Für die Polen.
Am Dinstag den 9. October d. J. wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmeflaschen, LuftBetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen, Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger,
empfiehlt in großer Auswahl„
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 12¼. Ecke der Salomonsgasse.
Journal-Lesecirkel.
Auf speciell katholische
Fach- und Unterhaltungs-Zeitschriften
ist besonders Rücksicht genommen.
vierteljährlich Mark 4,50.
Abonnements nimmt gern entgegen
Salomonsaasse. Josef Zacher.
Bautechniker,
geübt im Zeichnen, sofort gesucht.
Meldungen mit Angube der GehaltsAnsprüche sind unter Beisügung von Zeugniß=Abschriften u. E Y 1995 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
W. II. Müller&amp; Co.,
Kohlen-Grosshandlung,
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und
fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen,
und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Lungengasse 6I.
Fernsprech=Anschluß: Lager 2404. Comptoir 240B.
2891]
##AEEREEEEEBEEGEGEGRGEGGGGASABASESEE S
17 Der allgemein beliebte 711
In
Bachem's Taschen=Fahrplan
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Winter 1888/89
z ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20,##
zum Preise von 10 Pfa.
S 7
zu haben. In
Sansagass
.
5
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11
sellen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antir eichene Speisee, Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupfergasse.
Eine Ladengehülfin,
kathol., welche in einem Kurz= od. Colonialwaaren=Geschäft thätig war und eine Filiale selbständig führen kann, im Besitze guter Zeugnisse ist und event. Caution stellen kann, zum I. Oct. event. bis 1. Nov. gesucht. Fr.=Briefe unter B W 1933 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Verkäuferin.
Für ein hiesiges Seidenbandund Putzwaaren=Geschäft, verbunden mit Hut=Confection, wird eine tüchlige, mit der Branche genau vertraute Verkäuferin gesucht. Nur solche Damen wollen sich melden, welche sich über ihre Tüchtigkeit ausweisen können.
Fr.=Osserten unter St. 35 an die Annahme=Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
echt
von
Pumpernickel
westfälischen, in Broden
20 und 35 Pfg. Süßrahmbutter,
feinste Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Telephon 601. Gr. Budengasse 11.
Gesucht
auf einem Gut am Rhein zum soforrigen Eintritt ein tüchtiger unverheir.
Gemüse-Gärtner,
der auch Hofarbeit mit übernimmt. Jährliches Gehalt bei sreier Station N. 400. Fr.=Off. u. C C 1939 an die Expedition der Kölnischen Volksztg.
te Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergasse 70,
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.
Höhere
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten beschäftigt gewesener Lehrer, Dr. phil., nimmt noch fortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c auf; auch am täglichen Silentiun können noch Schüler theilnehmen. Zahlreiche best Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 277 g Montag, 3. October 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
(erster) gesucht. Kalk, Hauptstr. 131 Ein Ackerknecht
gesucht. Linderhöhe 24.
sucht
Wäscherinnen von Schmeling, Wasch=Anstalt, Ehrenfeld.
Fleißiger solider
Schreiner an Holzbearbeitungsmaschine ges. Stellung dauernd. Rosenstr. 56.
Tüchtiger Holzbildhauer für Kirchen=Ornament auf dauernde Arbeit ges. Fr. Lehmann, Bobstr. 28. Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88. Zimmergesellen
Oeu##picherplatz 12.
Ein starker Zapfjunge sofort gesucht.
Auf dem Brand—3.
Ein properes,
starkes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht, u. ein Kindermädchen, am liebsten vom Lande.
Kalk, Hauptstraße Nr. 128.
Stellen-Gesuche.
Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen mit Scheune, Stallung und großem Garten in
Melaten, Peterstraße 6.
Crefelder
Sayett=Verkauf. Blindgasse 16.
Tannen=Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Abfall=Kaffee
80, gebrannter Mocca 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
K
Ein Metzgergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 105. Starker Junge,
circa 16 Jahre, mit guten Zeugnissen, gesucht. Ulrichg. 181, Kohlenhandlung.
Lehrmädchen
und Nähmädchen für's Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Ein erfahrenes
katholisches Mädchen, das die feine u. bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle. Näh. Mauritiussteinweg 77.
Arbeits-Gesuche.
Ein properes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Hamburgerstraße Nr. 9.
Erfahrene Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Ein Fräulein oder Wittwe, welche die kaufmännische Buchführung versteht, wird für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Auskunft im Kurzwaaren=Geschäft Blindgasse 16. Geübte Maschineustrickerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung. H. Müller, Aachen, Münsterplatz. Ein properes
Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Gesucht
ein Zweitmädchen, das gut serviren, waschen und bügeln kann.
Maria Ablaßplatz 10.
Ein katpolisches Zweitmädchen sofort gesucht.
Severinstraße 154.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und
Tüchtiger Schachtmeister
mit guten Zeugnissen u. 20—30 Mann suchen sofort Beschäftigung, gleich welche. Fr.=Off. u. A 80 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Zu verkaufen.
Hausarbeit gestcht Nippes,
Ein
iebachstraße 47.
irnustmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Auf dem Brand—3, am Dom.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Mleine Sandkaul
Gebrauchte
und neue Handwagen und ein Ventilateur zu verkaufen. Friedrichstr. 41.
Dreirad, Cyrloc, zweiräderig, zum Abschrauben, neu, umzugshalber zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Großer Mantelosen, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Großer Mantclofen und mittlerer Säulenosen, gebraucht billig zu verkaufen. Follerstraße 72 Prima Glaes=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepforte 22—
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
Schöner Sprungherd
billig zu verk. Deutz, Constantinstr. 1
n der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitcsr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 10, Karl Fritz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnscliff.
1101 Americanischer Roman von L. v. Berleps
Als Mr. Redesdale zurückkehrte, stand Julie unter der Hausthüre.
„Was sagtest du zu August, Papa?“ rief sie ihm leidenschaftlich
„Was ich dir sage, mein Kind. Die Sache ist romantischer Unsinn; du kannst nie einen namenlosen Abenteurer, einen bettelarmen Menschen heiralhen.“
„So elwas wünschte ich nicht hören zu müssen, Papa. August ist der edelste Mann, der je lebte, und ich liebe ihn.“
„Die Zeit läßt solche tolle Ideen verschwinden.“
„Nein, ich werde dem Geliebten treu bleiben, so lange
„Und er wird dann wahrscheinlich sein Leben lang Holz sägen und du waschen."
„Selbstverständlich würde ich lieber waschen, um meinen LebensUnterhalt zu verdienen, als um des Geldes willen einen Mann heirathen, den ich nicht liebe,“ rief Julie muthig.
„Nimm doch Vernunft an, liebes Kind!“, entgegnete der Vater, schmeichelnd ihren Arm in den seinen legend.„Du bist jung—“
„Ich bin alt genug, meine Entschlüsse zu fassen, Papa.“
„Und August May zählt kaum zwanzig Jahre. Vergiß die verrückte Idee, wie du die Träume und Spiele deiner Kindheit vergessen hast. Er wird bald aufhören, deiner zu gedenken.“
„Erst wenn er aufhört zu leben, Papa.“
„Ihr fangt Beide ein neues Leben an. Still, unterbrich mich nicht. Du bist bestimmt, einen adeligen Namen zu tragen, unter den Stolzesten der englischen Aristokratie zu glänzen. Sir Croft Bellairs' einziger Sohn und Erbe kommt, dich zu freien. Diese Verbindung ist der beiden Väter heißester Wunsch. Was sagst du zu meinem Plaue?“ schloß er triumphirend, überzeugt, daß Julie darüber entzückt sein werde.
Sein Erstaunen begreift sich, als diese ruhig entgegnete:„Welches Recht hast du, Papa, mich ohne mein Wissen und gegen meinen Willen zu verschachern?“
„Aber, meine Liebe—“
„Ich habe auch mitzusprechen, und ich hoffe, du hörst mich an, lieber Vater,“ sprah sie ruhig, aber entschieden.
„Fahre fort.“
„Ich liebe A May und werde ihn seiner Zeit heirathen. Jedenfalls abei, mähle ich mich nie dem Sprossen der englischen Aristokrei und sei er noch zehn Mal so reich und vornehm,
als er ist. Jetz nnst du meinen Entschluß.“
„Und ich sage dir, daß du nie dem elenden Bettler dich vermahlen wirst.“
Billig! Billig!
werden Damen= u. Kinder=Hüte nach der neuesten Mode umgeändert. Zubehör spottbillig im Putzgeschäft
Bayardsgasse 6.
Gefahrlose Feusterputzstühle
stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr.1. Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Solides, completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 40 K. Mörsergasse 27.
Ein starker
Handwagen billig zu verkaufen.
Hundegasse 21, Hinterhaus.
Antiker seltener
Schrank mit Aufsatz(Alterthum) preis würdig zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus mit Garten, nahe der Kirche, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 170. Zwanzigmartstück Wilhelm I 1888. Zehnmarkstück Friedrich III. 1888. Fr.=Off. u. E 65 an die„Annahmestelle von A. Heesen,
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B. Gut erhaltener
Bolderwagen und fast neuer, großer Handwagen billig zu verkaufen. Bescheid Krahnenbäumerhof 5. Wittwe
Heinrich Ladener.
Wollene Kinderkleidchen und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—. Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bordeaux=Orhofte
zu kaufen gesucht. Eigelstein 88.
Zeitungspapier zu verkaufen. Ehrenstraße 57.
Kartoffeln.
alle Sorten, ferner Zwiebeln, roh und eingemacht, empfiehlt Klein.
Burgunderstraße 22.
Tricot=Taillen,
schwere Winterwaare, M. 2,75.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Zu vermiethen.
Zwei große
luftige Parterrezimmer zu vermiethen.
Weberstraße 0.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Friedensstraße 353.
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschg. 56.
Unterricht.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Erste Etage 45., zweite Etage 40., zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Perlengraben 9.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15. Palmstraße 30,
Neustadt. Elegante abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. November billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder
Unter Goldschmied 21A.
Möblirtes Parterrezimmer
an zwei anständige Handwerker billig zu vermieth. Nippes, Eisenbahnstr. 99.
Gereonsmühlengasse 31.
Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plantgasse 3.
Roonstraße 10.
Erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu verm. Besch.Hahnenstr. 27. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, zwei Zimmer und Küche, nebst Mansarde, für Mitte October zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Zimmer, und im Anbau 2 Zimmer, 2. Etage, 3 Zimmer, mit einem Speicherzimmer zu vermiethen. Krahnengasse 14. Zu erfragen
Cunibertskloster 11.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25. Lindenthal,
Paulstraße 60, drei Zimmer zu 12 M. und zwei zu 9 M. an stille Familie zu
vermiethen; jede mit Keller.
Valdninstraße 4
zweite Etage, vier große, schöne Räume, und ein bis zwei Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Drei freundliche
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Französischen,
Clavier= und Elementar=Unterricht ertheilt billigst ein Lehrer. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle K. Vogel, Martinstraße 4.
Speicher=Zimmer, großes, zu vermiethen. Weyerstr. 30C. Für Grossisten.
Lager= und Geschäfts=Räume, feuerfest, mit Comptoir, Ladenlocal, großer Hofraum, Einfahrt u. Stallung, auch Wohnungen, zu vermieth. Eigelstein 119.
Ladenlocal
nebst Wohnung und geräumiger Keller, in neu erbautem Hause, Follerstraße 54, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 300. Erste,
zweite, dritte Etage, Lübeckerstraße Nr. 7, am Eigelsteinerthor, billig zu vermiethen, je sieben Räume und Mansarde. Besch. daselbst u. Kl. Sandkaul—.
Ursulagartenstraße 24.
1. Etage zu vermiethen.
Schöne propere
Zimmer sofort billig zu verm. Mauer am Bach und HundegasseAlte =Ecke.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
A Frenchman
(Parisian) desires to make acquaintance with an Englishman in order to learn english; would give him in exchange french lessons Fr.-Off. u. Nr. 1630 a. d. Exp. d. Bl.
Clavier=Unterricht, pro Stunde 75 Pfg., von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Capitalien
Hytotheken=Capitalien
bis zu 45,000 M. zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei W. Frenz, Notar, Casinostraße.*
Vermischtes.
Zwei Handwerker
finden Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Logis
für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 39—.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47
7· Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und billig. Komödienstraße 30.
Beranntmachung.
Die von der Auction noch zurückgebliebenen Gegenstände, als Küchen=, Tisch= und Hänge=Lampen aller Art sowie Prima Küchen= und Haushaltungs=Gegenstände(emaillirt u. roh), räumungshalber zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Wwe. Gerh. Müller, Köln=Deutz, Bollwerkstraße 27.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 103, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry, Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Redesdale's Stimme bebte vor Leidenschaft; seine Tochter aber wich vor seinem Zorne nicht zurück. Ruhig wandte sie sich ab, um das Gemach zu verlassen. Auf der Schwelle stand sie einen Augenblick still. 62
„Es ist zwecklos, jetzt über die Sache weiter zu sprechen. Wir sind nicht einig... und werden es nie sein. Ich aber habe meinen Entschluß gefaßt und dir erklärt.“
Lauge schritt Redesdale auf und nieder, überlegend, was er thun solle. Mit Gewalt und Zwang war offenbar nichts zu erreichen; Sauftmuth und Ueberredung dürften weiter führen, dachte er.
„Nach und nach wird sie zur Vernunft und die Sache in's Geleise kommen. Dieser Plan darf nicht unter dem Eigensinn eines thörichten Mädchens fallen. Wenn nur Trevelyan hier wäre. Daß er gerade jetzt in Europa sein muß, ist ein weiteres Glied in der Kitte ungeschickter Verwickelungen. Unter allen Schwierigkeiten der Welt ist eine erwachsene Tochter die größte und schlimmste. Und Julie ist so eigensinnig!“
8.
Während August May hastig den Bergpfad entlang schritt, wogte durch sein Gehirn ein Chaos von Gedanken, dessen kreuzende, verworrene Fäden er nicht zu entwirren vermochte.
Triumphirende Freude über Juliens Liebe herrschte vor; ihr aber verband sich der Schmerz des stolzen, durch Mr. Redesdale's schneidenden Hohn verletzten Geistes und das demüthigende Bewußtsein, daß die Worte seines Wohlthäters nicht völlig grundlos seien.
„Ich bin arm,“ murmelte er zähneknirschend,„und Juliens Liebe unwerth. Was aber macht das? Ich bin noch sehr jung, das Leben ist lang, und die Zeit wird kommen, wo ich dem stolzen Manne auf gleichem Boden eutgegen trete.“
Die Dämmerung war lange in eine sternenklare Nacht über gegangen, als August endlich die arme Hütte betrat, die seine Heimath bildete. Noch nie war sie ihm so klein und ärmlich, so jeden Schmuckes, jeden Reizes baar erschienen; und doch hatte Dinah gerade an diesem Abende sich Mühe gegeben, das kleine Stübchen wohnlich zu gestalten. Sie war selbst so weit gegangen, einige duftende Veilchen in einem zerbrochenen Glase auf den alten Tisch zu stellen. Mit stolzem Lächeln blickte sie auf, als August eintrat; er aber beachtete es nicht und warf sich mißmuthig auf eine „Du kommst spät zurück, Kind— mein Gott, was fehlt dir Das Auge der Liebe hatte sofort entdeckt, daß irgend ein Weh
„Nichts, Dinah, entgegnete der junge Mann mit leiser, gedrückter
Die Negerin trat zu ihm und strich ihm sanft das Haar aus
„Deinv Mutter ist nicht wie andere Leute, Kind. Du bist allein aufgewachsen und hast Niemanden, mit dem du sprechen könntest,
wenn das Herz voll ist. Ich bin freilich nur ein armes, altes, chwarzes Weib; aber ich liebe dich, Kind, und bin doch wohl besser als Niemand. Sag' also der alten Dinah, was dich schmerzt. Wie schlimm es auch sei, es erleichtert das Herz, wenn man sein Leid mittheilt.“
August ergriff die schwarzen Hände und blickte der treuen Seele ernst in's Auge. Als Romanheld hätte er wohl die alte Negerin nicht als passende Vertraute seines Liebeskummers betrachten sollen; aber er besaß eben nicht alle Eigenschaften eines solchen Helden, und so nahm er die Sympathie des ihm so treu ergebenen Wesens an.
„O Dinah,“ rief er ungestüm,„du kannst mir nicht helfen! Ich fühle mich gefesselt durch meine Stellung im Leben.“
„Ich verstehe dich nicht ganz, Kind.“
„Julie liebt mich; ihr Vater aber verachtet und verhöhnt mich. Er bestimmt sie einem reichen Manne, und sagt mir unumwunden und in kränkendster Weise, daß ich arm, unwissend und unwürdig sei. Still, Dinah, unterbrich mich nicht. Ich weiß, daß all' dem so ist, und das ist's eben, was den Stachel vergiftet. Nie noch fühlte ich mich so arm und elend. Selbst Oliver Dimmick, der größte Dummkopf im Lande, kann studiren und die herrlichen Gelegenheiten versäumen, die seines Vaters Reichthum ihm bietet. Ich aber muß ewig vergebens mich nach dem Wissen sehnen, das mir ganz
unerreichbar ist.“
Dinah schürte, sichtlich ohne zu wissen, was sie that, das Feuer auf. Plötzlich wandte sie sich... 68
Geh' zu Bett, Kind; es ist spät, und kümmere dich nicht weiter. Ich sage dir, du sollst studiren; gloube es mir. Gedulde dich nur eine Weile"
Geduld wird für mich wohl eine erzwungene Tugend sein, Dinah. Doch, du hattest Recht, wenn du sagtest, daß Mittheilung das Herz erleichtere; gute Nacht.“
Wenige Momente später stand die alte Negerin allein am Herde. Ihr Antlitz arbeitete seltsam; eigenthümliches Feuer glühte in ihren
Es ist wahrlich kein Zufall, sondern eine Fügung des Himmels, murmelte sie,„daß ich voriges Jahr im Juni solch' heftiges Zahnweh hatte und in's Haus zurückkam, um mir Kampher zu holen, nachdem ich längst im Bette hätte sein sollen. Als ich durch's Fenster schaute, sah ich die Herrin dort in der Ecke bei der großen Kiste Steine zählen, die wie Feuerfunken glänzten. Das sind Diamanten und mögen ein schönes Geld werth sein. Wie aber kam die Frau dazu, und warum verbarg sie dieselben in einem Lederbeutel unter dem Herdstein? Hab' oft genug meinen alten Kopf mit der Frage geplagt und doch nichts herausgebracht. Die Herrin um Geld zu bitten, ist ganz erfolglos; ich wage auch nicht, ihr merken zu lassen, daß ich sie die glänzenden Steine zählen sah. Herr meines Lebens, sie brächte mich um! Aber der Knabe hat jedenfalls ein Recht an die Steine, und seine Mutter wird kaum wissen, ob einer fehlt oder
A„ gei W gaee 4044 32

Local-Anzeiger Nr. 277# Montaa. 8. October 1883.
Seite 3.
nicht. Ich werde den größten, den ich finde, nehmen und ihn in New=York verkaufen. Das heißt nicht stehlen, das heißt nur dem Jungen zu seinem Recht und seinem Fortkommen verhelfen; und ich thu's, meiner Treu, bei der ersten Gelegenheit.“
Die Alte war so vertieft in ihren Plan, daß sie erschreckt auffuhr, als plötzlich die Hausthüre sich öffnete und Frau May eintrat.
„Der Herr segne und rette uns! Wie Sie mich erschreckten!“ rief sie.„Wissen Sie denn nicht, wie ungesund es ist, um diese Jahreszeit draußen herumzustreifen? Guter Himmel, Ihr Kleid ist tropfnaß; setzen Sie sich doch gleich an's Feuer, liebe Frau.“
Prüfend betrachtete die Negerin den sonderbaren schwarzen Koth am Kleide ihrer Herrin.
„Waren Sie schon wieder unten am schwarzen Sumpf? Weiß der Himmel, was Sie dort immer zu suchen haben?“
„Wirst du dich um deine Angelegenheiten kümmern, Dinah Morris!“ zürnte Frau May.
Ihr Auge glühte, ihr bleiches Antlitz drückte Wuth und Entsetzen aus. Die Alte fuhr zurück, stolperte über einen Stuhl und saß im nächsten Augenblick zitternd auf dem Boden.
„So wahr ich lebe, Herrin, ich meinte nie etwas— ich—“ „Wagst du mir nachzuschleichen und zu spähen, als wäre ich eine — eine Mörderin? Wie! du wagst mich auszufragen?“
„Ich fragte Sie nicht aus, Herrin, beim Himmel, ich that's nicht. Sehen Sie mich nicht so an— o, nicht so.“
Sie stieß einen bittenden Klageton aus, da der brennende Blick der gereizten Frau noch immer drohend auf ihr haftete. Plötzlich beherrschte diese sich mit mächtiger Anstrengung.
„Mach' dich nicht zum Narren, Dinah. Ich bin nicht böse; aber ich kann's nicht leiden, wenn du dich in Sachen mischest, die dich nichts angehen. Geh’ zu Bett, ich bin müde. Ich war allerdings beim schwarzen Sumpf, um Wurzeln zu holen für meinen Rheumatismus.“ „Haben Sie welche gefunden?“
„Das dacht' ich,“ sprach die Negerin kopfschüttelnd.„Hätte Ihnen gleich sagen können, daß jene Wurzeln nicht am schwarzen Sumpf wachsen; dort gibt's nur Giftpflanzen und häßliches Gewürm. Sie hätten am Klapperschlangenfels suchen müssen.“
„Ja, ich weiß wohl,“ entgegnete Frau May zerstreut. Sie erwartete Dinah's Fortgehen offenbar mit Ungeduld. Ihr Wunsch aber sollte nicht befriedigt werden, denn August kam langsam die Leitertreppe herunter.
„Aber, Kind, ich glaubte, du schliefest längst," rief Dinah erstaunt.
„Ich konnte nicht einschlafen; ich habe mit meiner Mutter etwas zu sprechen.“
„Mit mir?“ Frau May erbleichte noch mehr.
„Ja, mit dir, Mutter,“ antwortete er, sie ernst und würdevoll anblickend.„Du hast mir lange genug die Geschichte meiner Geburt verborgen. Ich bin kein Kind mehr, das sich mit ausweichenden zweideutigen Antworten zufrieden gibt. Ich wurde heute bitter verhöhnt ob meiner Namenlosigkeit.“
„Wer höhnte dich?“
„Der Mann, dessen Tochter einst mein Weib werden soll: Redesdale auf Earnscliff. Sage mir, Mutter, wer und wo mein Vater ist. Warum wird mir das verheimlicht? Mutter, Mutter," rief er, mit aufsteigendem Argwohne,„sage mir um's Himmels willen die Wahrheit!“
Kalter Schweiß perlte auf seiner Stirne. Frau May hatte sich inzwischen gefaßt. Ein harter Ausdruck lagerte sich über ihre Züge.
„Bitte, Mutter, sage mir, was ich wissen möchte.“
„Nein, nie, nie, und wenn du mir Glied um Glied abrissest, mich alle Qualen der Folter empfinden ließest— nie! nie! nie!“
Mit einem wilden Schrei, den August nie vergaß, riß sie sich von ihm los und stürzte hinaus in's Dunkel der Nacht.
August wandte sich fragend zu der Negerin, die mit geöffnetem Munde da stand.
„Herzenskind,“ stotterte sie zähneklappernd,„ich weiß nicht mehr, als die Todten. Als ich aus dem Spital entlassen und zu schwach zum Arbeiten hierher kam, nahm deine Mutter sich meiner an und behandelte mich freundlich. Du warst damals vier Jahre alt. Frage sie nicht mehr; sie wird dir doch nichts sagen, was sie verbergen will.“
August sank auf den niedern Stuhl neben der verglimmenden Asche des Herdes und lehnte sich verzweifelnd an den rauhen Stein.
„O Julie, Julie, wie soll ich je dich erringen?“
Die Negerin besaß bei rauhem Wesen eine instinctive Zartheit; sie sprach kein Wort des Trostes, sondern streichelte leise des jungen Mannes Hand.
So verstrichen die langen trägen Stunden. August kämpfte mit des Lebens seltsamen Räthseln, Dinah kauerte zu seinen Füßen und blickte stumm und fragend zu ihm auf. Als der Morgen endlich dämmerte, erhob er sich und schritt nach der Thüre.
„Leg' dich schlafen, Kind; ruhe aus, bevor du ausgehst.“
„Ich kann nicht schlafen, Dinah; mir ist, als drängte mich etwas zu rastloser Bewegung. Der Wind kühlt meine Stirne, die Luft ist köstlich. O Dinah, wie sonderbar erscheint es mir, daß jene Wälder und Berge, jene Schluchten und Thäler noch die gleichen sind, die sie während meiner Kindheit gewesen, die gleiche süße Ruhe, das gleiche großartige Schweigen— und ich so verändert! Diese Nacht bildete den Wendepunkt meines Lebens. Ich bin nicht mehr derselbe August May, bin kein Knabe mehr— ich bin ein Mann.“ (Fortsetzung folgt.)
&a Statistisches über Verhaftungen. Wie in andern Städten, so wird auch in Köln täglich ein sogen. Polizeibericht ausgegeben, welcher eine Uebersicht über die wichtigern Vorkommnisse in der polizeilichen Wirksamkeit hierselbst geben soll. Wenngleich diese Berichterstattung in manchen Beziehungen recht mangelhaft ist, so bietet dieselbe doch einen Anhaltspunkt für statistische Ermittelungen, und es dürfte deshalb eine Zusammenstellung über die Zahl der Personen interessiren, welche im Laufe des Monats September in Köln in Haft kamen bzw. für welche polizeilicherseits ein Obdach beschafft werden mußte. Im vorigen Monat wurden im Ganzen 460 Obdachlose untergebracht und 337 Verhaftungen vorgenommen; dies macht durchschnittlich pro Tag 15 bzw. 11 Fälle. Die meisten Obdachlosen entfallen regelmäßig auf die Nacht von Sonntag auf Montag, und zwar betrug die Zahl derselben am 9. September 36, am 16. 38, am 23. 34 und am 30. 38 Personen. Ebenso wurden in dieser Zeit die meisten Verhaftungen vorgenommen, und zwar 25, 30, 36 und 37. Die höchste Anzahl der an einem Tage Verhafteten bzw. Untergebrachten ist 75, die niedrigste Zahl beträgt 18. Die Art der Vergehen und Verbrechen vertheilt sich in
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner im Monat September an Extra=Gaben eingegangen: A.“. W. Hohenstaufen=Ring K. 20. d. e. P. N. 36. Schiedsmann Falkenstein C. 1. B. K 4,50. Lohengrin K 2,75 Schiedsm. Woocker C. 7. C. K 3 und M. 4. S. K. 3. F. F. zur Gelegenheit eines Familien=Ereignisses K. 20. A. R. Zeugengebühr K 1,20.=Schiedsmann Falkenstein S. 4. S. K. 5 und W. K. 5. Dein gedenk ich Jos. K. 20. Schiedsm. Jos. Claasen V.“. F. R. 3. H. Ropohl Sch.“. R. R. 10. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. October 1888.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Baustellen=Verkauf
zu Lindenthal.
Auf Anstehen des Eigenthümers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 10. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
eine Garten=Parcelle, gelegen zu Lindenthal an der Theresien= straße, nahe der Hauptstraße, Größe circa 4000 QuadratMeter,
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen, bei annehmbarem Gebot definitiv zuschlagen.
Der Verkauf geschieht erst in 5 Parcellen von je 10 Meter Front und dann im Ganzen.
Bedingungen und Karte 2c. sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 22. September 1888.
Justizrath Goecke, Notar.
Oeffentliche Verpachtung.
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Marien= burg bei Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 9. October 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
sieben in der Gemeinde Köln, ganz in der Nähe von Köln=Arnoldshöhe gelegene Ackerparzellen verschiedener Größe, und zwar von circa 1¼ bis
6½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situationskarte sind im Bureau der Gesellschaft auf der Marienburg einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situationskarte im Versteigerungslocale angeheftet. Köln, 3. October 1888.
G. Meinertz, Notar.
Concurs=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Mies zu Köln in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Restaurateurs Franz Schmitz daselbst wird der Unterzeichnete am Diustag den 9. October 1833, Vormittags von 9 Uhr ab, in dem Hause Breitestraße 33 zu Köln die zur Concursmasse gehörigen Mobilien 2c. als:
1 Buffet von Eichen, 1 Pianino, 1 große Partie Wirthstische und Stühle, 1 großen und 1 kleinen Eisschrank, mehrere Oefen, darunter 1 großer Küchenherd, 3 Betten mit completem Inhalt, mehrere Waschcommoden, Kleider= und Leinwand=Schränke, div. KüchenUtensilien, Gartenstühle und Tische, 1 neuen Handwagen, 1 Partie Tischzeuge, Sevietten, leere Flaschen und Fässer, Weingläser 2c. 2c.
alles in sehr gutem, fast neuen Zustande, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
□
0
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzäh G lungen sind bisher erschienen:
New-York’s geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankcrott,
von J. von Kalteueck 20 Pfg.
Das Schatzküst.
chen 20 Pig. H
Zu beziehen durch unser U Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
□
Die Muckenheim'sche Studien=Stiftung
ist erledigt. Studirende Anverwandte, welche in den Genuß derselben treten wollen, werden aufgefordert, sich unter Nachweisung ihrer Ansprüche bis zum 15. October bei dem Unterzeichneten zu melden.
Barmen, Kreis Jülich, 3. Oct. 1888. Der Collator: Mischel, Pfv.
Gesucht wird zum 1. November cr. auf ein Gut bei Köln zu einem dreimonatlichen Kinde ein
älteres erfahrenes Mädchen
vom Lande, welches bügeln kann und einige Hausarbeit mit übernimmt. Franco=Offerten mit Lohnansprüchen unter C W 1958 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
W. Bruchhausen,
Zahn=Operateur (schmerziose Operation), Lungengasse 1. Sprechstunden—5 Uhr.
Modes.
Verkäuferin, kath., sucht Stelle in einem Modewaaren=Geschäft. Dieselbe ist auch in der Putzarbeit bewandert.
Gefl. Fr.=Offerten u. D R 1978 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
gebildetes junges Mädchen,
welches das höhere Lehrexamen bestanden hat und die besten Zeugnisse aufweisen kann, zur Zeit in Frankreich thätig ist, sucht
Stelle in einer kamilie
oder an einer höhern Schule. Briefe bitte zu richten: Aachen postlagernd unter M P 79.
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
folgender Weise: Betteln und Landstreichen 108 Fälle, Umhertreiben 67, Schlägerei, Widerstandsleistung und Angriff auf Beamte 35, Diebstah biw. Diebstahls=Verdacht 22, Störung der Nachtruhe 22, Trunkenheit 22, Mißhandlung 16, Unfug 13, Betrug und Unterschlagung 7, Hausfriedensbruch 6, Sittlichkeits=Verbrechen 5, Zechprellerei 3, Nichtbeschaffen eines Unterkommens 2, und endlich Jagdfrevel 1 Fall. Man sieht hieraus, daß, den Mord ausgenommen, so ziemlich alles vertreten ist, was im Strafgesetzbuch verboten ist. Das Hauptcontingent stellen die nie aussterbenden, unverbesserlichen Bettler und Landstreicher; demnach folgen die in Köln so zahlreich umherstreifenden Straßendirnen, vor deren Zudringlichkeit man nirgendwo sicher ist. Andere Arten von Vergehen, wie z. B. Zechprellerei, würden in größerer Zahl vertreten sein, wenn alle derartigen Fälle zur Anzeige gelangten. Die Anzahl der Obdachlosen wird selbstverständlich größer, je weiter die kalte Jahreszeit vorrückt; dagegen dürften in der Anzahl der Verhaftungen keine größern Abweichungen vorkommen, so daß die
vorstehenden Angaben hierüber mit geringer Differenz für jeden Monat zutreffend sind. Eine größere Verschiebung könnte während des Winters in der Art der Vergehen eintreten, da z. B. die Zahl der Diebstähle wahre scheinlich zu=, und die der Trunkenen abnehmen wird.
s Die Abhaltung einer Gewerbe=Ausstellung ist für das Jahr 1889 vom hiesigen Innungs=Ausschuß angeregt worden. Die Vorstände der Innungen haben ihre Mitwirkung bereits zugesagt und soll mit der Ausstellung auch eine solche von Lehrlings=Arbeiten verbunden werden. Man hofft, daß auch die Staatsregierung und die städtischen Behörden das Unternehmen fördern werden.
0 Den Schaffnern und Kutschern der Kölner Pferdebahn
sind mit Rücksicht auf den anstrengenden Dienst während der Ausstellung aus der Strecke Dom=Zoologischer Garten=Flora kleine Remunerationen in Betrage von 9 bis 15 Mark vor einigen Tagen ausgezahlt worden.
•e Ueberfahren. Zwischen hier und Kalscheuren wurde vorgestern Morgen von einem nach Köln fahrenden Zuge ein Bahnwärter überfahren. Der Unglückliche, welcher bereits 28 Jahre im Eisenbahndienste beschäftigt gewesen ist, blieb auf der Stelle todt.
. Die Pfarrgemeinde St. Johann Baptist veranstaltete gestern ihrem scheidenden Pfarrer, Hrn. Dr. Schröder, welcher vom Herrn Erzbischof als Professor an das Priester=Seminar berufen worden, eine schöne Abschiedsfeier. Morgens zum feierlichen Hochamt und Nachmittags zur Abschieds=Predigt wurde der Herr Pfarrer von weißgekleideten Mädchen, dem Kirchen=Vorstand und der Gemeinde=Vertretung zur Kirche geführt. In einer zündenden Ansprache betonte Herr Dr. Schröder, wie ungern er die in so kurzer Zeit ihm liebgewordene Pfarre verlasse. Er dankte der ganzen Pfarrgemeinde für die ihm bewiesene Liebe und Unterstützung in allen Angelegenheiten und bat, man möge ihn nicht vergessen, wie auch er die Pfarrgemeinde nie vergessen werde. Abends fand im Hötel Disch eine durch den Kirchenchor von St. Johann veranstaltete, gemüthliche Zusammenkunft statt, welcher sehr viele Pfarrgenossen beiwohnten. Ernste und launige Reden und Lieder wechselten in bunter Reihe ab. Zum Schlusse wurde eine Sammlung für einen neuen Hochaltar in der Kirche St. Johann vorgenommen, welche eine schöne Summe ergab. Als bleibendes Andenken wird die Pfarrgemeinde Hrn. Dr. Schröder ein künstlerisch ausgestattetes Diplom verehren.
Lindenthal, 8. Oct. Heute Abend findet im großen Saale bei Westhoven hierselbst eine Versammlung der Centrumspartei statt, zu welcher mehrere Redner aus Köln ihr Erscheinen zugesagt haben.
Umgebung.
8 Vom Rhein, 8. Oct. Gestern Mittag gerieth ein EisenbahnArbeiter auf Station Troisdorf zwischen die Puffer des 11 Uhr 38 M. von Deutz abgelassenen Personenzuges. Er trug so schwere Verletzungen davon, daß er nach einigen Stunden im Hospital zu Siegburg, woselbst er Aufnahme gefunden hatte, seinen Leiden erlag.
+ Das Aloysianische Bündniß, welches seit elf Jahren in de
Pfarrkirche zum h. Gereon besteht, feierte gestern sein Stiftungsfest mit ge meinschaftlicher Communion und feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder Abends fand im Fränkischen Hof eine zahlreich besuchte Abend=Unterhaltung statt, in welcher der Verein zeigte, daß er auch auf diesem Gebiete recht Schönes leisten kann.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schalto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Lindlau, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14.—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Annung, Beitz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84 Uhr. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Tapezierer=Innung, Rest. Esser, Unter Goldschmied.
Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3,
** Bekanntlich wird eine mehr oder minder absurde Zeitungs=Neuigkeit eine Ente genannt. Der Ursprung dieses Ausdrucks dürfte wenig bekannt sein; er ist folgender. Der Antwerpener Bürger Cornelissen beschloß eines Tages, die lächerlichen Neuigkeiten, welche die Journale jeden Tag brachten, um eine nicht minder lächerliche zu bereichern. Deshalb zeigte er in einem dieser Blätter an, daß er eine höchst wichtige und interessante Entdeckung gemacht habe, wonach es ihm möglich sei, die unglaubliche und staunenerregende Gefräßigkeit der Enten nachzuweisen. Man habe zwanzig dieser Thiere zusammen eingesperrt; eine von diesen Enten sei nun von den andern zerfleischt worden und habe sammt den Federn den andern neunzehn zum Fraß gedient. Nun sei eine von den übrig gebliebenen neunzehn an die Reihe gekommen und von den achtzehn andern zerfleischt und gefressen worden, und so sei es fortgegangen, bis nur eine allein übrig geblieben sei, welche das Fleisch ihrer gesammten Colleginnen verzehrt hatte. Dies alles geistreich erzählt, erhielt einen ungleich größern Erfolg, als der Erfinder vermuthet hatte. Die kleine Geschichte wurde nach und nach in allen europäischen Journalen nacherzählt, und 20 Jahre waren darüber hingegangen, als sie aus America mit einem Anhange zurückkehrte, indem sich die Aufklärung über den Vorfall und eine Art Verbalproceß über die übrig gebliebene Ente, in deren Schlund man große Verletzungen gefunden zu haben vorgab, beigefügt fanden. So endete, so lächerlich wie sie begonnen, die Geschichte mit der„Ente“, welche fortan als Bez ichnung für ähnliche Zeitungsgeschchten angenommen wurde.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Oct. 1888. Gasfabrik 18,9. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöbe&ap. Oct., Morgens 7 Uhr.57m+.10 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 K Montaa. 3. October 1833.
XXIlI. und Letzte giete Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
*— bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
J. Uussault, Köln elleiniger General=Agent,
S. Dassauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Partei.
Centrums
Montag, den 3. October, Abends 3 Uhr:
Versammlung in Köln-Lindenthal
im großen Saale des Hru. Westhoven.
Tages-Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Bedeutende Redner und Abgeordnete haben ihr Erscheinen zugesagt.
Mark 40,000
3½ proc. Hagener Stadt=Oblig.
zu begeben. J. B. Ecofi, 28 Komödienstr.
Kurz=„Weiß= u. Woll=Waaren
Ein j. Mann, kath., der in obiger Branche schon längere Jahre thätig, sowie drei Jahre Rheinland, Westfalen, Hannover und Kohlenrevier mit Erfolg bereist hat, sucht unter bescheidensten Ansprüchen Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. D T 1980 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
LebensVersicherung.
Von einer großen und ersten Gesellschaft mit den vortheilhaftesten Versicherungs=Bedingungen, welche in den besten Kreisen sehr gut bekannt und eingeführt ist, werden für Köln, Deutz, Kalk, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes einige energische Acquisiteure zur Erlangung neuer Versicherungen gesucht. Es wird nur auf Persönlichkeiten reflectirt, die in der Lage sind, in den bessern Kreisen ein belangreiches Geschäft zu erzielen. Bei zufriedenstellender Leistung kann Fixum bewilligt werden. Fr.=Offerten mit Referenzen unter E an die Exp. 5. Bl. erbeten.*
Ich suche zum 1. November er. ein älteres erfahrenes
Kindermädchen
oder eine Kinderfrau.
Wesel, 1. October 1888.
Frau Rechtsanwalt Gassmann.
Aust. Mädchen,
das längere Zeit in einem Schloß in Belgien als Drittmädchen thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung im In= oder Auslande. Adresse: E K per Adr. Fr. Kraus, Osterfeld bei Oberhausen.
Gesucht
für Düsseldorf für Mitte November ein kathol. gesetztes Drittmädchen, welches gut nähen und fein bügeln kann, auch etwas Hausarbeit mit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich. Frco.-Offerten u. B F 73 besorgt W. Deiters in Düsseldorf.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die
Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldorf Bennerscheidt &amp; Becker in Köln. 32862
Eilee Ssschhe
Eine gewandte Verkäuferin sucht in einem seinen Manufactur= u. Damen=Confections=Geschäft baldigst Stellung. Fr.=Off. u. H G bes. J. Greven, Buchhdla.. Crefeld.
Kammerjungfer,
welche gute Zeugnisse besitzt u. tüchtig im Kleidermachen erfahren, wie auch französisch spricht, sucht Stelle.
Frco.=Offerten unter D W 1983 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Gebr. Müser's
Preisgekrönt. Hochsein.
12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmanns, sträße 16
CigarrenVersandt= Geschäft Rob. Norrenberg,
u. Sachsenhausen 39, Köln a. Rh.
Den geehrten Rauchern empfehle meine allgemein beliebte Marke
Honorado,
Imitation, aber rein Havannah von hochvorzüglichem Aroma, per 100 Stück M. 13.—;
sein mild, per 100 Stück M. 9,—, beide Marken 1026 unter bisherigem Preis. Bei Abnahme von 2 10 franco Zusendung.
Ladengehülfin
ev. per 15. October gesucht. Dieselbe muß selbständig sein, besonders gut mit Landkundschaft umgehen können und in der Kurz= und WollwaarenBranche durchaus bewandert sein.
Solche, welche schon längere Zeit als Gehülsin gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. wolle man unter D P 1976 an die Exped. d. Köln. Volksztg. gel. lassen.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
57. Woche: Eine hochinteressante Wanderung durch die Pariser Ausstellungen 1867 und 1873.
Industrie=Palast, Trocadero, englischer, französischer, spanischer, „„deutscher, italienischer, schweizer., russischer 2c Pavillon, Statuen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Montag, d. 8. October, Abends 8 Uhr:
General-Versammlung
Restauration Nöres, Malzbüchel.
Quartals=Abschluß inl; Bericht über den Verbandstag; Winterfest; Verschiedenes.
Der Vorstand.
CO GNA
Ein großes Quantum echten,
hochfeinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M..—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung ffranco durch H. Leisten, Mocrs a. Rhein.(2880
Haushalt-Seife
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh. in vorzüglichen Qualität, ist äusserst mild für die Haut und daher hr empfehlenswerth, à Pfund m. 6 Stück 60 Pfg
M. Stoeckeling. Händlang,
Brückenstrasse 50.
Ein versecter
herrschaftlicher Diener
gesetzten Alters, katholisch, im Serviren und häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle als Diener, Portier oder Krankenwärter und kann gleich eintreten. Fr.=Offerten sind erbeten u. 1 1° 500 postlag. Düsseldorf.
Privathaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
Ein junger Mann, katholisch, 21 Jahre alt, militairfrei, der bisher als Kellner thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Diener.
Gefällige Nachfragen unter F M14 postlagernd Soest erbeten.
Locales.
* Die Rheinflotte ist wiederum um einen großen, stolzen Dampfer reicher geworden. Nachdem gegen Ende des Monats August d. J. das neue Räderschleppboot Niederrhein I, aus der Schiffbau=Anstalt der Firma Gebrüder Sachsenberg in Roßlau a. d. Elbe stammend, dem Betriebe auf dem Rheine übergeben worden, passirte vorgestern, reich beflaggt, hierselbst der neue RäderRemorqueur Johann Faber VI auf seiner ersten Bergreise mit drei eisernen Kähnen und einem Holzschiffe mit zusammen 50,000 Centner Ladung im Schlepptau. Johann Faber VI, ebenfalls auf der Werft von Gebrüder Sachsenberg in Roßlau erbaut, hat gleich seinem Schwesterschiff Niederrhein I drei Dampf=Cylinder(triple compound System) und sind die Kessel=Anlagen mit Unterwind=Gebläse nach Sachsenberg'schem System versehen. Das Boot hat in der Wasserlinie eine Länge von ca. 70 Meter und eine Breite von ca. 8,12 Meter(ohne Radkasten) und mit Kohlen=Vorrath einen Tiefgang von nur 1 Meter.
h Kammermusik.
Wenn Beethoven's letzte Quartette sich in der alten Römerstadt nicht einbürgerten, dann wäre den Heckmannianern die Schuld nicht beizumessen; denn in jedem Winter bringen sie eines oder mehrere dieser schwer eingänglichen Stücke zu Gehör. So begannen die wackern Genossen gleich ihren zweiten Abend mit Meister Ludwig's großem Cis-moll-Quar= tett, welches die Opus=Zahl 131 trägt. Mit Ausnahme des ersten Satzes sind die reichen Schätze, welche diese musikalische Dichtung in sich birgt, auch dem Laien heute vollkommen zugänglich. Es dünkte uns, als hätten die Herrn das Quartett niemals schöner gespielt. Hr. Franz QOushoorn erweist sich in der That als eine glückliche Erwerbung, denn er weiß den Tönen der oft recht altjüngferlich klingenden Bratsche Wärme und poetischen Duft zu verleihen.
Als zweites Stück des Programms, das dies Mal das richtige Maß nicht überschritt, brachte Heckmann im Verein mit Musik=Director Buths aus Elberfeld eine Sonate für Geige und Clavier erstmalig zu Gehör, die den jungen Münchener Hof=Capellmeister Richard Strauß zum Urheber hat. Der Tondichter ist hier bereits vortheilhaft bekannt, indem in den Gürzenich=Concerten eine Symphonie und ein Chorstück von ihm mit Beifall zur Aufführung kamen. Von den drei Sätzen, aus welchen die Sonate besteht, erregte der erste wohl am meisten Gefallen. Die nicht gerade durch Eigenthümlichkeit und Neuheit hervorstechenden Themen führt der Künstler mit glänzender Beredtsamkeit aus; daß er das Ende nicht zu rechter Zeit zu finden weiß, mag seiner jugendlichen Begeisterung zu gute gehalten werden. Wenn man bei Wagner zuweilen von„unendlicher Melodie“ redet, so kommt Einem bei diesem weit gesponnenen musikalischen Plaidoyer der Gedanke, man habe es hier mit einer„unendlichen thematischen Verarbeitung“ zu thun. Der zweite Satz, den Strauß„Improvisation“ nennt, gemahnt in etwas an die Pensées fugutives, die der Violinist Ernst in Gemeinschaft mit dem Clavieristen Stephen Heller geschrieben. Der dritte Satz sprach im Allgemeinen am wenigsten an, womit indessen keineswegs dessen Minderwerthigkeit ausgesprochen sein soll. Wenn diese ersten Wahrnehmungen nicht ganz günstig erscheinen, so sei, um Mißverständnissen vorzubeugen, hier gleich hinzugefügt, daß uns das Werk an sich durchaus werthvoll dünkt und der junge Künstler sich auch hier als einen Meister bethätigt.
Welchen Zauber die akademische Form auch heute noch auszuüben vermag, konnte man an Franz Schubert's großem Quinteit(op. 163,-dur) wieder erproben. Die Heckmannianer haben das blühende Werk, in dem die schönsten Gedanken zahllos wie die Fischlein im Wasser sich tummeln, schon häufig vorgeführt; aber so oft sie dieses Werk auch bringen mögen, man wird nie sich müde daran hören und wird es stets willkommen heißen, besonders wenn die Ausführung, an der außer den ständigen Mitgliedern noch Musikdirector Ferd. Grüters betheiligt war, so vollkommen geräth, wie dies heuer der Fall war. Dies Mal verließ Niemand den Saal vor Schluß, man blieb aufmerksam bis zu Ende und ließ es an Beifall und Hervorrufen nicht fehlen.
(sin junges Mädchen sucht Stelle C zur Erlernung der Haushaltung in katholischer Familie.
Frco.=Offerten unter F K 10 postlagernd Brühl erbeten.
Geburten. Georgine Friederike, T. v. Georg Heinr. Erdmann, Schreiner, Biberstr. 7.— Wilh., S. v. Martin Milz, Tagl., Mauritiusw. 74.- Franz, S. v. Jos. Schramm, Schlosser, Filzengraben 30.- Hub. Alexius Everh., S. v. Peter Heinr. Dewies, Postschaffner, Ehrenstraße 45—.- Ferd. Karl Jul., S. v. Jul. Fröbus, Maschinenbauer, Pantaleonsmühlengasse 42.= Elisab., T. v. Ferd. Delcour, Tagl., Elsaßstraße 37.„ Georg, S. v. Christ. Knopp, Tagl., Raderthal, Brühlerstr. 227.- Alwine Martha Christ. Wilh., T. v. Ernst Pfeifer, Maler, Kurfürstenstraße 1.- Franz, S. v. Nicol. Cläser, Metalldr., Elsaßstr. 47.- Marg., T. v. Heinr. Ant. Pankok, Steindrucker, Achterstraße 18.- Anna Aug., T. v. Heinr. Joh. Kindler, Tagl., Ulrichsgasse 41.- Christ., T. v. Ernst Friedr. Brüß, Hauskn., Wahlgasse 4.- Joh. Heinr., S. v. Ludwig Schmitz, Commis, Rheingasse 20.
Sterbefälle. Anna Sib. Rorich, 3 M. 16., Brunostr. 1B.=Ernst Christ. Gottl. Ruoff, Wwr., Kaufm., 55., Schildergasse 77—79.- Elise Ladener, 5 M. 15., Kahlenh. 17—19
- Franz Weiler, 7 M. 26., Auf dem Brand—3.- Adelh. Paulv. 34
der Stadt Köln. 5. Oct.
., Mauritiussteinweg 14.- Peter Aug. Hahne, 2 M. 2., Silvanstr. 25.- Macg. Vogel, 2 M. 24., Typsg. 4.- Anna Christ. Grau, 9 .. Thieboldsg. 72.- Mich. Kinting, 7 M. Kahlenh. 29—.- Peter Jansen, 3 M. 13., Herzogstraße 1.— Anna Backhaus, 3 M. 10., Schartgasse 16.
Heirathen. Karl Rösner, Eisenb.= Stat.=Diätar, v. Kreuznach, u. Emma Nehrlich, v. hier.- Joh. Graf, Tagl., und Anna Nöthen, Wwe. Schley, Beide v. hier. Bernard Tevaß, Schreiner, v. Anholt, und Agnes Meurer. v Schnellweide.- Joh. Aretz, Kaumm, v. Wevelinghoven, u. Alwine Milchsack, v. hier.- Aurel. Kaminski, Oberwächter, v. Zon, und Cäc. Flock,
v. Esch.- Jos. Biersch, Hausknecht, v. hier, und Francisca Kuhlmann, v. Sülz.- Stephan Cremer, Commis, u. Agnes Düren, Beide v. hier. Karl Hammels, Buchbinder, v. Aachen, u. Jos. Könen, v. hier.- Jos. Krings, königl. Notar, u. Maria Bayer, Beide
v. hier. Karl Kl Eisenbahn= Arbeiter, v. Cleve, u. Elisabeth Löhr, v. Linnich.- Heinrich Schmitz, Hülfsbremser, v. Lommersdorf, u. Elisab. Steins, v. Beuel
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 8. October 1888:
37. Abonnements=Vorstellung.— 14. Schauspiel=Vorstellung.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abtheilungen von W. Shakespeare, übersetzt von A. W. Schl
Schlegel.
Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Regie: Ernst Lewinger. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Theseus, Herzog von Athen————
Egeus, Vater der Hermia————
Lysander——————
Demetrius——————
Philostrat, Aufseher der Lustbarkeiten am Hofe des Theseus——————
Squenz, der Zimmermann————
Schnock, der Schreiner————
Zettel, der Weber—————
Flaut, der Bälgeflicker—.————
Schnauz, der Kesselflicker————
Schlucker, der Schneider————
Hippolyta, Königin der Amazonen, mit Theseus verlobt—
Hermia, Tochter des Egeus Helena———
Oberon, König der Elfen
Titania, Königin der Elfen Puck———
Ein Elfe——
Erster Else——
Zweiter Elfe——
Bohnenblüthe Spinnweb Motte Senfsamen
Elfen
Ludwig Zimmermann. August Ulbrich.
Karl Leisner.
Emanuel Stockhausen.
Adolph Göttmann. Emil Milan.
Otto Beck.
Adolph Steinecke.
Karl Stallmann. Alfred Bocka.
Max Hecken.
Jndith Schwarzenberg. Emmy Cronau. Antonie Reichenbach. Meta Blab.
Rosa Berkany.
Louise Stjerna.
Anna Hagen. Marie Clever.
Esther Füredi. Kl. Heymann.
Kl. Berger.
Kl. Singer.
Kl. Möller.
Andere Elfen im Gefolge des Königs und der Königin, Gefolge des Theseus und der Hippolyta.
Scene: Athen und ein nahe gelegener Wald.
Nach der 2. Abtheilung findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 912 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab.
Galerie=Billete werden Nachmittags von—5 Uhr an der Tageskasse verkauft. Für Inhaber dieser verkauften Galerie=Billete ist der Eingang: Haupt=Eingang Kreuzgasse, festbestimmt. Abend=Verkauf in der Bühnenstraße.
Dinstag den 9. October 1888:
38. Abonnements=Vorstellung.— 15. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Unsere Zeitung.
Lustspiel in 4 Acten von Johannes Proelß.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Witzheller, J. Birrenbach
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Hofmann’s Restaurant,
vormals Lindlahr,
Rheingasse 4,
empfiehlt echt Kölner Lager=Bier,
u. guten Mittagstisch à 60 Pfg.
Heute Samstag: Hämchen m. Sauerkraut. Sonntag: Gänsebraten mit Compott, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
? Philharmonischer
?. Verein.
9<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 1 3.<space> c.,<space>
Abends 3 Uhr:
Concert und Ball
T im großen Saale der LeseGesellschaft.
#, Karten hierzu sind unter den bekannten Bedingungen durch die 2 Mitglieder und im VereinsLocale, Lenz=Erholung, zu haben.“ Der Vorstand.##
Lehrstelle.
Ein größeres Leinen= und Weißwaaren=Geschäft Nachens sucht ein junges Mädchen, katholisch, von guter Familie, gegen Kost=Vergütung in die Lehre. Sprachkenntnisse erwünscht.
Fr.=Offerten unter B B 1902 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Abgeschlossene dritte Etage zu vermiethen. Friedrichstraße 53. Näheres daselbst.
Eine durchaus erfahrene
Ladengehülfin
für ein seines Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volksztg. unter B R 1918.
Ein junges kath. Mädchen aus guter Familie, im Kleidernähen und Bügeln gut ausgebildet,
sucht Stelle zur unentgeltlichen
Erlernung des Haushalts
in kathol. Privathause. Gefl. Anerbieten an die Expedition der Köln. Volksztg. u. B O 1915.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Karl Poppe, Filzengraben Nr. 30, empfiehlt prima magere Nußkohlen, sowie Fett= und Brand=Geriß per Fuhre u. malterweise. Preise billigst.
Junges katholisches Mädchen
Daus guter Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, Erziehung der Kinder oder als Gesellschafterin einer einzelnen Dame. Suchende ist im Hauswesen, seinen Handarbeiten sowie Kleidermachen bestens erfahren. Anerbietungen unter A 96 nimmt die Expedition des Wetzlarer Anzeigers in Wetzlarentgegen.
(abgeschlossene)
ohnungen
Hansa=Ring Nr. 19, hier, in der
Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Flora=Kitt.
Bester engl. Universal=Kitt p. Flac # Pfg. Porzellanhdlg. Unter Käster 7.
Für ein nachweislich rentabeles Fabrik=Geschäft wird ein
Theilhaber gesucht
mit einer Einlage von 20= bis 30,000 Mark. Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Fr.=Off. sub D D 1965 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Grabstein=Lager.
Große Auswahl zu allen Preisen.
Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch.Nr. 7 u. 9.
Von der Reise zurück.
Dr. Parreidt.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.