0 6 k b B 3
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nbe de 24e 4e d6e de. die die die aie aie. die. die. de d4e. de d6e 34e. Je 26e. de 34e. d6e 26. de d6e de 26e de de dte 26e 3ie. 26e 26e. de die de die 2te de 3te 3e 9
K
"<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space>
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg, monatlich.
A
Köln, Freitag, 28. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Sehr geschäßzt wird von den 30 Pfg.=Beziehern des Kölner Local=Anzeiger die interessaute und reichhaltige
Sonntags-Beilage.
Urne 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger kostenfrei bis Ende September.
Kalser-Biarium,
gesetzlich geschätzt unter Nr. 301,
nevst Auhang von geographischen und
liefert nur an Wiederverkäufer in gutem Dürener, holzfreiem Papier die
Bücher= und Papierwaaren=Fabrik von
Bernhard Wiegering, Dürcn.
Andere gleichnamige Fabricate sind unschönere Nachahmungen meiner schon seit langer Zeit im Verkehr befindlichen Kaiser=Diarien.
W. H.
er&amp; Co..
Auspoliren der Möbel
jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworde ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel.Politur-Pomade“
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
von Fritz Schulz Jun.,
Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die GebrauchsAnweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pig.
Kohlen-Grosshandlung,
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nun= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammrohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgerißz, la Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.[2819
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Cm., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Eretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Waffel= u. Piqus=Decken. Flauelle zu Hemden und Negligssachen, Piqués, Croisés, Siamosen 2c. Aues zu Original=Fabrikpreisen.
Nenmarkt 11. I. W. Buddecke.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Vorräthig in Köln a. Rh. bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Drogueric zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Ilub. Giersberg, Johannisstr. 50—,
Hloven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Jos. Imhoff, Rothgerberbach 20,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
D. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller scl. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstr. 57—59,
P. J. Schlocmer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30, Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67.
In Kalk bei: Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 34,Joh.Wahls, Hauptstr.144.
In Mülheim a. Rkh. bei: Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer jun., Frciheitstr. 105.
Hausfrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kassee in
Kaiser's Kaffee!Geschäft, Krenzgasse 3,
roh, per Pfd. von 1) Pfg. und höher, gebrannt von M. 1,— bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
38
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Ein gut möblirtes
Zimmer, 1. Etage,
mit voller Pension zu vermie
Burgman
then.
Im Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Ein= u. Ausgang in die städt. Fleischhalle, kommen heute den ganzen Tag
lebendfrische Schellfische,
per Pfund 15 Pfg., zum Verkauf.
Markt=Halle
—.— Altermarkt Nr. 73
gret frische Schellfische, Pfd. 20 Pfg.
Karl
## vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 189. 2 r- Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppclwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u Flamm-Nusskohle, mag. SchrottGas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
Vorläufige Anzeige.
Am Samstag, den 29. September er., beabsichtige ich, im Hause Gereonswall 38(nahe Ecke der Weidengasse—Hansa=Ring) eine
Ochsen-Metzgerei
zu eröffnen.
Indem ich nur durchaus gute und propere Waare zum Verkauf bringen werde, hoffe den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu können.
Hochachtend! Jean Krings.
Hochfeines
Spalier-Obst,
Tafel=Birnen,
prümiirt mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, empfiehlt C. Engelmann, KölnWeyerthal(Linderhöhe).
Grosser Festsaal
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
Der- 13 Taschenmacher 13.
des
Bei bevorstehender Winter=Saison erlaubt sich der Unterzeichnete seine Festräume zur Abhaltung von Stiftungsfesten, Bällen, größern und kleinern Essen 2c. den geehrten Vereinen bestens zu empfehlen.
L. J. Brems.
Kathol. Pensionat und höhere Töchterschule* vonl Trüulein Zeusen, straße Nr. 9(Neustadt), seit Ostern 1868 bestanden in Deutz. 0
seir Ostern 1808 bestunden in Grur.
Das Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden 2 vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres X X durch den Prospectus und die Vorsteherin.
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Cconh. Tilmanns sträße 46
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst, Käster 12.
Ein gut empfohlener
erfahrener
verheirathet, sucht, gest. auf beste Zeugn. u. solid. Bed. zum 15. Oct. od. 1. Nov. Stellung. Fr.=Off. u. A T 1894 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Nippes! Nippes!
Andenken an die h. Missionen.
Das Eine Nothwendige.“
Gebet= und Erbauungs=Buch für alle katholischen Christen.
Von Pater Diel, Priester der Gesellschaft Jesu. haben bei C. F. Brüss, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 12.
* 9
Zu habe
Billiger wie überall.
Diamantringe von M. 10, 20, 30, 40, 50 bis 400.
Dito Ohrringe, Nadeln und Broschen. Goldene Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe 2c. von 3 M. an. Trauringe das Stück 6 und 9 M. Taschenuhren das Stück zu M. 8, 10, 12, 15, 20 und höher. Goldene Uhren von M. 20, 30, 40, 50 und höher. Regulateure das Stück 13., 14 Tage gehend. Ein Posten Double=Armbänder, das Stück zu M. 3, 4, 6, 10 und 14. Großer Posten, Double=Kreuze zu M. 2, 3, 4, 5 und 6. Großer Posten Nickel= und Talmi=Ketten sowie Double=Retten weit unter Preis. An Händler und Wiederverkäufer gebe bekanntlich die Waaren in Partieen noch billiger ab.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch PostanGeldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bem. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern, Die Expedition
der

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss. der Anzeigenannahme in der Exßedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
nzeigen.
Besseres Zweitmädchen,
welches näht und mit größern Kindern umgehen kann, sofort gesucht.
Mühlenbach 59.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Heumarkt 2.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 15. Tüchtiger Arbeiter
für Holzbearbeitungsmaschine gesucht
Nippes, Siebachstraße 66.
Zuschläge n
Rosenstraße 17.
85746:=
Ordentliche Fuhrknechte sucht Joh. Franken, Lindenthal.
Tüchtiges
in kleinen Haushalt mit einem Kinde zum I. October gesucht,
Architekt Genzmer,„Riebrichstr. 61, III. Gesucht
ein braves katholisches Mädchen für alle häuslichen Arbeiten bei einer stillen Familie per sofort.
Komödienstraße 18, 1. Etage.
Ein properes
Conditor
wöchentlich zwei Tage zur Aushülfe gesucht. Fr.=Osserten u. Nr. 1581 an die Expedition d. Bl.
Tüchtiger Küfer sowie einige kräftige Jungen, 16 17 Jahre alt, gesucht.
Kaiser Wi
bis
Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Gesucht
ein starker Arbeiter per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Tüchtiger Monteur
gesucht. Hopmann, Maschinenfabrik, Richmodstraße 3.
Glasergehülfe
gesucht. Mauritiuswanl 19.
Ein zuverlässiger
Schreiner, ohne Werkzeug, auf Tage lohn gesucht. Perlengraben 80. Zwei junge
ordentliche Brauergesellen gesucht Weber, Kl. Griechenmarkt 80. Erfahrener erster Bäckergeselle gleich gesucht
Eigelstein 62.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Großer Handwagen
zu verkaufen. Besch. Schnurgasse 34. Eine
wenig gebrauchte Farbmühle mit Schwungrad billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 18D. Eine noch
fast neue Apfelpresse nebst ca. 400 Ltr. Apfelwein, per Liter 12, zu verkaufen.
Heumarkt 57.
sollstraße 13.
Tüchtige Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
Ein Väckerlehrling von braven Eltern gesucht. Mülheim
am Rhein, Bachstraße Nr. 211/.—
Bäcker.
Ein erfahrener selbständiger Bäcker meister für nach Nachen gesucht.
Wwe. Wasel, Büchel 23.
Eine Geckenstepperin
gesucht. Domhof Nr. 32.
Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie, für ein Kurz= und Wöllwaaren=Geschäft in Mülheim am Rhein gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1590 a. d. Exped. d. Bl.
Ordentliches Mädchen
zum Aufbügeln gesucht. Friedrichstr. 25
Mädchen
auf Soutache=Arbeit gesucht.
Nippes, Sievachstraße 66.
Weißstickerinnen
zum Festonniren und Namensticken gesucht. Breitestraße 22.
Tüchtiges Mädchen für Stundenarbeit ges. Achterstr. 11 Mädchen,
tüchtig und proper, ges. Eigelstein 69.
Ein braves,
fleißiges Mädchen für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 M. monatlich. Hotel St. Raul, Fettenhennen 19.—
Eine tüchtige
Köchin, die selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, gewandtes Zweitmädchen, das persect näht, bügelt und servirt, und zuverlässige Kinderfrau per 1. October ges. Perlengraben 8 Maschinenstrickerin, gewandte, gesucht. Straßburgerg.6, Hhs Küchenmädchen,
welches selbständig kocht und Haus arbeit übernimmt, per 1. October gesucht. Mühlenbach 59.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Deutz, Tempelstraße 37.
Braves Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sofort gegen hohen Lohn gesucht. Mauritiussteinweg 36. Ein Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, gesucht. Große Brinkgasse 13.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Eigelstein 62.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp.
Ein verheiratheter Mann, 39 Jahre alt, mit zwei Kindern, cautionsfähig, mit guter Schulbildung und Prima=Referenzen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Cassirer, Bureaudiener oder Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1560 an die
Expedition dieses Blattes.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14 Ordentliches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Gefl. Fr.=Off. u. J K 120 be sorgt die Annahmestelle von Karl Fritz Friesenstraße 10.
Nette junge
Hündchen billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 32. Pferd.
Mittelschwere, fehlerfreie, sechsjährige
Stute, für alle Zwecke brauchbar, zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7. Bäcker.
Pfeischen, Flöten. Thoupfeifenfabrik
Ein gebrauchter
Federwagen, ähnlich wie Bäcker= oder Flaschenbier=Wagen, zu kaufen gesucht. Bescheid Alerianerstraße 39.
Hundewagen,
großer vierräderiger, zukaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1558 an die Exp. d. Vl
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Ein Haus
mit Garten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 64 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Buttermarkt.
Für Wirthschaften.
Ein großer Säulenofen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 45.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Gardinen,
Rouleauxstoffe, Spitzen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Muster=Corsetten, großer Posten, sehr billig. Apostelnstr.32 Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Echte Klöppelspitze,
für Ausstattungen 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Die Trinkhalle
im Stadtgarten, zu einem Gartenhäuschen geeignet, ist auf Abbruch zu verkaufen. Näheres Kattenbug 19
Zwei kleine
Mansarden sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Erste Etage, vier Zimmer, zu verm. Planig. 45A.
Kalt.
Geräumige Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Unterhaus,
mit Ladenlocal, vier Räume, und zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwau#0.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 9 bis 12 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein braves, sleißiges Mädchen von auswärts sucht Stelle als Zweitmädchen oder in einer stillen Haushaltung. Bescheid Hohestraße 20—22, im Hinterhaus, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Prachtvolles Gartenzelt,
Pariser Arbeit, in der Gartenbau=Ausstellung gewonnen, billig zu verkaufen Zeichnung und Beschreibung gratis. Deutz, Karlstraße 5, 2. Etage.
Zu verkaufen:
Theke, Ladenreal für Butlergeschäft, Feuster=Ausstellung, Glas=Laden= schrank. Antonitterstraße 31.
Frau Wirt
empfiehlt sich billigst im Deckensteppen.
Kalk, Hauptstraße 15. Durchaus erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und anßer dem Hause. Aindtstraße 1. Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden, Monats Abonnenten. Perlengraben 59.
IIEBEA E
Zu verkaufen.
E S
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1
Pserd
billig zu verkaufen. Bescheid Thürmchenswall 4, 4. Etage
Haussegen
und Bilder III Größe. Täglich Neuheiten, größte Auswahl für Wiederverkäufer. Billigste Bezugsquelle.
Weyerstraße 41A.
Abfall Kaffee
80, Mocca=Kassee 115 Pfg., gebrannt Falk, Mathigsstraße.
Nippes.
Illuminationslämpchen, 3 Stunden hell brennen. Unter Käster 7.
Junger Ziehhund, leere Eierkisten, Packkörbe, sehr billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 44.
Nippes.
Illuminationslämpchen, drei Stunden wie Gas brennend, 100 Stück. 4,50.
Köln, Unter Käster 7.
Eine frischmelkende Kuh zu verkaufen.
Longerich 182.
Großer, schwarzer, geschnitzter Sophatisch zu verkaufen.
Bürgerstraße 5.
Schöne Oleanderbäume
zu haben am Bahnhof zu Sechtem.
Fouruirböcke
nebst Werkzeug 2c. zu verkaufen. Bürgerstraße 5, Hinterhaus.
Corsets
jeder Art empfichlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corselfabrik, Volzeng. 7.
Hühnerstall,
tragsportabel, und 5 Hühner, diesjähriger Brut, billig zu verkaufen.
Linderhöhe 50.
Kiefern=Holz„
billig. Rahmen 6 Meter 16 16, Bohlen 1½ Maler, 20 breit, 4 stark. Fr.-Off. unter Nr. 1591 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Drei Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Gereonstraße 63—.
Für zwei anständige Handwerker billige Wohnung nebst Pension.
Jedes Wort
P3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Kupfergasse Nr. 21,
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, zu jedem Geschäft geeignet. Von —4 Uhr.
Unterhaus,
vier bis fünf Räume, mit Garten, in stillem Hause zu verm. Vogteistr. 18
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt.
Unter Käster 7.
Ein großes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Barbarossaplatz 2.
Ein Hinterhaus, drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Erste Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Friesenwall 70.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume. Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit.
Breitestraße 83.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 8A, zwei und ein Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 31.
Geschäftsraume,
feuerfest, mit Comptoir, Einfahrt und Stall, großer Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Nippes.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, zu 25 resp. 21 M. zu vermiethen. Auskunft Neußerstr. 39.
Mehrere Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Kahlenhausen Nr. 29—.
Große Fabrikräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
Schöner Lagerraum
mit Comptoir, eventuell Wohnräume, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Schöne, abgeschlossene dritte Etage in feinem Hause, nahe Barbarossaplatz und Fachschule, enthaltend sieben Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller 2c., mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid Blaubach 8d.
Antonitterstraße 31, moblirtes Zimmer, 10 Mark.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Zimmer
zu vermielhen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Quirinstraße 24—.
Drei Zimmer
zweiter Etage per 1. November an stille Familie zu verm. Follerstr. 99.
Mieth-Gesuche.
Beamtenfamilie
(5 Kinder) sucht per sosort eine zweite Etage(—6 Räume) in ruhiger Straße in der Nähe des Neumarktes zum Preise von ca. 500 M. Fr.=Off
u. Nr. 1577 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Kohlenlager gesucht. Severinstraße Nr. 24.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos und Frau. Mlestraße 15.
Unterprimaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Offert. unter Nr. 1575 a. d. Exp. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Englischen Unterricht
ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Engländer.Dominicaner 11B.
Französischen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110. Silentium
und Privatunterricht in allen Schulfächern ertheilt gründlich ein Dr. phil. zu mäßigem Preise. Krebsgasse—.
Unterhaus,
„ Räume, zu vermiethen. Krahnenbäumen 93, Bescheid 66.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Angenehme Wohnung und zwei Speicherzimmer, eventuell
möblirt, billig. Hahnenstraße 5.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2. Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Ruhr 5.
Bescheid 1. Etage.
Unterhaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Peterstr. 28, 1. Etage, Ehrenfeld. Zwei Zimmer
sosort zu vermiethen. Weyerstr. 100. Haus
Rothgerberbach 64 billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Ein möblirtes
Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Werkstätte,
event. mit kleiner Wohnung, zu vermiethen am Maria=Ablaßplatz 101. Gerconsdriesch 13,
—4 prachtvolle geräumige Zimmer an einz. Herren od. Damen zu vermieth. Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kolner
Local=Anzeiger. 5
Henkel=Viergläser, 1. Liter, zu kaufen gesucht. Zu erfahren Deutz, Siegburgerstraße 36.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Arbeiter
zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Unterhaus
zu 40 Mark. Kämmergasse 14, 2. Et.
Zwei große
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Sülz, Berrenratherstraße 23. Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schönes Zimmer
2. Etage zu verm. Ri. Griechenm. 41
Vier durcheinander gehende
Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 35.
Ein, zwei,
drei schöne Zimmer zu vermiethen.
Achterstraße 34.
2000—2500 M.
zusammen oder getheilt, auch außerhalb Köln, vom Selbstdarleiher auf Hypotheke oder gute Sicherheit auszuleihen. Fr.=Off. u. 2 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 37.
2500—3000 M.
gegen fünffache Sicherheit und hohe Zinsen gleich gesucht. Fr.=Off. unter
Nr. 1589 a. d. Exp. d. Bl.
4000 Mark gegen gute Sicherheit gesucht. unter Nr. 1593 an die Exp. d. Bl.
Verloren&*mr; Gefünden.
SEx
Herren=Medaillon von der Dampfschiff=Landebrücke bis Gr. Budengasse verloren. Genen Belohnung abzugeben Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Bund Schlüfselchen gefunden. Ehrenfeld, Weierstraße 43.
Unterhaus,
vier bis fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 8.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Krebsgasse 24.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, sofort zu vermiethen. Berlich 2A.
Werkstätte
nebst 2 Zimmern sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Schön möblirtes
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Deutscher Rina Nr. 11,
abgeschlossene 2. Etage, 7 Räume und 2 Mansarden(Balcon mit schöner Aussicht) in ruhigem Hause zu vermiethen
Tauben.
Blondinetten entflogen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Jacobstraße 37.
Wolfsspitz,
grauer, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Sternengasse 34. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Billige und gute Pension in anständigem Hause für junge Leute.
Elisenstraße 34.
Freie Wohnung,
parterre, ffür zwei Personen, gegen tägliche Aufsicht. Fr.=Offerten unter Nr. 1592 a. d. Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voctzles.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Heunes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59., Heinr. Butry.
Kalr
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1888.
# Die Erbin von Earnscliff.
31 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Schöne Geschichten!" seufzte Radesdale.„Die Anstrengungen des Tages haben dem armen Kerl den Kopf verdreht. Komm', suche zu schlafen, sonst hast du morgen den Gehirntyphus.“
„Du glaubst mir nicht,“ sprach Trevelyan ruhig,„und ich wil nicht weiter suchen, dich zu überzeugen. Uebrigens kann ich nicht mehr schlafen und bleibe lieber am Feuer sitzen.“
„Dann wache ich mit dir.“
„Nein, schlafe, wenn du kannst.“86 88
Redesdale wollte nicht; doch während er sich noch bemühte, des Schlummers sich zu erwehren, sielen ihm die Augen zu und er sank unter in einem Meer von Träumen.
Bewegungslos saß Ernst Trevelyan vor der glimmenden Asche und dachte über das Erlebniß nach.
„Ist es eine Mahnung meines nahen Todes," flüsterte er,„oder ist die Sage wahr, daß wir Bewohner der andern Welt sehen, wenn wir an großen Wendepunkten des Lebens stehen? Nun, ich mag geduldig erwarten, was das Schicksal für mich bereit hält; es dürfte sich kaum ein bittererer Kelch finden, als ich bereits geleert. Und so saß er und dachte an Vergangenheit und Zukunft, bis des Morgens Dämmerung sich durch's Fenster stahl, und Dina####
dieser sich ankleidete, trat Trevelyan hinaus in die
herrliche Natur.
Wie ein goldener Ball erhob sich strahlend die Sonne zwischen den fernen Gebirgen. Rings umgaben ihn die mit endlosen Wiä dern bedeckten Berge; hinter der Hütte zog sich eine wilde Schlucht hin. Er blickte hinab in den Abgrund, in welchem ratzergrr##
tergewinde sich von den grauen Felsenmassen hoben, und dem Lauf des Gießbaches zu folgen schienen, dessen Toen durch die Stile des Sommermorgens heraufdrang zu ihm. Das sal niene erglänzte in thauiger Frische; von den wilden Rosengesträuchen
Saume des Waldes sprühten bei jedem Luftzug Diamantenregen, und die Vögel jubelten in den Bäumen, als ware der weite Wald eine Kathedrale voll braunbeschwingter Sänger.
„Welch' reizende Aussicht,“ rief Trevelyan unwillkürlich.
das kann man sagen,“ sprach die Stimme der alten Negerin hinter ihm;„aber es ist auch schrecklich einsam. Hoffentlich haben Sie gut geschlafen? Hilf Himmel, wie bleich Sie sind, lieber Herr!“ Ich war sehr müde gestern, und das störte meine Nachtruhe,“ erklärte Trevelyan.„Sie leben hier wohl sehr abgeschlossen?
Ja, wir sehen Jahr aus, Jahr ein keine lebende Seele, wenn nicht allenfalls zur Jagdzeit ein paar Jäger des Weges kommen. In die Kirche gehe ich auch selten, weil die heillosen Jungen mir immer nachlaufen, als wäre ich einer Menagerie entkommen. Ich weiß, daß ich eine Negerin bin, aber man braucht mir's nicht
Natürlich,“ entgegnete der Fremde zerstreut.„Aber, sagen Sie mir, Dinah, hörten Sie je, daß es hier spuke?“
„Der Herr sei mir gnädig!“ flüsterte sie, näher tretend.„Ja,e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag. 23. September 1833.
3.
Kohlen=Handlung
H. Tröbes
empfiehlt alle Sorten Kohlen für Hausbrand in Malter, Fuhren und Waggon.
Plankgasse 26.
Modell=Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
C. Beissel&amp; Co., Ehrenfeld.*
En tesch, Veibbger
Zweitmädchen gesucht.
Burgmaner 2
Ein Posten alte Faßreifen
oder gebrauchtes Bandeisen zu
öfferten unter P 8285 an Rudolf
Mosse, Köln.
Ein herrschaftlicher Diener
sucht sofort Stelle. Gef. Fr.=Offert. u AIIV.d. kath.Gesellen=Verein i. Köln
Pfg.
Bazar
Breitestraße 57.
Heute Freitag: Schluß=Ausverkauf. Stück 40 K
Leinene Stick
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12
AS 35
Zur Probe für October
V liefern wir neu eintretenden Beziehern in Köln, Deutz, Rippe-,„
4 Ehrenfeld, Mütheim und Riehl die Zeitung— wöchentlich# à 13 Blätter, wochentäglich 2 Ausgaben— durch unsere Trager für#
nur 1 Mark.
Das Feuilleton Leut sceHafteat sich eins sohen Rus. 6
V<space> A u ß e r d e m<space> F e u i l l e t o n= A b t h e i l u n g<space>„ W e l t<space> u n d<space> W i s s e n“.<space>
4 Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten=Dienst.
A Kaufleute und Gewerbetreibende werden besonders auf I den reichhaltigen, übersichtlichen Handelstheil aufmerksam!
w gemacht;„
A Rentner, Privat=Capitalisten bzw. alle Effecten=
X Besitzer auf die alle 10 Tage erscheinende eigene Verloosungs= I
v<space> L i s t e<space> u n d<space> d e n<space> b e s o n d e r n<space> C o u r s z e t t e l<space> d e r<space> A n l a g e w e r t h e.<space>—<space> D i e<space>*<space> A Zeitung will auf finanziellem Gebiet ihren Abonnenten ein sachkun.
i diger Fihrer und zuerläsiger Berather sein.1
Bestellungen
auf diesen Probe-Bezug für October 4
I nehmen gegen Zahlung von 1 M. an: die unterzeichnete ErF pedition; ferner die Anzeigen=Annahmestellen: Breitestraße 165
A(Geschw. Antoni); Schildergasse 19(C. Steinenböhmer); Mathias###
I straße 1(C. M. Lacombe). 1
* Expedition der Kölnischen Volkszeitung I
und Handelsblatt
Marzellenstraße 20.
Ehrenfeld.
Zur Beaufsichtigung des hiestgen Marktes, der Reinigung des Markt= und des Kirch=Platzes, sowic zur Verrichtung von Hülfsdiensten in der Pfarrkirche wird gegen ein Jahrgehalt von 360 M. ein zuverlässiger Mann gesucht. Bezügliche schriftliche Anerbieten sind zu richten an den Kath. Kirchen=Vorstand.
Ein nachweislich gut gehendes
Ladengeschäft
wird zu kaufen gesucht.
Brauche einerlei.
Fr=Off. u. D an die Exp. d. Bl.
Zweitmächen,
das nähen, bügeln und serviren kann, findet angenehme Stelle.
Friedensstr. 14, Part.
usverkauf
(verzugshalber) sämmtlicher
Woll= u. Kurz=Waaren
zu und unter Einkaufspreisen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
gibt Gespenster, so zahlreich wie Bienen um ein Honigsaß. Sehen Sie dort jenes Birkendickicht. Ich sage Ihnen, lieber Herr, dort spukt es, und ich würde eben so wenig daran denken, Nachts dorthin zu gehen, als mir die Nase abzubeißen. Glauben Sie mir, ich rede die Wahrheit. Dort sitzt eine weiße Gestalt und ringt die Hände und windet sich, daß einem das Blut in den Adern erstarrt. August glaubt es nicht, und meine Herrin sagt, es gäbe keine Gespenster; ich aber habe es mit eigenen Augen gesehen und weiß es besse““
Trevelyan lächelte gezwungen. Dinah's abergläubische Furcht schien ihm völlig grundlos; wie aber konnte er sie verlachen, wenn er der Schrecken der Nacht gedachte?
Während er noch darüber nachsann, gesellte sich Redesdale zu ihm, und Dinah eilte zur nahen Quelle, die krystallhell aus den
Felsen sprudelte. 63164
„Du siehst besser aus, Enst, und ich denke, wir dürften am klügsten thun, nach dem Frühstück sofort wegzureiten.“
„Gewiß, Frau Redesdale wird sich ohnehin ängstigen.
„August will uns auf den rechten Weg bringen. Ich wollte nur, oer hübsche kluge Knabe wäre mein.“
Das einfache Frühstück mundete so trefflich wie das Abendessen, und nachdem es eingenommen, machten die Herren sich reisefertig. Dinah wurde reich belohnt, August aber wies stolz jedes Geschenk
„Ueberlege mein Anerbieten,“ sprach Redesdale, sich auf das Pferd schwingend.„Earnscliff ist nicht sehr entlegen, und du sollst stets willkommen sein, wenn du Theil nehmen willst am Unterrichte meiner Tochter.“
Dinah kam August's Antwort zuvor.
„Gewiß, mein Herr; er ist Ihnen sehr dankbar und wird sich's überlegen. Sei still, August.“
Der Junge schwieg; aber die schön geformte Lippe warf sich unmuthig auf.
„Ich bin froh, daß sie fort sind,“ rief er, als die Reisenden außer Sicht waren;„ich kann solche Gönnerschaft nicht leiden.“
Was soll das heißen, Honigjunge? Es sind doch höfliche, gesprächige Herren. Du solltest dich bedenken und das Anerbieten annehmen. Es ist ja ein wahrer Gottessegen, der dir geradezu vor die Füße fällt. Ich bin nur eine alte, ungebildete Negerin; aber ich habe lange genug gelebt, um zu wissen, das nur das Lernen in der Welt vorwärts bringt. Ewig kannst du doch nicht im Walde sitzen und Fische und Kaninchen fangen?“
August wandte sich, pfiff leise vor sich hin und war augenscheinlich wenig gerührt von den eben erhaltenen Ermahnungen.
„Steckt doch der böse Geist schon in dem Jungen,“ seufzte die gute Alte,„Stolz und Hochmuth und das schlimme Temperament der Mays. Nun, ich kann nichts thun, als warten, bis der Herr ihn zur Vernunft bringt."
Sie wandte sich zu den täglichen Geschäften des Hauses und stöhnte von Zeit zu Zeit wie eine arbeitende Locomotive. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* In dem Personen=Postverkehr zwischen Köln und den Vororten treten vom 1. October ab einige Aenderungen ein. Die Personenpost
zwischen Köln und Frechen fährt Nachmittags um 5 Uhr aus Köln und ist
6 Uhr 5 M. in Frechen, fährt dann Morgens 8 Uhr aus Frechen und ist 9 Uhr 5 M. in Köln. Die I. Personenpost zwischen Köln und Rommerslirchen fährt Morgens 6 Uhr 50 M. aus Köln, 8 Uhr 55 M. aus Stommeln und ist 9 Uhr 30 M. in Rommerskirchen, fährt ferner Morgens 6 Uhr 30 M. aus Rommerskirchen, 7 Uhr 15 M. aus Stommeln und ist 9 Uhr 10 M. in Köln. Die II. Personenpost zwischen Köln und Rommerskirchen fährt Nachmittags 5 Uhr aus Köln, 7 Uhr 5 M. aus Stommeln und ist 7 Uhr 40 M. in Rommerskirchen; ferner fährt dieselbe Nachmittags 4 Uhr 45 M. aus Rommerskirchen, 5 Uhr 30 M. aus Stommeln und ist Abends 7 Uhr 25 M. in Köln.
∆ Unfall. Gestern Morgen gegen 10 Uhr blieb an der Ecke Laurenz= platz und Unter Goldschmied eine Dame an einem losgelösten Schutzeisen des Trottoirs mit dem Absatz hängen und kam zum Falle. Außer einigen Verletzungen an Kopf und Arm hatte sie auch noch den Verlust ihres Regenschirmes mit Elfenbein=Krücke zu beklagen. Ob jetzt das Schutzeisen wieder festgemacht wird?„„
∆ Am Eigelstein ist das Pflaster unter dem neuen Eisenbahn=Viaduct gestern fertiggestellt und Nachmittags der Straßentheil dem Verkehr übergeben worden. Um den Zugang zu mehrern Häusern zu ermöglichen, mußten Nothtreppen angelegt werden. In der umgebauten Maximinenstraße sind die Gasrohre bereits gelegt, und gegenwärtig ist man mit Herstellung der Trottoire beschäftigt. Die Durchführung des Straßen=Niveau's zum Eigelstein wird ebenfalls in einigen Tagen bewerkstelligt sein, so daß in Bälde auch die Maximinenstraße dem Verkehr übergeben werden kann Dem Hospital wurde gestern Nachmittag ein Arbeiter zugebracht, welcher in der Plankgasse in eine vier Fuß hohe, mit Kalk gefüllte Grube gefallen war. Das Gesicht des Unglücklichen, welcher kopfüber gestürzt war,
sah schrecklich verbrannt aus.„„
Die Criminal=Polizei verhaftete vorgestern den Commis eines Mainzer Geschäftes, welchem derselbe einen größern Geldbetrag unterschlagen haben soll. Der Festgenommene beabsichtigte nach America zu flüchten und war auf einem Prsonenschiffe hier angekommen.
n Köln=Deutz, 27. Sept. Gestern Nachmittag waren Arbeiter damit beschäftigt, das am Mülheimerthor befindliche Brückengeländer mit schwarzer Farbe neu anzustreichen. Ein junger Herr, welcher den nach Kalk fahrenden Pferdebahnwagen erwartete, setzte sich mit seinem hellgrauen Anzug auf eine eben frisch gestrichene Fläche und machte ein langes Gesicht, als er bemerkte, daß sein Rock theilweise eine schwarze Farbe angenommen hatte. Einer der Anstreicher tröstete den jungen Mann mit folgenden wohlgemeinten Worten:„O, dat deiht nix, Hähr; dat Geländer wehd doch noch ens
angestreche."
D Ehrenfeld, 27. Sept. Gestern erntete ein hiesiger Gärtner von einem einzigen Weinstocke neun Kilo schöner Trauben. Der ungefähre Erlös aus seinen Weinstöcken beträgt in diesem Jahre 150.; ein Zeichen, daß die Trauben gut gerathen sind.
r Nippes, 27. Sept. Seit Sonntag den 23. d. wird hierselbst eine Mission von sechs Capuciner=Vatres abgehalten, und finden die sehr eindringlich und populair gehaltenen Predigten, deren täglich vier statt finden, einen so zahlreichen Besuch, daß die sehr geräumige Kirche stets über füllt ist; namentlich Abends kann sie die Menge der Zuhörer kaum fassen. Auch der Andrang zu den Beichtstühlen, deren 13 zur Benutzung stehen, ist ein ganz außerordentlicher. Am Sonntag den 30. d. wird die Mission durch den Hrn. Erzbischof, welcher Montag und Dinstag in hiesiger Pfarrkirche das h. Sacrament der Firmung spenden wird, in feierlicher Weise geschlossen werden. Es sind alle Vorbereitungen getroffen, um dem Oberhirten einen festlichen Empfang zu bereiten. Am Sonntag wird der Hr. Erzbischof in feierlicher Procession, an der u. a. die sämmtlichen hiesigen Vereine mit ihren Fahnen sich betheiligen werden, um 3 Uhr Nachmittags am Eingang von Nippes abgeholt und durch die festlich geschmückten Straßen nach der Kirche geleitet. Am Dinstag=Abend wird dem Oberhirten vor der Abreise von den Vereinen und der übrigen Bürgerschaft ein solenner Fackelzug und von Seiten der hiesigen Gesang=Vereine eine Serenade am Pfarr hause dargebracht. Es kann wohl mit Sicherheit erwartet werden, daß die
Bewohner von Nippes, welche in Bethäligung katholischen, Sinnes lich, set) hervorgethan haben, alles aufbieten werden, um durch Ausschmückung der
Häuser am Sonntag und Illuminiren am Dinstag=Abend ihre Verehrung für den Hrn. Erzbischof an den Tag zu legen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte ein Frauenzimmer wegen Unterschlagung zu einem Jahre Gefängniß. Die Person war am 24. Juni in Aachen mit einem Brauburschen zusammengetroffen, der außer einer bedeutenden Geldsumme in Baar ein Sparkassenbuch einer Aachener Bank über 450 M. bei sich führte. Das Paar fuhr nach Köln und besuchte verschiedene Wirthschaften. Das Frauenzimmer trank seinem Begleiter so lange zu, bis dieser betrunken war; dann lockte es ihm unter der Vorspiegelung, wolle sein Geld und das Sparkassenbuch in Verwahrung nehmen, beides ab und suchte das Weite. Die Dirne fuhr sofort nach Aachen, wo sie sich mit einem berüchtigten Zuchthäusler in Verbindung setzte, der in dem Buche den Namen des Brauers jälschte. Als er aber versuchte, das Geld zu erheben, wurde er verhaftet. Vor einiger Zeit verurtheilte die Aachener Strafkammer den Fälscher zu drei Jahren Zuchthaus.
Vor dem Schöffengericht standen drei Beamte der Reichspost, welche beschuldigt waren, am 28. Mai d. J. in der Richmodstraße einen Kasten der Privatpost abgerissen zu haben. Einer derselben behauptete, gegen den Kasten gefallen zu sein, wodurch dieser abgegangen sei. Ein Zeuge hatte gesehen, daß die drei Leute vor dem Briefkasten standen und daß einer derselben an dem Kasten riß. Kaum war er, so erzählte der Zeuge weiter, in eine dort belegene Wirthschaft getreten, als er einen Krach hörte. Er sah selbst, daß nun der Kasten abgerissen war; einer der Beamten hatte ihn in den Händen. Der Strafantrag lautete auf 30 Mark Geldbuße gegen den letzterwähnten Mann. Das Gericht sprach indeß alle drei Angeklagten frei, weil die Aussage des Hauptbeschuldigten nicht widerlegt worden sei.
*: Der Verein für vereinfachte Stenographie, welcher zu Anfang dieses Jahres hier in's Leben gerufen wurde, hat seitdem durch Abhaltung verschiedener Unterrichts=Curse und Fortbildung seiner Mitglieder rege Thätigkeit entfaltet. Wie aus dem Anzeigentheil dieses Blattes zu ersehen, eröffnet derselbe auch heute Abend wieder einen Unterrichts=Cursus in der von ihm geprlegien einfachen und leicht erlernbaren Kurzschrift.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Siemens'schen Regenerativ=Brenner, deren Alleinverkauf für Köln Hrn. Eduard Clement hierselbst übertragen ist, findet an Bahnhöfen, in Restaurants, Hotels und größern Geschäften immer mehr Eingang. Neuerdings sind auch die großen, neuen Geschäftsräume der Firma Gebrüder Liebmann&amp; Oehme an der Hohestraße mit den invertirten Regenerativ=Brennern ausgestaltet worden.
Vermischte Nachrichten.
Cs Mülheim am Rhein, 27. Sept. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit begehen am 13. k. Mts. die Eheleute F. Zabel, pensionirter Vollziehungsbeamter, und Katharina geb. Schuhmacher. 26 Jahre lang war der Mann als Executor bei der hiesigen königlichen Steuerkasse und der Stadtkasse thätig, bis er im Jahre 1885 in den wohlverdienten Ruhestand trat. Fünf Kinder und 21 Enkel feiern diesen Tag mit ihm.
* Vom Rhein, 27. Sept. Mit Bezug auf die gegenwärtigen Reserve=Entlassungen ist auf die Pflichten im Beurlaubten=Verhältniß aufmerksam gemacht worden. Jeder Reservist hat, von dem Tage der Entlassung an gerechnet, sich innerhalb 14 Tagen bei dem heimathlichen BezirksFeldwebel für den betreffenden Entlassungsort anzumelden. Verzieht jedoch der Reservist innerhalb dieser Meldefrist nach einem andern Orte, so hat die An= und Abmeldung ebensalls innerhalb dieser Frist zu erfolgen; die Meldungen können aber auch, wie aus den Paßbestimmungen zu ersehen, schriftlich erstattet werden. Bei einem spätern Wegzuge nach einem andern Compagnie=Beziik muß die Abmeldung stets vor dem Verzuge erfolgen. Die Dispositions=Urlauber haben bei jedem Aufenthaltswechsel vorher die Genehmigung des Landwehr=Bezirks=Commandeurs durch Vermittelung des zuständigen Bezirks=Feldwebels nachzusuchen. Wer verzieht, ohne die Genehmigung nachgesucht und erhalten zu haben, wird zur Strafe sofort wieder zu seinem Truppentheil einberufen.
** In der österreichischen Festung H. ist ein über alle Maßen corpulenter Gastwirth, stadtbekannt nicht allein durch das Merkwürdige seiner Erscheinung, sondern auch die guten Speisen und Getränke, die er verabreicht. Täglich strömen ihm in großer Anzahl Gäste zu, und seine Wirthstafel ist stets sowohl von Reisenden wie von Offizieren der Garnison sehr besucht. Eines Tages speiste auch der Commandant der Festung, der wegen seiner übermäßigen militairischen Strenge und wegen seiner brutalen Manieren verhaßte Feldmarschall=Lieutenant F. bei ihm. Der dicke Wirth nahm stets am Ende der Tafel seinen Platz ein. Oft war er in rosenfarbiger Laune, und seine originellen Einfälle und Witze versetzten dann die Gäste in größte Heilerkeit; manchmal war er aber auch wortkarg und verdrießlich, und dann war mit diesem Naturmenschen durchaus nicht zu scherzen. An jenem Tage sah ihn der General lächelnd an:„Ach,“ sagte er,„Sie glauben gar nicht, welches Vergnügen es mir machen würde, wenn ich Ihnen ein Mal fünfundzwanzig aufzählen lassen könnte.“„Excellenz,“ antworiete der dicke Wirth,„wenn i fünfundzwanzig aufgezählt erholten thät, hätte Sie allein Ihr' Freud', wenn i ober Excellenz fünfundzwanzig könnte lassen aufmessen, hätte die ganze Stadt ein' Freud'.“. u 8##e
* Deutsche Schwindler in England. Der„weite Artikel des Londoner###Correspondenten der Kölnischen Volkszeitung(vergl. Nr. 241, 1. Bl., vom 31. Aug., der in unserer Sonntags=Beilage vom 2. d. Mts. abgedruckt
h a n<space> d i a<space> d a n<space> A n n t s c h o n<space> D a u f m a n n s c h a f t<space> s o<space> g e f ä h r l i c h e n<space>„ S c h l i t t e n <space>
wurde) über die der deutschen Kaufmannschaft so gefährlichen„Schlittenfahrer“ hat in der gesammten deutschen und auch in der englischen Presse große Beachtung gefunden. Die guten Früchte sind, wie aus einer Reihe uns gewordener Mittheilungen hervorgeht, nicht ausgeblieben. Eine besonders charakteristische Zuschrift geben wir nachstehend wieder:„Wie sehr es
angezeigt ist, deutsche Arbeiter derart, wie Sie gethan, zu belehren, und auf welche Artikel diese Schwindler verfallen, davon zeugt eine geschäftliche Angelegenheit, deren glücklichen Ablauf ich direct Ihrem Artikel ver danke. Beim Erscheinen desselben stand ich bereits mit einer Londoner Doppelsirma(M. Bischop&amp; Co., 18, Noble Street) in Unterhandlung wegen Anfertigung von Holz Blasinstrumenten für annähernd 500 Mark. Wenn ich mich schon wunderte, daß bei der Ordre grobe technische Fehler unterliefen, so machte mich Ihr Artikel vouenos mißtrauisch. Und mit Recht! Eine sofort durch ein Londoner Auskunftsbureau eingezogene Auskunft lautet übersetzt:=Würde ohne Sicherstellung keinen Credit geben. Bewohnt ein Zimmer zweiter Etage und ist erst sechs Monate hier. Sind Agenten für Alles. Haben keine Mittel, sondern verkaufen in Commission. Scheinen in Allem zu machen, was sie bekommen können an ausländischen Waaren, vom kleinen Phantasie=Artikel bis zu Fässern mit Lager-Vier.a, Nachdem ich hierauf berichtet hatte, die postfertigen Instrumente erst nach Einsendung des Betrages beigehender Rechnung absenden zu können, ersuchte man mich, den qu. Betrag sofort per 30 Tage auf sie zu entnehmen. Eine nochmalige Mittheilung meinerseits, nur nach Baar=Einsendung liefern zu können, hatte zur Folge, daß meine Herren Auftraggeber schwiegen wie das Grab. Ich that dassel## froy, noch rechtzeitig durch Ihren Artikel belehrt worden zu sein. Dies in dankbarer Anerkennung und eventuell zur weitern Mahnung.“ Diese dankenswerthe Zuschrift ermöglicht uns, abermals eine dieser Schwindel=Firmen, wie vorstehend geschehen, annageln zu können.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Sept. 1888. Gasfabrik 18. Lab. 18,7., Stadt—“
* Rheinhöhe 28. Sept., Morgens 7 Uhr 2,87m-.02.
* Wasserwärme 27. Sept. Nm. 3½ U. 13½0 R. 28. Sept. Mg. 7 U. 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 g Freitag. 23. September 1888.
Kaiser=Garten, Köln.
Jeden Nachmittag um 3 und 5 Uhr Vorstellungen der
Beduinen-Karawane.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen,
Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags um 3 und 5 Uhr.
Otern arp on..—..„ pie Direction
*
Die Beduinen=Truppe,
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merrwürdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese
: Die Wüstenräuber,
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara
von Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur 2 Mark.
Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Suda Handelskarawane von den Tuaregs überteuen und 5
*
8
eines jungen
Ker dem Sudan gehenden
überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der. ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht"(Post, Berlin.)
(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Franco=Einsendung des Betrages von K 2,20(in Briefmarken) erfolgt postfreie Zusendung. J. P. Bachem,
c
*
*
∆
*
0
∆
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Schluß und
am 1. October 1888.
Freitag den 23. September und Samstag den 29. September:
Eintrittspreis für Flora, Ausstellung u. Festplatz zusammen 1 Mark a Person,
allein 25
Sonntag den 30. September:
Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und Festplatz zusammen
- 50 Pfg. à Person.—
Von 6 uhr Abends ab Festplatz allein
20 Pfg.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 28. September 1888:
27. Abonnements=Vorstellung.— 18. Opern=Vorstellung.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Acten nach Goethe von Jules Barbier und Michael Carré. Musik von Charles Gounod. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Faust———
Mephistopheles——
Valentin———
Brander———
Margarethe——
Siebel———
Marthe———
Bürger, Mädchen und Frauen. Volk. Gen#—.n
Heren und Gespenster. Dämonen. Engel. Vorkommende Tänze sind arrangirt von Paul Tomasini.
Im 2. Act: Walzer, getanzt vom Corps de Ballet.
Im 5. Act: Bacchanal, getanzt von Martha Irmler und Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Krank: Maria Brandtmann.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Köln.
Verlagsbuchhandlung.
Wo obiete!
Dinstag den 2. October:
Auction von Ausstellungs= Gegenständen.
Eintrittspreis zum Ausstellungsfeld und
zur Flora und Festplatz:
1 Mark.
Schluß des Festplatzes am 15. October.
Das Exccutiv-Comité.
Exempl. à 10
begründet von Engen Richter. Schildergasse 19. Abonn. M.
Rung.
3,60 pr. Quart.
Hut=Fabrik
und Lager von Fries" Bungarten,
Perlengraben 1B, Ecke Severinstraße
Hochfeinste Filzhüte.
Preise staunend billig.
Nrachtvolle Kinder=Mützen.
Ein Geistlicher
auf dem Lande sucht ein gesundes, kath. Mädchen, welches außer der bürgerlichen Küche und den weiblichen Handarbeiten auch etwas von Gartenarbeit versteht, als
Haushalterin
auf den 15. November. Briefe mit der Aufschrift A P 1890 zu richten frankirt an die Exp. d. Köln. Volksztg
Teltower Rübchen,
prima Mainzer Sauerkraut, ital. Maccaroni und Gemüsenudeln,
Spargel,
grüne Erbsen dicke Bohnen,
russ. Caviar,
Sardellen, prinia holl. Häringe, Sardines à'huile, feinste Gothaer Cervelatwurst, Käse in verschiedenen Sörten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Heute Abend 8½ Uhr beginnt ein öffentlicher
Unterrichtsin der vereinfachten deutschen Stenographie. Entgelt 5., einschließlich Lehrmittel, im voraus zahlbar. Personen, welche an dem Cursus theilzunehmen wünschen, werden ersucht, sich zur angegebenen Zei imn Restaurant Schatto, Breitestraße, eine Treppe hoch, einzufinden.
Verein
für vereinfachte Stenographie.
Einegesetzte Person, welche fünf Jahre Gauf einer Stelle als Kammerjungfer ist, wünscht dieselbe zu wechseln. Selbige ist auch erbötig, im Auslande die Stelle bei einem oder zwei Kindern anzunehmen zur Erlernung der deutschen Sprache. Gefl. Osserten bittet man an die Exped. der Köln. Volksztg. zu senden u. Chisfre A Y 1899.
Freitag, den 28. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Posse„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Schreiner. „Talismane“, Walzer von Lanncr.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
8.„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
9.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von rradier. 10.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
13. Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena“ von Strauss.
14.„Am Meer“, Lied von Schubert.
15.„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Ein Kind, welches zur Stärkung der Gesundheit auf dem Lande wohnen soll, findet in einer kathol. Familie freundliche Aufnahme und gewissen hafte Pflege. Beste Referenzen. Fr.Off. u. A S 1893 a. d. Exp. d. Bl.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
U New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pig.
5 Ein Bankcrott, „ von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküst.
chen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
HorranCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst. Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr
Mantel=Näherinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 124.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Sept.
„„„„ In Moter Ofter 11
Dr. Gustav Seidel.
Karl Mayer. Baptist Hoffmann. Clemens Schaarschmidt. Constanza Donita. Marie Clever.
Bertha Sandow. Geister=Erscheinungen,
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Woch:: Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71.
Clichy, Bondy, Noisy, Breteuil, St. Cloud, Paris u. s. w. Kaiser Wilhelm und seine Paladine, Napoleon III., Bismarck 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Zum Besten der„Typographia“,
Kranken- u. Invaliden-Unterstützungs-Gesellschaft,
Concert, Theater und Ball
am Sonntag den 7. October, Abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt:
Der Volontall,
Schwank mit Gesang in vier Aufzügen von J. Huppers, unter freundlicher Mitwirkung von Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins.
Das einleitende Concert wird von namhaften Künstlern ausgeführt. Karten à M..50 für den Saal, à M. 2,— für den Sperrsitz sind vorher zu haben bei den Herren Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; Gelnr. Imhoff, Hohestr. 36; C. Löckenhoff, Hohestr. 77; C. Rübe, Hohestr. 102; N. Fassbender, Breitestrasse 115, sowie beim Castellan der LeseGesellschaft, Mörsergasse.
Denaturirt. Spiritus
fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
5 Blaubach 5.
Ein herrschaftlicher Koch
mit bescheidenen Ansprüchen wird für ein großes adeliges Haus zum baldigen
Eintritt gesuchl. Derselbe muß katholisch, durchaus solid sein und gute Zeugnisse besitzen. Offerten sind unter A M 1887 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung abzugeben.
Ein junger Mann, 18 Jahre alt,
E sucht eine Stelle als Lehrling in einem Colonial= oder Material= waaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen postlagernd u. G B 16 Honnef erbeten.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene Häuser mit Gärten, passend für Rentner, zu verkaufen bei Jos. Besen daselbst, Klosterstr. 24.
Geburten. Heinr. Hub., S. v Theodor Kelternich, Branntweinbr., Eigelstein 75.- Marg., T. v. Johann Bapt. Cremer, Gärtner, Weberstr. 26.
- Marg. Hubert., T. v. Kasp. Kuhlewind, Uhrm., Friesenstr. 79.- Gottfried Heinr., S. v. Wilhelm Kredel, Kausm, Eintrachtstr. 98.- Theodor Paul, S. v. Leon. Stevens, Commis, St. Apernstraße 71.- Irma Hertha Adele, T. v. Friedr. Walther, Kaufmann, Poststr. 43A.- Emma Anna, T. v. Max Körner, Kellner, Sternengasse 62.- Gertr., T. v. Joh. Paul Kleinertz, Schlosser, Alte Grabeng. 3.
Jul. Otto Gust., S. v. Jul. Wendt, Eisenb.=Betr.=Secr., Hildeboldpl. 1A.Friedr. Wilh. Karl, S. v. Friedrich Wilh. Höller, Anstr., Alte Wallg. 23.
- Maria Theresia, T. v. Jac. Krall, Schuhm., Waisenhausg. 3- Wilhelm,
S. v. Theod. Hüsgen, Hauskn., Schartgasse 6.- Kath. Sibylla, T. v. Christ. Königsfeld, Tagl., Silvanstraße 23.
- Anna Maria T. v. Johann Klein, Tagl., Friesenstr. 47.- Anna Maria, T. v. Mich. Bünnagel, Tagl., Ehrenstraße 16.- Heinrich, S. v. Heinrich Leuwer, Schneider, Raderthal. Agnes, T. v. Joh. Jos. Lippelt, Anstreicher, Huhnsgasse 19.- Ludwig, S. v. Peter Jos. Thelen, Wirth, ElsterSterbefälle. Alfred Beck, 12., Albertusstr. 11.- Louise Knott, 1 J. 1., Elsaßstr. 45.- Joseph Wieczorek, 2 M. 7., Kahlenhausen 18B.
* Gertr. Becker, Wwe. Scheuer, 65.,
Ferculum 19.- Peter Öster, 11 M. Ehrenstr. 67.=Elis. Ant. Hartmann geb. Fingerhut, 40., Thurnm. 8. Adam Jos. Hecker, Wwr., Bürger meister a.., 61., zu Elberfeld. Adolph Hartmann, 1., Goldg. 10. Josua Piepenbring, Wwr., Agent, 59., Weyerstraße 42—44.- Christ. Jüsten, Wwe. Käsmacher, 79., Ge reonshof 43.- Herm. Jos. Harzem
1 J. 2., Ulrichsg. 26.- Joh. Norrenberg, unverh., Maurer, 43 J. Gereonswall 85.— Wilhelm Wintz 3., Unter Hutmacher 26.- Bartholo mäus und Jacob Lob, Zwillinge, Beide
2., Weberstraße 34. Heiraths=Ankündigungen. Karl
Bühnemann, Schutzm., Friedrichstr 38, und Lina Schulz, Wwe. Tüngler, Weyerstr. 52.— Friedrich Schmidt, Barbiec, zu Köln=Deutz, und Kathar Julian, Kl. Griechenm. 56.= Wilh Frohn, Bäcker, Weberstraße 26, und Apoll. Knechtges, Agrippastr. 57. Friedr. Heck, Schuhm., Kupfergasse 2, und Maria Schucht, Propsteig. 34. Sebast. Deböser, Metzger. Unter Sach senhausen 26, und Hel. Himperich, U. Sachsenhausen 22. Jacob Husier, Fuhrkn., und Kath. Ensmann, Beide Schnurg. 40.- Otto Kluth, Kutscher, hier, und Elisab. Fuß, zu Brühl. Karl Joh. Jac. Hammelrath, Kaufm., hier, und Kath. Mertens, zu Euskirchen. Karl Friedr. Wilh. Bokelmann, Postassistent, Aachenerstr. 6, und Math. Sophia Dorothea Breves, zu Lauenstein.
Samstag den 29. September 1888:
28. Abonnements=Vorstellung.— 19. Opern=Vorstellung.
weiße Dame.
Oper in 3 Acten von Boieldieu.
Hierauf:
Ballet=Divertissement.
Stenographie=Unterricht.
Zur größern Verbreitung der Arends'schen Stenographie beabsichtigt der unterzeichnete Verein einen unentgeltlichen Cursus einzurichten und soll derselbe 10 Stunden umfassen. Anfang 2. October, Abends 812 Uhr. Für Lehrmittel 2c. sind 3 M. zu entrichten. Gefl. Anmeldungen bis Ende d. M Restaurant Gr. Budengasse 6, Phönix=Halle.
Steudoraphen=Verein.
Verband der Vereine Credit=Reform.
Der Verband zählt 233 Vereine an eben so vielen Plätzen Deutschlands, bietet mithin allen Geschäften, welche reisen lassen, den größten Nutzen bei Einholung von Informationen über Geschäfts= und Credit=Verhältnisse, da allen mit Legitimations=Karten versehenen Reisenden auf sämmtlichen Vereins=Bureaux diese Informationen unentgeltlich ertheilt
werden, event, nöthige Recherchen billigst... Inemen##
Prospect und nähere Auskunft bei der Direction Köln, Komödienstraße 13.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
s Zur gest. Beachtung.s
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten
dde. 5
Zustellgebühr für Monat October#
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser ettgggen. 7
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.#