0
in
sse.
Held.
r. Geoig Engels a. G. rl. Ziegter. r. Possansky.
,<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Beck. Milan. rl. Cronau. r. Portz u. s. w.
m Herd.
inn.
Georg Engels a. G. Milan.
Beck.
l. Voß.
kachmittags 4 Uhr, an ngfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
5
..
er
stellung,
Abends.
Pfs.
3
63
3
2
6033038060
usstellung.
Niederwald“.
Blümelein, er im Wein.
sshandlung
5ln.
sen.
:<space> H.<space> J.<space> B a u e r.<space>
verkauf
Weißwaaren:
igen, Hosen, Hemden, ntücher, Feston 2c. zu usspreisen.
Freiheitstraße 79.
necht! Neu! Noggenbrod. raße 40.
istelle
Fronte und ca. 1500 inhalt in einer güntraße des südlichen erkaufen. Fr.=Off. u. Vl.
dosung.
Internationalen
stellung zu Köln.
I. September 1888. à 1 Mark.
ostnachnahme vert, da die Gebühren n einfachsten ist Einages durch Postanen in Briefen bitten zu, da wir sonst keine t übernehmen. den von uns jede l in Einschreibbriefen dt. Wenn Francatur so sind dafür 35 Pfg. ehr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entir erst mehrere Tage ings=Termin gegen ig von 10 Pfgliefern. rpedition Volkszeitung.
Nr. 229. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 21. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Sestesestesestcseserereereeceereeeree.eeeeeeeerreeeeeee
3
50
#
#
ssen
„Zur guten quelle“
Waidmarkt,
empfiehlt als Gelegenheitskauf
zu herabgesetzten Preisen
eie Partie Gebildsachen,
die in den Schaufenstern gelegen,
einzeine Tischtücher, einzelne Servietten etc.
XXFSR
Karl Alsdorff.
vorm. J. P. Köhler,
1011
Ulrichgasse 181).
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoziter. Fernsprech Nr. 831
Hobelbänle von 21 M. und höher, Langh. M..80, Doppelh. M..80, Nuthh. M. 4, Werkzeuge für Schreiner, Käfer, Stellmacher 2c., Schleifsteine, ael. Stuhlsitze, Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= und Kunstfrais=Arbeiten zu den billigsten Preisen empfiehlt die Werkzeugfabrik
..Wiele,„ Altermarkt 58.
Auf der
Hlora-Ausstellung Kö
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffee's mit
Karl Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kaffec.
prämüirt.
Franz Hammelrath,
Köln, Perleugraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kassee.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.[*2353]
Noccoco=Möbel
billig zu verkaufen in der Glocke Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von dem im Monat Juli im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erschienenen zweiten Theile der Erlebnisse eines NewYorker Geheimpolizisten, betitelt:
New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil,
ist der Sonderabdruck nunmehr fertiggestellt. Der Preis ist auf
nur 20 Pfg.
festgesetzt, und bieten wir diese spannende Erzählung besonders unsern neu hinzutretenden Lesern zum gefl. Bezuge durch unser Träger=Personal oder direct von der Expedition an.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
NB.Der erste Theil von„New=York's geheime ist vergriffen und kann nicht mehr geliefert werden.
4
4
4
∆
4
AMMMAA
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komodienstraße,
empfiehlt feinste Einmachessige.
Wohnungen:
Abgeschlossene Etagen und Zimmer fortwährend zu vermiethen. Bescheid: Hansa=Ring 16, Parterre,—12 Uhr.
Schröder's Maschinenfabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art. Baut Dampfmaschinen, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorien=Mühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= und Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate, Patent von Mengden, Gas= und Petroleum=Motoren nach den Patenten Dr. Schiltz u. 1. w. Flüssige Kohlensäure.
Wachstuch-Fabrik
h. Grohe, E. Striffler's Nachf., Schiltigheim i. E. Filialeseit 15. Aug. er. Köln, Mathiasstr.15.
300000
Engros=
*
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Empfehle meine sämmtlichen Artikel im Détail=Verkauf zu Er
Empfehle Preisen.
Unterrocksgarn, sechs= und achtfach, per Pfd. Strick=Baumwolle, ungebleicht, per Pfd. M.
„ gebleicht„ Estremadura, Max Hauschild,
90 Pfg.
—.90, 1,05, 1,10, 1,20, .30 und 1,35.
„„ 1,25, 1,30, 1,40, 1,50
und 1,55.
ungebleicht, per Pfd. M. 1,90, 1,95, 2,10, 2,20,2,25,2.30 u. 2,40. „„„„ gebleicht, per Pfd. M. 2, 10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 und 2,70.
"=Wolle, prima Qualität, per Pfd. M. 2,20, 2,60, 3,—, 3,50, .—; Baldwin, 4,90 und 5,50.
Maschinengarne, Gögginger Fabricat, 1000 Yards, Oberlauf 29 Pfg.
„„„„„ Unterlauf 22„
„„„ 500„ matt.. 22„
„„„„„ glace„„
„„„ 200„ matt 9„
„„„ 80„ glacé.. 4„
Maschinenseide, Lothrollen 48„
„ 60 Yards 8„
Damenhemden, von M..20 an; Kinderhemden, 20 Pfg. und höher; Damen=Hosen und=Jacken, Kinder=Höschen und=Jäckchen, Schürzen, Siamosen, Gedrucktes, Cachemir, halbwollene Kleiderstoffe, Kattun; Tricot=Taillen, reine Wolle, von M..50 an; Herrenhemden, dreifach leinene Einsätze, von M. 2,— und höher; Herrenkragen, vierfach Leinen, 35, 40 und 50 Pfg. 2c.
Corsets, in den neuesten Facons, von 75 Pfg. bis zu den elegantesten. Sämmtliche werden auch in kürzester Frist nach Maß angefertigt.
Hubert Sauer,
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteines. - An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
Neu! Neu! Neu!
Suchtossi, Posten, in allen Farben, nach Gewicht.
1 ein großer Posten, bedeutend unter Preis, für Herrenschneider und Damen=Kleidermacherinnen.
sämmtlicher übrig gebliebenen
Sommer-Artikel
zu Einkaufspreis.
Barmer Fabrik=Lager. Severinstr. 150.
Das große herrschaftliche Haus
Apostelnstrasse 3,
5700=Fuß, auch passend für Engros=Geschäft und
Restaurant,
(Umban des Erdgeschosses in Ladenlocate leicht ausführbar) ist unter ganz bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
1577
t. ee
Neu!
Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte
und prämtirte
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=I haber und Fabricanten Anton Lange, Ingenieur, Düsseldor

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 K Dinstag, 21. August 1833.
„lner Local=Anzeiger. 21. August 1888.
6 Das Schatzkästchen.
(19) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Zartfühleno waren drei Hemden, die dem Herrn Doctor selbst beigefügt. Hatte Seb etwas nöthig gehabt, so waren es eben= Hemden; denn dasjenige, welches er auf dem Leibe trug, hatte noch den Schiffbrach an der Westküste und das Gefängniß in Hiörring gesehen. Endlich sollte die Magd Doris fragen, ob der „junge Mann“ noch Schmerzen in den überfahrenen Beinen empfinde, und ob der Doctor nach einem Arzte senden sollte. Seb verneinte dies erröthend; zwar fühle er einigen Schmerz, auch zeigten sich an den Stellen, wo die Räder ihm über die Beine gegangen, einige blaue Spuren nebst Anschwellungen; allein das habe gar nichts zu bedeuten.
Nachdem die Magd sich entfernt hatte, begann der Jüngling mit einem Wonnegefühl, das sich nicht beschreiben läßt, sich zu säubern und anzukleiden. Für die Sauberhaltung seines Körpers hatte er auch auf der Wanderung stets Sorge getragen, indem er in jedem See oder Fluß zu baden pflegte, wie er dies von frühester Jugend als Strandbewohner gewohnt gewesen war. Bald stand er freudig erregt vor dem Spiegel und betrachtete sein wie durch Zauber umgewandeltes Selbst, wodurch seine Gedanken und Zukunftshoffnungen von neuem mächtig angeregt wurden. Mit einem dankbaren Blick gegen Himmel gedachte er auch des Vaters dort oben, der sich der Wittwen und Waisen annimmt und dem redlich Strebenden selten seinen Beistand versagt.
Hatten Seb's schönes offenes Gesicht, seine blendenden Zähne, sein frische, etwas von der Luft gebräunte Farbe, sein aschblondes Lockenhaar, seine schlanke Figur schon in der Hülle des Bettlers Blicke angezogen, welche sich auf menschliche Wohlgestalt und Schönheit verstanden, so wird man begreifen, daß er in dem neuen Anzuge wie ein sauberes Bild erschien, das den Beschauer unwiderstehlich fesseln mußte. Alsbald wurde er zum Doctor gerufen.
In dem Studirzimmer des Doctors, dessen Wände mit Büchern, dessen Tische und Stühle mit Karten und Manuscripten bedeckt waren, wie Seb dergleichen nie früher gesehen hatte, mußte er sich vor dem Herrn, seinem Gönner, niedersetzen und einen ausführlichen Bericht seiner bisherigen Lebensschicksale geben. Seb that dies in seinem Dialekt mit Lebhaftigkeit und Beredtsamkeit, was dem Doctor sehr zu gefallen schien.
Unbegreiflich war es aber dem armen Jungen, daß sein Zuhörer sich offenbar für all' das Romantische und Traurige, welches er erlebt hatte, weniger zu interessiren schien, als für einzelne Ausdrücke und Wendungen; denn über jene machte er nicht die geringste Bemerkung, letztere jedoch mußte Seb ihm oft mehrfach wiederholen, worauf Jener sie sorgfältig in einen großen Folianten schrieb.
Als das Examen zu Ende war oder vielmehr, als Seb aufhörte, der Professor, und der Doctor, der Schüler zu sein, nahm der Letztere plötzlich eine im Vergleich mit seiner bisherigen recht schalkhafte Miene an und sagte:„Recht hübsches Märchen das, mein Sohn! selbst erfunden, hm?“
Seb war wie aus den Wolken gesallen.„Der hochwürdige Herr Doctor glaubt mir nicht?“ rief er betrübt,„und doch sprach ich die lautere Wahrheit! Weh' uns Armen!“
Der Doctor begütigte ihn und sagte dann:„Nun, nun, lassen wir das auf sich beruhen, es thut nichts zur Sache; du kannst weder beweisen, daß du die Wahrheit geredet, noch ich, daß du gedichtet, um nicht zu sagen gelogen hast.“
„So bin ich dem Herrn also nichts als ein Buch, worin Sie lesen?“
„Doch, doch, du kannst auch, so lange du bei mir bist, mein Laufbursche sein, und wenn du sonst nichts zu thun hast. Briefe nach der Post bringen. Siehe, hier ist ein Brief an den hochgelehrten Doctor Andreas Hojer in Kopenhagen, das ist mein bester Freund, an den ich jede Woche schreibe, und wenn du es wünschest, so will ich ihm schreiben, daß er sich dort nach dem alten Spitzbuben Kräu umsieht, um ihm mit Hülfe der Obrigkeit seine Beute abzujagen.“
„Um Gottes willen, Herr, dann wär' alles verloren; die hohe Obrigkeit in Wensyssel würde das Geld als Strandgut in Anspruch nehmen, und die rechtmäßige Besitzerin nichts bekommen!“
„Schöne Begriffe von Obrigkeit und Gerechtigkeit!“ rief der Doctor.„Doch,“ setzte er plötzlich hinzu,„du kannst Recht haben in deiner Einfalt, armer Seb. Die menschlichen Richter unterscheiden sich oft nur dadurch von Räubern, daß sie Mord und Raub nach Regeln und als Vorrecht betreiben. Sehr merkwürdig das, sehr merkwürdig! erinnert mich an eine Geschichte von einem gewissen Hans Kohlhaas, der zur Zeit des Herrn Doctor Martinus Luther lebte. Hier ist in der That ein Fall, wo Selbsthülfe gerechtfertigt, ja geboten erscheint, wenn, ja wenn die Geschichte wahr ist.“
Seb kam über diese Wendung im Gespräch in eine freudige Stimmung und fühlte sich nun erst recht in seinen Vorsätzen bestärkt.
Er trug dann den Brief an den Doctor Andreas Hojer, Professor der Rechtsgelehrtheit in Kopenhagen, nach dem Posthause, welches damals eine neue Einrichtung war, und prägte sich den Namen recht lebhaft ein, damit er, wenn er nach Kopenhagen komme, diesen Herrn aufsuchen und von Doctor Ulrich Petersen grüßen könne.
Drei Wochen blieb Seb beim Doctor, der gleich der Haushälterin und der Hausmagd Doris den grundbraven, hübschen, gefälligen Burschen immer lieber gewann. Nun aber hatte der Doctor das lebende Dialekt=Lexikon bis zu Ende durchstudirt und meinte daher, daß Seb weiter müsse, um seinen Plan, in Hamburg auf einem Schiffe als Matrose Dienste zu nehmen, ausführen zu können.
Seb weinte heiße Thränen und versicherte, es sei ihm, als ob er im Paradiese gewesen, besonders wenn er an das Gefängniß in Hjörring und die Hütte Krän's denke; allein er sah wohl ein, daß er dem Doctor nicht zur Last sallen dürfe, und daß es ihn auch dem erstrebten Ziele nicht näher führe, wenn er bei ihm bleiben könnte.
So schied er denn mit Segenswünschen des Hauses und einem artigen Reisepfennig in der Tasche, froh, daß er in diesen drei Wochen so viel Deutsch gelernt hatte, um sich gut durchhelfen zu können. Ein Frachtfuhrmann wurde bald ausfindig gemacht, mit dem er reisen sollte, so daß er in vier Tagen— so lange währte damals eine Reise von Schleswig nach Hamburg— in der großen
Hansestadt anzukommen hoffen durfte. Ein wichtiger Abschnitt seines
merkwürdigen Lebens sollte damit beginnen.
10.
Nach einer Schneckentour, durch tiefen Sand über den flachen Haiderücken Holsteins wandernd, und die Orte Rendsburg, Nortorf, Neumünster, Bramstedt und Ulzburg berührend, erreichte Seb enolich das große, reiche Hamburg.
Diese Stadt war damals sehr von dem jetzigen Hamburg verschieden. Sie hatte noch nichts von dem elegant aristokratischen Anstrich; nirgends erblickte man geputzte Müßiggänger auf den Straßen oder Spaziergängen. Alles sah noch bürgerlich und fast kleinstädtisch aus, sowohl im Innern wie im Aeußern. Aber das Gewühl und Gewoge auf den Straßen, das Gedränge der Lastwagen und Packträger war kaum viel geringer als jetzt, und der dichte Mastenwald auf der Elbe zeugte hinreichend von dem großartigen Welthandel, der von hier aus geführt wurde.
Sebastian, für den das kleine jütische Nest Hjörring schon eine große Merkwürdigkeit gewesen war, machte große Augen, als er dies ungeheuere Leben in seiner ganzen überwältigenden Wirklichkeit vor ihm sich entfalten sah. Er verlor sich fast selbst in diesem Treiben; es kam ihm beinahe kindisch vor, daß er in demselben noch an Ereignisse, deren Schauplatz die jütische Westküste, an Persönlichkeiten wie den Ortsrichter von Hjörring und den alten Krän dachte, sowie daß er, anstatt das zunächst Liegende zu ergreifen, fernen Schatten nachjagen und auf eigene Gefahr sich abmühen solle, um die Lücke auszufüllen, welche die überall mangelhafte menschliche Gerechtigkeit in einem ihm zufällig bekannt gewordenen Falle gelassen hatte.
Bald trat auch die Versuchung, seiner Lebensaufgabe, welche er sich gestellt, untreu zu werden, leibhaftig an ihn heran. Als er sich nämlich bei einem Manne, der das Engagement von Matrosen vermittelte, nach einem gen Bergen in Norwegen bestimmten Schiffe umsah, schlug dieser ihm vor, Dienste auf einem nach Brasilien abgehenden Schiffe zu nehmen, wo ihm ein ungewöhnlich hoher Lohn zugestanden werden sollte, sofern er bereit sei, dem Schiffsrheder und dessen Gattin, welche aus Rio Janeiro seien und dorthin zurückgingen, Dienste als Auswärter bei Tische zu leisten. Sie suchten dazu eben einen zierlichen, gewandten, aufgeweckten Burschen, und was das Portugiesisch=Reden anbetraf, so werde er es bald lernen. „Dein Glück wäre gemacht, junger Freund,“ sagte der Makler; „denn der Brasilianer ist reich und bestellt dich vielleicht bald zum Verwalter einer seiner Plantagen. Hast du Lust, die Welt zu sehen, so greife zu; du wirst es nicht bereuen.“
Seb vermochte nicht sofort„nein“ zu sagen und bat sich Bedenkzeit aus. Er ließ sich das brasilianische Schiff bezeichnen und nahm sich vor, es im Hafen zu besuchen und wo möglich den Schiffsrheder und dessen Gattin zu sehen. Beides gelang ihm ohne Mühe, und als er auch noch eine fast erwachsene Tochter, eine südländische Schönheit mit glühenden Augen und bleudenden Zähnen erblickte, er fast entschlossen, das lockende Engagement anzunehmen.
Allein ehe er sich band, wollte er sich doch nach den Verhältnissen des Handelshauses C. B. Lohre erkundigen, um wo möglich zu erfahren, ob der Verlust des Schatzkästchens dasselbe auch in seinen Grundfesten erschüttert habe. Wenn es nicht der Fall sei, wenn die Hülfsmittel des Hauses so groß gewesen, daß es den Verlust desselben unschwer verschmerzt hätte, so meinte er, könne er dem schuftigen Kräu wohl verzeihen und dem Himmel selber die Rache anheimgeben.
Schwer wurde es ihm nun, einen Menschen zu treffen, der ihm die nöthige Auskunft hätte geben können. Allein endlich fand sein erfindungsreicher Kopf auch hier das rechte Mittel. Er stellte sich nämlich Mittags zu Anfang der Börsenzeit an den Haupteingang der Börse, gab dem Thürsteher einige Hamburgische Schillinge und bat ihn, ihm den Chef des Hauses C. B. Lohre zu zeigen, wenn derselbe des Weges zum Besuche der Börse dahergeschritten komme.
Natürlich war dieser dazu gern bereit, und nach einigem Warten zeigte er unserm Seb einen alten, gebeugt am Stocke gehenden Mann mit weißen Lockenhaaren und ehrwürdigen Zügen, in denen er sofort das Familiengesicht der jungen, von ihm geretteten Dame wiedererkannte. Der Greis sah sorgenvoll aus und Seb fühlte einige Theilnahme für ihn, als dieser seinen Gruß mit milder Freundlichkeit beantwortete.
Seb hätte weinen, hätte sich vor seine Füße werfen und rufen mögen:„Ich, ich rettete deine holde Enkelin; ich bin unschuldig an dem Raube ihres, deines Gutes; aber viel habe ich leiden müssen um ihretwillen! Sei mir nun freundlich und heile mein wundes Gemüth zum geringen Danke!“
Dann aber dachte er:„Niemand wird dir glauben; man wird dich hassen und verabscheuen, denn der Schein ist wider dich— und hier weiß erst recht Niemand etwas von Krän und seinen Teufelskünsten. Um vor ihr rein dazustehen, dazu gibt es nur ein Mittel: das Kästchen dem Räuber zu entreißen und es dem Eigenthümer vor die Füße zu legen!“
So verschloß er denn seinen Schmerz und seine Gefühle wieder in sich selbst und erfand ein Märchen, mit dem er dem Börsenthürsteher, der ihn befremdet ansah, sein Interesse für den alten Herrn Lohre erklärte und ihm Mittheilungen über dessen gegenwärtige Verhältnisse ablocken wollte.
Der Thürhüter war zu nähern Mittheilungen leicht zu bewegen und erzählte dem Seb, daß es mit dem Hamburgischen Hause C. B. Lohre ziemlich bergab gehe. Das Haus führe hauptsächlich Holzhandel und habe große Verluste gehabt. Ein Schiff, welches von Bergen nach Hamburg gekommen, habe Hine Ladung Holz gebracht und sei auf der Rückreise mit kostbaren Waaren an der jütländischen Küste gescheitert. Auch ein großer Theil des Baarvermögens der Firma, welches mit diesem Schiffe nach Bergen gesandt werden sollte, um der dortigen Filiale aufzuhelfen, solle bei dieser Gelegenheit verloren gegangen sein. Seitdem sei das Haus erschüttert, und der alte Herr gehe sorgenvoll umher; es bedürfe bloß noch eines geringen Unglücks, um den völligen Ruin herbeizuführen. Falls in dem jetzt entbrannten Kriege zwischen Dänemark=Norwegen und Schweden die schwedische Flotte die dänischnorwegische besiege und vernichte, so sei es mit dem ganzen norwegischen Handel zu Ende.
Seb wußte nun genug. Einen Augenblick dachte er daran, sich
sofort für die dänische Flotte anwerben zu lassen, um wenigstens, so viel in seinen Kräften stände, an der Besiegung der schwedischen Theil zu nehmen. Indessen gewann die Sehnsucht, nach Bergen
zu kommen, um nur ein einziges Mal das reizende Fräulein Lohre
wiederzusehen, die Ueberhand. Er„lug daher auf seinen ersten Vorsatz zurück, Dienste als Matros# auf einem nach Bergen gebenden Schiffe zu nehmen, und meldet: dem Schiffvolksmakler, daß er sich nicht zu der Tour nach Brasilien entschließen könne.
Noch vierzehn Tage mußte er harren, und endlich, als zugleich das Geld, welches der wackere Ulrich Petersen ihm gegeben hatte, bis auf den letzten Heller verzehrt war, erhielt er das gewünschte Engagement auf einer nach Bergen absegelnden Hamburgischen Brigg. (Fortsetzung folgt.)
H Im Panorama International gelangt diese Woche der II. Bilder=Cyklus von Schottland zur Anschauung. Besonders interessant sind dabei die großartigen Landschaften mit den dem Hochlande eigenthümlichen stillen Seen. Auch Schloß Abbotsford wird uns vorgeführt, wo Walter Scott 1832 starb, mit Ausichten der vom Dichter bewohnten Räume; ferner Schloß Balmoral, die Sommer=Residenz der Königin von Eugland.
§ Der Zoologische Garten war Sonntag=Vormittag bei ermäßigtem Eintrittsgeld von 20 Pfg. von 6277 Personen besucht. Die ganze Tageseinnahme betrug 2850 M. 46
*e Das große Gemälde:„Auf ewig vereint“, von Professor Emil Neide in Königsberg, gelangt in den nächsten Tagen im Oberlichtsaal der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Breitestraße 125 127 gesondert zur Ausstellung. Das Bild hat in Berlin und Wien großes Aufsehen erregt.
∆ Der Herr Weihbischof von Trier kam Sonntag=Nachmittag
hier an und stieg beim Herrn Erzbischof ab. Gestern Nachmittag begab sich der Herr Weihbischof in's Decanat Kerpen, um dort die h. Firmung zu spenden. op
... Taveis, bisher Rector in Oberhausen, wurde am Sonntag in
feierlicher Weise als Pfarrer von St. Aposteln hierselbst eingeführt. Morgens um 9 Uhr wurde der neue Seelenhirt in festlicher Procession durch den Pfarr=Klerus, den Kirchen Vorstand, die Gemeinde=Vertretung und die Schulkinder in die prachtvoll gezierte Kirche geleitet, wo ein Hochamt stattfand. Der neue Herr Pastor bat in seiner Ansprache an die zahlreich versammelte Gemeinde um Vertrauen und Entgegenkommen in seinem schweren verantwortungsvollen Amte. Nach einem vom Kirchenchor vorgetragenen mehrstimmigen Tedeum wurde Hr. Savels in die Pfarrwohnung zurückgeleitet, wo die Beglückwünschungen erfolgten. Die Abends veranstaltete Illumination der Vasilika war von prächtiger Wirkung. Hr. Pastor Savels ist ein Neffe des 1847 verstorbenen Weihbischofs und Dompropstes Claessen + Hr. Dr. Heinrich Timp, S.., ein Sohn unserer Stadt, bis vor kurzem Professor an der Universität in Innsbruck, ist zum Superior der großen Lehranstalt seines Ordens in Preßburg berufen worden ** Die heilige Firmung wird in Nippes in der ersten Hälfte des October d. J. durch den Herrn Erzbischof gespendet. Vorher soll daselbst eine Volks=Mission veranstaltet werden.
§ Der Entwurf zum Bodenbelag des Chores und der Seitenkapellen unseres Domes, in Farben von Director Essenwein in Nürnberg hergestellt, befindet sich seit gestern im Museum Wallraf=Richartz. Die Zeichnung ist in ruhigen, stimmungsvollen Farben gehalten.
t Die Bauhandwerker Köln's und der Umgegend hielten, wie bereits mitgetheilt, Sonntag=Morgen im Restaurant Zur neuen Welt an der Breitestraße eine zahlreich besuchte Versammlung ab. An den Vortrag des Hrn. Lorenz aus Hamburg über die Gewerkschaftsbewegung früher und jetzt knüpfte sich eine Debatte, in welcher von einer Seite behauptet wurde, die den Arbeitern gewährleisteten Rechte seien nur illusorisch. Da wo die Gewerkschaften in geringer Mitgliederzahl aufträten, ließe man sie in Ruhe,
monn ahor dis.hr B OMII„„„„
wenn aber die Zahl der Mitglieder sich auf Hunderte belaufe, löse die
Regierung einen solchen Gewerkschafts=Verband einfach auf, indem man anführe, die Mitglieder seien Social=Demokraten. Nach dieser Bemerkung erhob sich der anwesende Polizei=Commissar und löste auf Grund des Socialistengesetzes die Versammlung auf.
Cuirassiere in Deutz ritten gestern Morgen zum Gefechtsschießen nach der Wahnerhaide. Die Rückkehr erfolgte Abends.
Zur Stütze der Hausfrau kann als sehr anspruchsloses und wohlfeiles Haus= und Küchen=Mittel empfohlen werden: doppelkohlensaures (Natron bicarbonicum). Wer kennt es nicht, jenes verzweiflungsvolle Gefühl, wenn man mit Sehnsucht darauf wartet, daß das Essen fertig werden soll, und Fleisch oder Gemüse partout nicht weich werden wollen Schnell Natron dann herbei! Eine Kleinigkeit berangethan. und die Rebeller werben hald mürbe und sogar gebessert sein. Auch sauer gewordene Gemüst oder Fleischbrühe werden, mit einem kleinen Zusatz Natron aufgekocht, wieder genießbar gemacht, ebenso wie es die Milch vor dem Gerinnen oder Sauer werden schützt, wenn man per Liter einen Theelöffel Natron zusetzt. Nu: nicht zu viel, weil bei zu reichlicher Verwendung des Natrons ein seifiger Geschmack entsteht.— So helfen z. B. etliche Messerspitzen voll die Früchte die man kochen oder einmachen will, versüßen, thut man das Pulver während des Kochens; ebenso hilft es bei Backwerk die Hefe unterstützen, und erhöht dessen Schmackhaftigkeit. Auch Hülsenfrüchte werden durch ein wenig Natron viel schneller weich und ranzige Butter oder Fette verjüngen sich und sind curirt, wenn man die Patienten mehrmals in Wasser auswäscht, worin ein Eßlöffel voll Natron ausgelöst worden ist.— Will man Kaffe oder Thee stärker, dunkler, besser machen, so braucht man nur eine Prise Natron beizufügen, bevor man aufgießt, jedoch werden die Kräfte des Getränkes dadurch so ausgenützt, daß ein doppelter Gebrauch des Satzes nicht mehr mehr rath= und wirksam ist.— Ferner aber dient das Natron auch als einfaches, billiges Hausmittel, und bildet als soche die Stütze der Hausfrau, weil es, einmal oder mehrmals täglich in kleinen Dosen genommen, gegen Appetitlosigkeit und zur Beförderung der Verdauung von großer Wirkung ist; z. B. pflegt auch eine starke Messerspitze voll, heruntergespült mit einem Schluck oder Trunk frischen Wassers, bei Unbehaglichkeit oder Säure im Magen, Soodbrennen 2c. sich hülfreich zu erweisen.— Sogar bei Magenkrampf kann das doppeltkohlensaure Natron Erleichterung schaffen— freilich nur vorübergehend, wie denn überhaupt der Gebrauch desselben auf jeden Fall aus mäßigen Portionen bestehen muß, am besten messerpitzenweise und nicht dauernd fortgesetzt werden darf, um die Kraft dieses Hausmittels nicht abzuschwächen, oder durch ein Zuviel zum Unheil und Ruin für den Magen zu gestalten.— Es gibt ger manchtrlei Geheimund andere Mittel, deren Hauptbestandtheil das Natron ist, nur mit dem Unterschiede, daß man sie theuer zu bezahlen hat, während man das weiße Zauberpulver sich doch sehr wohlfeil in allen Apotheken und Droguen=Handlungen verschaffen kann„zur Stütze der Hausfrau!“
Zur
Bedauerlich. Hausherr(in einer Villeggiatur):„Die Wohnung liegt wie Sie sehen, hart am Walde. Da haben Sie den Duft der Tannen fortwährend im Zimmer. Den Geruch müssen Sie sich ein Mal ansehen! Großartig! Und wie gesund das ist! Haben Sie vielleicht einen Brustkranken in Ihrer werthen Familie?“— Miether:„Nein.“— Hausherr:„Das
ist aber wirklich schade.“
Im Duodezländchen. Hofmarschall:„Warum sind Hoheit so betrübt?“ — Fürst:„Hm— schwieriger Fall— es will Jemand eine Kegelbahn im Lande bauen, und da muß ich doch nothwendig durch Ankauf die Grenzen meines Staates etwas erweitern.“
Jede vierte kost
Offerten-Ann Schluss der An. der Expedition, Abend
Offene
Zum 3 ein braver, prope
laufen gesucht.
Uhrmac sofort gesucht.
Lei
für ein hiesiges sucht. 6
Tüchtige: gesucht. Katharit
Zap
gesucht.
Zadet
Maschinenwärter, knecht, Zapfjunge, Koch gesucht.
2
sosort gesucht.
Frisen:
sucht. E. C
Hahnenstr.= und
Ein
Ackerknecht gegen gesucht.
Junger,
Bäckergeselle kan gründlich erlerne Nr. 1401 bef. d.
Ein
katbolisches Mäde hiesigen Specerei theilhaften Bedin gesucht. Auch dür Gehülfin sein. Näheres Temz Maschini auf Hemden gesu Mas
und Hand=Näheri gesucht. 1
Tehr:
für ein seines De Fr.=Off. u. Nr. 1.
Eine
für Restauration
Junges
vom Lande für sucht.
Ordentlich
für Hausarbeit g Ein 1 für Küche und H
Dienst
gesucht. Me
Dienst
erhalten Stellen
Dienst
gesucht. Ehrenfeld Br
fleißiges Dienstm
Ein Dier
für kleinen Hausl stellen Vormittags 2. Etage.
Wäsch sucht v. Schmel Ehrenfeld.
Ein
properes Mädche Hausarbeit ges. 1
StellenMa
# Alters, u sucht Stelle. Fr. die Annahmest K.
mit Prima Stelle. Nähe bei H. Hamm
suchen Stellen
kath., die auch zugehen weiß, in einem Lei facturwaaren= unter Nr. 144
vom Lande, 1 als Hauskneck
Ein mit gu junger Mani schinist, Heize Nr. 1386 a.?
Anzeigen=Am
des Kölner L Altermarkt 60.

r auf seinen ersten nach Bergen gebenfvolksmakler, daß er en könne.
mudlich, als zugleich ihm gegeben hatte, er das gewünschte samburgischen Brigg.
diese Woche der II. Bilinteressant sind dabei eigenthümlichen stillen irt, wo Walter Scott Räume; ferner Schloß
gland.
mittag bei ermäßigtem t. Die ganze Tageseint“, von Professor agen im Oberlichtsaal Breitestraße 125 127, n und Wien großes
Sonntag=Nachmittag Nachmittag begab sich t die h. Firmung zu
surde am Sonntag in t eingeführt. Morgens Procession durch den Vertretung und die
vo ein Hochamt stattan die zahlreich veren in seinem schweren senchor vorgetragenen Pfarrwohnung zurückAbends veranstaltete . Hr. Pastor Savels Dompropstes Claessen.
i unserer Stadt, bis ck, ist zum Superior zufen worden.
der ersten Hälfte des Vorher soll daselbst
res und der Seitensenwein in Nürnberg Lallraf=Richartz. Die alten.
mgegend hielten, wie Zur neuen Welt an b. An den Vortrag bewegung früher und eite behauptet wurde, usorisch. Da wo die ße man sie in Ruhe, erte belaufe, löse die auf, indem man anch dieser Bemerkung ste auf Grund des
orgen zum GefechtsAbends.
es.
oses und wohlfeiles pelkohlensaures jenes verzweiflungsdaß das Essen fertig eich werden wollen an. und die Rebeller r gewordene Gemüse on aufgekocht, wieder erinnen oder Sauer atron zusetzt. Nu: Natrons ein seifiger tzen voll die Früchte, das Pulver während erstützen, und erhöht ch ein wenig Natron ngen sich und sind auswäscht, worin man Kaffe oder r eine Prise Natron äfte des Getränkes 3 Satzes nicht mehr s Natron auch als stütze der Hausfrau, genommen, gegen on großer Wirkung ergespült mit einem t oder Säure im Sogar bei Mageng schaffen— freilich desselben auf jeden m besten messerdarf, um die Kraft Zuviel zum Unheil manchtrlei Geheimist, nur mit dem end man das weiße und Droguen=Handdie Wohnung liegt, Duft der Tannen ein Mal ansehen! eicht einen Brust- Hausherr:„Das
Hoheit so betrübt?“ eine Kegelbahn im
nkauf die Grenzen
Kölner Avcal-Anzeiaer Nr. 229 2 Diustag, 21. August 1883.
3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Zum 30. August ein braver, properer Junge zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 48.
Uhrmachergehülfe sofort gesucht. eczogstraße 34.
Lehrling
für ein hiesiges„Specereigeschäft geGr. Witschgasse 60.
sucht.
Tüchtige Möbelpolirer
gesucht. Katharinengraben 15.
gesucht.
Erfahrener
Uhrmachergehülte sucht Stellung. Bescheid Antonitterstraße 15. Ordentlicher Junge wird zu einem tüchtigen Meister, am liebsten Schweinemetzger, in die Lehre zu thun gesucht. An der Linde 13.
seits-Gesuche.
Zapfjunge
Severinstraße 164. Ladengehülfe, Maschinenwärter, Restaurations=Hausknecht, Zapfjunge, Bedienter, Kellner,
Koch gesuch. Hämergasse 2.
Maurer
sosort gesucht. Gereonswall 21.
Friseur=Lehrling sucht E. Gutmann, Hahnenstr.= und Benesisstraße=Ecke.
Ein starker
Ackerknecht gegen hohen Lohn sofort
gesucht. verhöhe 612
Junger, tüchtiger Bäckergeselle kann die Conditorei gründlich erlernen. Fr.=Off. unter Nr. 1401 bef. d. Exp. d. Bl.
Ein braves,
katbolisches Mädchen wird in einem hiesigen Specereigeschäft unter vortheilhaften Bedingungen in die Lehre gesucht. Auch dürfte es eine angehende Gehülfin sein.
Näheres Tempelstraße 27, Köln.
Maschinen=Mädchen auf Hemden gesucht. Weyerstr. 87.
Maschinenund Hand=Näherinnen für Hutfacons
gesuchr. von Werthstraße 17.
Lehrmädchen
für ein seines Détail=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1388 a. d. Exp. d. V.
Eine Köchin für Restauration gesucht.
Thürnichenswall 92.
Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesuch. Augustinerplatz 8.
Ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Wollküche 20. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohestraße 41.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 11A.
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Perfecte Schneiderin sucht noch einige Kunden in und außer
dem Hause. Friedensstraße 27.
Ein Geschäfts=Mädchen sucht für freie Stunden sich mit Schreiben zu beschäftigen. Fr.=Off. u. B 21 a. die Annahmest. K. Boetzkes, Alterm. 60. Bohnenschneiden. Empfehle meinen geehrten Kunden im Bohnenschneiden mit verstellbarer Maschine. Adolphstraße 13, 3. Etage, Deutz, Hermann Dreesch.
Ein ordentlicher
vierzehnjähriger Knabe, mit guter Handschrift, sucht für die Ferienzeit Beschäftigung. Heinrichstraße 25(nicht
254), Parterre.
Anständiges Mädchen von auswärts, perfect im Kochen, sucht Beschäftigung für Morgens.
i Weberstraße 41, 1. Stage.
Rohrstühle
werden billig und stark geflochten. vertusstraße 11.
Drechsler,
in allen Arbeiten erfahren, wünscht für einige Geschäfte die Reparaturen zu machen. Sternengasse 6. Eine junge,
kinderlose Wittwe sucht Kunden zum Waschen oder sonstige Beschäftiging. Ehrenstraße 274, 3. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 30.
Braves,
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht.
Plankgasse 300.
Ein Dienstmädchen für kleinen Haushalt gesucht. Vorzustellen Vormittags. Vor St. Martin 13, 2. Etage.
Wäscherinnen
ucht.v. Schmeling, Wasch=Anstalt, Ehrenfeld.
Ein braves,
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. U. Goldschmied 15-17.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. unter 127 an die Annahmest K. Frig, Friesenstr. 10.
Diener
mit Prima Zeugnissen sucht sofort Stelle. Näheres Glockengasse 58—60. bei H. Hamm.
#. Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Verkäuferin,
kath., die auch mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht per sofort Stelle in einem Leinen=, Weiß= oder Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.-Offerten unter Nr. 1400 a. d. Exp. d. Bl. Junger Mann
vom Lande, 19 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht. Marzellenstr. 62.
Maschinist.
" Ein mit guten Zeugnissen versehener junger Mann sucht Stelle als Maschinist, Heizer 2c. Fr.=Offerten unter Nr. 1386 a. d. Exp. d. Bl
Lindenthal.
Ein kleines, hübsches Haus, schönste Lage, ist am 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Dürenerstraße 170.
Gebrauchter Flügel umzugshalber billig abzugeben.
Herzogstraße 34, 2. Etage.
Gummi=Betteinlagen,
Reste. Perlengraben 108.
Mocca=Kaffe, roh 90, bei 5 Pfund 85 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Schwarze Seidenkreider, Merveilleux, Satin, Duchesse u. Ripsseide, per Meter 2,80 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Damentuche
und Kammgarnstoffe für Jäckchen und Regenmäntel spottbillig. Georgstr. 12.
Gefahrlose Feusterputzstühle zum Zusammenlegen jetzt vorräthig. J. J. Flatten, Antonitterstraße 1. Laubsügeholz!
Feines Ahorn billig zu verkaufen.
Weyerstraße 114.
Corsetten
an bis zu sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten
„„„„
Tranerhüte,
große Auswahl, billige Preise. B. Achtel, Martinstraße 7.
20 Kaninchen
billig zu verkaufen, junge und alte.
Alte Mauer 29A.
und gebrauchte Oel=Ohm=Fässer zu verkausen. Aachenerstraße 8.
Kür Taillen.
Partie Seiden= und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann,
Marsikstein 8.
Belvet
in allen Farben zu Taillen und Kinderkleidchen, Besatz, Slipsseide in großer
Auswar. Georgstraße 12.
Rouleautzstoffe und Spitzen staunend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Seegras, neue Ernte, billig zu haben.
overtstraße 17.
Ein Sprungherd mit Wasserkessel, Gerißbecken und Ofenrohr, gut erhalten, zu verkaufen.
Kupfergasse 5.
Gelegenheitskauf.
Schwarze Seide und Cachemire für Brautkleider. Georgstraße 12, früher
Weißbüttengasse 1.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Vohepforte 22—.
Drei
junge Jagdhunde, fünf Monate alt, reinste Race, billig zu verkaufen. Weierstraße Nr. 41, Ehrenfeld.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Kragenknöpfe 2c. sehr preiswerth. Elisenstraße 27.
Gas=Einrichtung
für Laden und Schaufenster billig zu
verkaufen. Schaafenstraße 22.
Großer Handwagen mit hohem Kasten. Preis 50 M.
Ulrichgasse 180).
Zwei Regenpumpen, eine bleierne und eine messingene, billig zu verkaufen. Probsteigasse 39. Pferdegeschirre.
Gut erhaltenes zweispänniges, schwarzes und ein einspänniges plättirtes Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Gr. Witschgasse—.
Tannene Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold und Silber zu höchsten Preisen wird angekauft. Unter Sachienhausen 29.
Möbel,
Betten, Oefen, Herde werden zum höchsten Werthe angekauft.
Weierstraße Nr. 41, Ehrenfeld.
Ein Wiegestock,
vierschneidig, gesucht. Auskunft in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Literflaschen
werden angeln. cheistein 81.
Zwei geschlossene, gebrauchte Ausstellkasten für religiöse Artikel, etwa 70 Ctm. hoch, 110 breit, zu kaufen gesucht. Ursulastraße 42.
Getragenes Schuhwerk
wird angeta.. altermarkt 48./4
Federhandwagen, leicht, für Möbeltransport, neu oder gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht..Schürkens, Gr. Sandkaul 16.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Kölner Zeitungen, großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Klöppelspitzen, echte Handarbeit, für Rouleaux, Wäsche enorm bilig. Schlaumann, Massilst. 8.
Perlborden,
Silber= und Goldborden=Gehänge und Musterblätter spottbillig. Georgstr. 12, früher Weißbüttengasse 1.
EE
Nauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Pfg., HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel zu verkaufen.
Bauplätze Nippes, Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbahnstraße 40.
Eine neue
Mauserbüchse mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Weierstraße 41, Ehrenfeld.
Schneidertisch
und Furnituren, sowie ein Kleiderschrank und Mantelosen, noch neu billig zu verkaufen. Venloerstraße 29.
Ein Herd
und ein Ofen, beide gut erhalten, um zugshalber billig zu verkaufen.
Friedensstraße 17, 2. Etage. Gebrauchte Möbel,
Sopha, Commode, Waschtisch, Küchenschränkchen zu verk. Sachsenhausen 15. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1.
Verkaufe
zum Werth des Holles zwei schöne gedrechselte Reale und Schlasliste. Bürgerstlaße 5.
Leere Eierund Butter=Kisten, große Partie, billig zu verkaufen. Severinstraße 29.
Mangel,
fast neu, Privat oder Restauration,
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Singer=Nähmaschine zu verkaufen. Eulengarten 19
Tragbahre
Zu vermiethen.
EET
Eintrachtstraße 21,
zwei Zimmer, 2. Etage, für 17 M. zu ermiethen. Bescheideim Hause und Blaubach 8d.
Erste Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch auch getheilt, zu vermiethen. Christophstraße Nr. 7.
Ein Jimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Zwei Ziminer auf einer abgeschlossenen 3. Elage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Drei Zimmer,
1. Elage, billig zu uermiethen.
Bescheid Rheingasse Nr. 21.
Elegante
erste und zweite Etage, bestehend aus zwei Sälen, vier Zimmern, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden, großem abgeschlossenen Keller und Waschküche, zum Preise von 1500.=per 1. September zu verm. Ursulagartenstr. 21. Zwei Zimmer
zu vermiethen, 1. Et. Komödienstr. 33.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Zwei Zimmer
an stille Leute, 1. Etage, zu vermiethen. Ankerstraße 4.
Deutz.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Ludwigsstr. 13 Honnef am Rhein. Möblirte Zimmer nebst Pension. I. Th. Buchbender, Linzerstr. 16. Eine Wohnung von vier Zimmern, 2. Etage, zu vermiethen. Auf dem Brand—3.
Schöne, zweite
Etage, 3 Räume, zu vermiethen. aelte Wallgasse 30.
Schöne erste
Etage, vier, Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathaus. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zwei große
Zimmer mit Wasserleitung.
Johannisstraße 30.
Unterhaus
zu vermiethen. Achterstraße 55.
Abgeschlossene Wohnungen
von 4 Räumen, nach Wunsch auch mehr, eine Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Chlodwigplatz Nr. 3, Bescheid 1. Etage Zimmer
Thurnmarkt 7.
—1 zu vermiethen.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts. zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Schöne
erste Etage, bestehend aus Saal, Schlafzimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, per October an einzelne Dame zu 12 Thlr. zu vermiethen.
Mittelstraße 8. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Am Rathhausplatz ein schönes, gekäumiges ParterreZimmer mit Nebenraum, besonders für Comptoir passend, zu vermiethen.
Bescheid Jndengasse—5.
Erste Etage, fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Perlengraben 46. Ein möblirtes
Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. 5 Ursulaplatz Nr. 26.
Ein möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Eine Wohnung
von 4 Räumen an ruhige Leute sofort billig avzugeven. Chlodwigplatz 3.
Brauchbare und gute Tafelclaviere sind zu vermiethen für 1, 2, 3 und 4., ein Pianino, fast neu, für 7 M.
Hildeboldplatz 18
Luftige Wohnung mit Wasserleitung. Eulengarten 1IA.
Schlafzimmer an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Botengäßchen 2, Unter
Gottes Gnaden.
Zwei schöne Zimmer(Anbau), 1. Etage, zu vermiethen.„ Thieboldsgasse 57.
Mehrere Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Möblirtes Zimmer
für
8 Mark zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Schlafstelle
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Kleineres Eckhaus,
worin Specereigeschäft langjährig betrieben, ist zum 1. October auf feste Jahle zu vermiethen. Bescheid beim
Eigenthümer, Mathiasstraße 7.
Erste Etaße,
enthaltend drei schöne Räume, Entrie, abgeschlossen, zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Ein großes oder drei kleine Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Auskunft Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Probsteigasse Nr. 34. Möblirtes Zimmer an eine Dame zu vermiethen.
Glockenring 1, 1. Etage.
Erste
und zweite Elage zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Drei schöne,
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Zwei kleine,
unmöblirte Zimmer an einen Herrn oder ältere Dame zu vermiethen. Appellhosplatz Nr. 9.
Unterhaus
in volkreicher Straße mit großer Werkstelle, worin ein Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1398 a. d. Exp.
Möblirter Salon mit Schlafzimmer, elegant, eventuell Telephon=Anschluß. Preis 50 M.
Ulrichgasse 180.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
gomödienstraße 79.
Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung erster Etage, mit allem Comfort, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
vaselbst.
Schöne luftige Wohnung, drei Räume, zu vermiethen. Kammmachergasse 5.
Lindenthal.
Schöne erste Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 3.
Lindenthal.
Abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethe. orichstraße 26.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Pfeilstraße 40. Abgeschlossene zweite Etage zu vermiethen, 4 Wohnzimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten.
Aachenerstraße 44.
In meinem
Hause, Zeughausstraße 20—22, steht die zweite Etage an—2 ruhige Personen sofort zu vermiethen.
Max Wirtz, Rechtsanwalt.
Mieth-Gesuche.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhnsen. Siegburgerstraße 36, Johl=Rick.
Ehrenfeldz Johannstraße 12, A. Hresen.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
In Lindenthal
ein großes Haus mit Garten zu miethen gesucht. Mieth= und Kauf=Preis, Größe und Lage erbittet u. Nr. 1376 Exp. d. Bl. vom Eigenthümer, ohne Unterhändler.
Ordentliches Mädchen
sucht ein einfach möblirtes Zimmer. Näheres Eigelstein 107.
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Buchführung,
einfache und doppelte, wünscht junger Mann gegen mäßiges Honorar zu erlernen. Geneigte frankirte Anträge erbittet man u. Nr. 1339 a. d. Exp.
Ein katholischer
Geistlicher Köl's wünscht einen Knaben zur Vorbereitung(od. Nachhülfe) für untere Gymnasialklassen zu unterrichten. Adresse zu erfr. i. d. Exp. d. Bl.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüster Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern, sowie in der englischen und französischen Sprache ertheilt eine geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. unter Nr. 1346 an die Exp. d. Bl.
Gymnasial=Oberprimaner ertheilt Unterricht. Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1367 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
9000 Mark
als 1. Hypothek a 4½ pCt. liegen zum Austhun bereit vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 1397 an die
Exp. d. Bl.
4500 Mark
liegen zum Austhun bereit, nur auf eine gute, 1. Hypotheke. Fr.=Offerten u. S 20 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1369 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden,
Zur
carnv. Sitzung der Lese=Gesellschaft sind zwei braune Heftchen(Quart= form), Musik enthaltend, abhanden gekommen. Es wird gebeten, dieselben gegen Belohnung Hohestraße 53 abzugeven. 2. Etage. Francesconi.
In Lindenthal
eine Broche ohne Nadel verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Theresienstraße 116.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. October eine luftige Wohnung(2. Etage), von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1387 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
junger Beamter sucht ein möblirtes Zimmer mit Pension in der Nähe des Centralbahnhofes u. Gereon. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1393 a. d. Exp. d. Bl.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Eine stille
Familie sucht in feinem Hause abeschlossene erste Etage, wenn auch pür später, zu miethen. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1377 an die Exp. d. Bl.
Ein Regenschirm
verwechselt Samstag=Abend zwischen —8 Uhr in der Mauritiuskirche. Bitte umzutauschen Schaasenutr. 27, parterre. Ziehhund
abhanden gekommen. Name Türk.
Huhnsgasse 43.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zwei Geschäftsfräulein
finden in guter Familie, Mittelpunkt der Stadt, für 1. September Kost und Logis. Fr.=Off. u. Nr. 1385 an die Exp. dieses Blattes.
Handwerker
erhalten Kon u. Logis. Thurnmarkt 47.
Bohnen=Mühlen zu verleihen. Hahnenstraße 16.
Bohnenmühlen.
zy verleihen und zu verkaufen. gistophstraße 14.
Ferien=Aufenthalt.
Es finden noch 2 Knaben oder 2 Mädchen in einer katholischen LehrerFamilie in waldreicher, gesunder Gegend bei Köln freundliche Aufnahme. Näheres Kömödienstraße 35.
Nääppes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Nummern 5 Pfg.
Arheits- und Stelien-Fuchenst# werden aufmertsam darauf gemacht, daß die Kleinen Wazeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
und Btrurn-Hüchrndt=Margens gegen 5 1Uhr auumerer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Moruens degen 3 Uhr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der=Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen, Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Seite 4,
0 Von der Internationalen Gartenbau=Aussteklung.
In der letzten Zeit ist namentlich in gärtnerischen Kreisen so viel über die Flora=Ausstellung losgezogen und raisonnirt worden, daß es angebracht ist, gegen den vernichtenden Ausspruch gewisser Herren Fachmönner in einem Punkte zu protestiren. Die Gärtuer sagen, sie hätten deßere gärtnerische Ausstellungen gesehen. Das geben wir in vollem Maße zu. Es handelt indeß bei der Flora=Ausstellung erst in letzter Linie um eine Schaustellung für Gärtner, zumächst um eine solche für das Publicum, welches in steigendem Maße für den Gartenbau interessirt. Eine großartige sstellung für Gärtner, für Fachleute. zu arranoiren dürft pecunigirer
Theil der
übrigens keineswegs den Schein erwecken, als wenn wir mit allen Dingen und Veranstaltungen einverstanden wären. Im Gegentheil betonen wir nochmals, daß manche Sachen besser von der Ausstellung ferngehalten worden wären.
Die Leistungen im freien Lande sind recht befriedigend. Auf üppigen Rasenplätzen sind Rosen, Coniferen und blühende Gewächse in anziehenden Gruppen geschmackvoll vertheilt. Zunächst einige Worte über den Rasen, weil derselbe den Eindruck des ganzen Ausstellungsfeldes wesentlich beeinflußt. Der Besucher hat dem Umstande Rechnung zu tragen, daß alle diese augenblicklich saftig grünen Flächen innerhalb weniger Wochen hergestellt werden mußten, und das auf einem Terrain, welches bisher rohes Acker land wa,, und namentlich die Gleichmäßigkeit einer größern Rasenpartie, wie sie bei langjährig gepflegtem Rasen besteht, beeinträchtigt. Es ist wünschenswerih, daß bei Eintritt von dauernd trocke ner Witterung die Bewässerungs=Anlagen sich als ausreichend zur Erhaltung der Rasenplätze erweisen. Schöner Gartenrasen soll nur aus feinblätterigen, von Naturkniedrig bleibenden und„raseubildenden Gräsern bestehen. Als solche benutzt man meistens das Fioringras, einige Rispengras= und Schwingel=Arten. Da diese anfänglich sehr langsam wachsen, so wird solchen feinsamigen Arten ein Theil des schnell und kräftig wachsenden Ryegrases beigefügt, einestheils, um schneller eine grüne Fläche zu haben, und anderntheils, um bei ungünstigem Wetter den langsam aufkommenden Arten Schutz zu gewähren. Im Laufe des folgenden Jahres micht dieses Ryegras dann den eigentlichen Rasengräsern Platz. Die Aussteller der beiden, den Eingängen zunächst gelegenen Rasenplätze, welch' letztere sich durch ihre Farbe und teppichartige Feinheit abheben, haben die Anlage von vorn herein nur mit feinen Gräsern bewirkt. Es sind die bei den bekannten Samenhandlungen H. Itzenplitz und I. Mildebrandt von Köln. Der dahinter liegende Rasen, ausgescet von Gustav Schott in Aschaffenburg, ist bei weitem nicht so schön, wiewohl die genannte Firma in Grassämereien sonst einen Weltruf genießt. Wir sind nicht dazu veranlagt, gegen das Urtheil eines Preisgerichts zu sprechen, auch nicht von Local=Patriotismus beeinflußt Der Ausspruch der Jury, wonach Gustav Schott den ersten Preis erhielt, ist uns aufgefallen. Nach unserer unmaßgeblichen Meinung sind die Rasen von Itzenplitz und Mildebrandt gleich schön; in zweiter Linie kommt erst Schott Auf diesen saftig grünen Rasenplätzen also gibt es eine Hülle und Fülle schöner und seltener Dinge zu sehen. Beginnen wir mit einer kurzen Betrachtung der ausgestellten Nadelhölzer(Coniferen). Die hevorragendste Sammlung großer Schaupflanzen bringt das allberühmte Geschäft Charles van Geert in Antwerpen. Es sind durchwegs Musterpflanzen. Die Besucher machen wir auf folgende schöne, theilweise seltenen Formen aufmerksam: Abies commutata argentea, syn. Parryana argentea, Abies concolor, Retinispora filifera, Retinispora squarross, Abies Nordmanniana, Abies Morinda. Abies Lasiocarpa. Feine Sachen finden wir sodann bei Heinrich Laurenkius(Crefeld) der u. a. eine verhältnißmäßig junge Abies nobilis glauca, welche bereits einen riesigen Fruchtzapfen in der Spitze trägt. Peter Breinig in Mülheim besitzt einige eben so zierliche als seltene Coni feren, aus denen wir als etwas ganz besonderes die Picca alba compacta gracilis hervorheben. Die große Baumschule von Jac. Jurissen in Naar den, Holland, hat eine größere Anzahl der hauptsächlich im Handel be findlichen Nadekhölzer in verschiedenen prächtigen Gruppen ausgepflanzt. Auch Holzem(Rheydt) verdient in diesem Fach alle Anerkennung.
Noch weit bedeutender als die Nadelhölzer sind die Freiland=Rosen verkreten, die trotz des ungünstigen Wetters eine staunenswerthe Blüthenpracht und Farbenschmelz entwickelt haben. Hier ist es vor allen Andern wieder die Baumschule von Lambert&amp; Reiter in Trier, die sich in hohem Grade auszeichnet. Jenes Beet von hochstäummigen, von Kraft und Gesundheit strotzenden Rosen, umgeben von einer leicht hingeworfenen Ranke von Monatsrosen, gewährt einen feenhaften Anblick. Neben ältern guten Bekannten finden wir auch neuere Sorten hochstämmig veredelt, die uns deutlich beweisen, daß die Rosenzucht große Fortschritte gemacht hat. Rosenliebhaber machen wir namentlich aufmerksam auf die seit einigen Jahren im Handel befindlichen Züchtungen(Thee= Rosen) Auguste Krüger und Madame Eugene Verdier sowie die Lady Mary Fitzwilliams. Auf andern Rondels haben Lambert&amp; Reiter sortenreiche Collectionen von Remontantrosen, Theerofen, Noisetterosen in Strauchform ausgepflanzt. Wilbelm Kölle &amp; Sohn in Augsburg wetteifern nicht ohne Erfolg mit der genannten Trierer Firma. Sie haben ein langgestrecktes Parterre mit einem reichhaltigen und richtig benannten Sortiment besetzt. Die weißblätterigen Geranien Irn.„ Wreui, Lüneburg, des bekannten Stiefmütterchen=Züchters, mit großblumigen, eigenthümlich gefärbten und gezeichneten Pensées haben nicht wenig zur Verschönerung des Platzes beigetragen. Jeder, der die Anpflanzung durchwandert, wird seine Schaulust vollauf befriedigen können und neue Anregung zur Anpflanzung des Einen oder Andern empfangen.
per weitern Preisvertheilung erhielten in der Abtheilung für Producte des Pflanzenreiches, zunächst Weine, Preise: die türkische Regierung für eine ausgestellte Collection von Weinen eine silberne Medaille. Emil Mayer, Honnef am Rhein, einen ersten Preis(silberne Medaille) für die beste Ausstellung von Rhein=, Mosel= und Saar=Weinen einschl line aus den Nebenthälern diesseits der Mainlinie von mindestens
einer Flasche pro Sorte; Deinhard&amp; Co., Koblenz, zwei erste Preise(Ehren diplome) für bzw. die besten inländischen Weine in reichhaltigster und bril lantester Ausstellung und die beste Ausstellung von moussirenden Weinen. Für letztere Ausstellung erhielt ebenso A. Schiffmann in Nappoltsweiler eeinen ersten Preis; Joseph Seyler in Rüdesheim einen ersten Preis(bron zene Medaille) für die reichhaltigste Ausstellung von Weinen aus den Reichs Landen. Wein=Gesellschaft„Mosekla", Dusemond a. M. eine bronzene MeDaille für gut gezogene und preiswerthe Rothweine.
Medaille für eine Collection Mosel= und Saar=Weine; Joh. Balth. Urbach
Köln, amei bronzene Medaillen für bew. die beste Sorte von moussirenden cothen Rheinweinen und die beste Sorte von moussirenden Moselweinen: Tormany, Arad, ein Ehren=Diplom für vorzüglich feine Ausbruch= und Dessert=Weine; Wilh. Hennekens Söhne, Köln, anstatt der vorgesehenen eine iwverne Medaille wegen der ausgezeichneten Qualität der ausgestellten Tokayer=Essenz, ferner eine bronzene Medaille für Vermouth=Wein: singels, Köln, eine bronzene Medaille für französischen Champagner; Ty. Bellemer, Bordeaux, eine silberne Medaille für eine schöne Collection Briban=Weine; Sundheim&amp; Doetsch in Huelva, eine silberne Medaille für ein reichhaltiges, schönes und beachtenswerthes Sortiment panischer Weine: Ewald&amp; Comp., Rüdesheim, ein Ehren=Diplom für en. elegante deutsche Schaumweine: Hochheimer, Actien=Gesellschaft zur Bereitung moussirender Weine, vormals Burgeff&amp; Comp., Hochheim am Main, ein Ehren=Diplom für hochelegante Schaumweine; Georg Streck, Graz, eine bronzene Medaille für schöge Herstellung steiermärktscher Mousseux=Weine. Gebr. Feist&amp; Söhne, Frankfurt a.., ein Ehrendiplom für weinreiche und blumige deutsche Schaumweine. H. Timm Lehrer an der landwirthschaftlichen Schule zu Kappeln(Schleswig), eine pronzene Medaille für die beste Sorte Johannisbeerwein. C. Gesse, Köln,
Nr. 229&a Dittstag. 21. August 1888.
##ater„Aufgebung des Tarifes für die Droschken der Stadt Deutz vom
.„Na„S2.„erden auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Poniesi- Sole Soi. i. ur 1830 und dez, S. 76 der Gerverbe=Ordnung
Len besteanscs der Droschen ul Helie sesgeseheren uid venunungen iunr
I. Tarif für die zu Deutz aufgestellten Droschken.
Bei Toutfahrten(incl. Brückengeld).
1. Im Jnnern von Deutz
*. Von Deutz nach Koln bis zur Ringstraße
3. Von Deutz bis Köln Neustadt einschließlich Umwällung.........
on Deuz nach dem Mülheimerweg 9.„on Deutz nach dem Zoologischen Garten 6. Von Deutz nach der Flora
—4 Personen.
Voll
Alteburg
Arnoldshöhe
7. 8.
10. Bayenthal
11. Bickendorf
12. Braunsfeld
13. Ehrenfeld 11. Hohenlind 15. Klettenberg 1d. Lind
17. Lindenburg
18. Lindenthal
1. Kalk
2. Mülheim
—4. Perionen.
19. Linderhöhe
20. Marienburg
21. Melaten......
22. Merheim bei Nippes
23. Mülheimer Haide
24. Müngersdorf incl. Fort
25. Nivpes
26. Ossendorf
27. Raderberg
28. Sülz
29. Weyerthal
30. Weißhaus
B. Bei Fahrten nach den Außenorten.
50
2—
3. Rodenkirchen
4175
C. Bei Zeitfahrten.
ür eine halbe Stunde
ür eine Stunde.
ür jede weitere Viertelstunde
voll bezahlt.) entrichten.
Vierkersnnde wird für vonl
Zeitfahrten hat der Fahrgast das Brückengeld zu #8, Fa elche nicht im Tarise vorgesehen sind, bleibt die Bestimmung des Fahrpreises der freien Vereinigung des Fahrgastes mit dem Kutscher überlassen. Letzterer hat den Fahrgast auf die fehlende Taxe aufmerksam; machen und sich mit demselben noch vor Beginn der Fahrt über den Fahrsind die für Zeitfahrten beDroschkenkutscher, welche in der Nacht, von 10 Uhr Abends ab bis 7 Uhr Mordens, noch auf der St aße oder auf den Halteplätzen sich befinden, können
kür### Jahr en die doppelten Tarissätze fordern; doch müssen vor 10 Uhr Abends begonnene Teurfahrten zum Tagespreise ausgefahren werden.
nach den Außnorten(Pos.), wenn sie kurz vor 10 Uhr
nach 10 Uhr dauern, ist die
bestellter Nachtfahrten bleibt die Festsetzung des Fahrpresses der freien Vereinigung des Fahrgastes mit dem FuhrunternebKutscher überlassen; hat eine solche Vereinigung bei der Beso treten auch hier überall die doppelten TagesAbends begonnen werden und mindestens bis doppelte Taxe zu bezahlen.
Bei der Ausführung Jahrpreises der freien Vereinigung mer oder dem Kutscher überlassen; stellung nicht stattgesunden, preise des Tariss in Kraft.
##fihrr von den unter B genannten Außenorten nach Köln
ist, wenn die Rückfahrt binnen einer halben Stunde nach der Ankunft an
guse Nurechnung Jahrpreises zu entrichten. Die Wartezeit bleibt ... Kind unter 10 Jahren in Begleitung einer erwachsenen Person fährt
mey, als vier Personen eine Droschke, so zahlt jede fernere Fahrten 25 Pfennig mehr, bei
Kaäaleseic lb gen. Psenrid eie ser. 92e sechs uie dr Gad dge
tragen werden kann(sogenanntes Handgepäck) als: Reisesack, Handkoffer
schachtel 2c., wird unentgeltlich befändee See
II. Droschkenführer
enen Vgnn Gegenanntes Hiinosle.
2c., wird unentgeltlich befördert II. Droschienfuhrer, welche höhere Sätze als die hier setzgesetzten sordern oder iu anderer Weise den Vorschriften zuwiderhandeln, werden mit einer
Geldstrafe von—30 Mark bestraft.
ölr, deau si. August issgi 1 September 1888 in Krast.
Der königliche Polizei=Präsident: von König.
ezo erstehen# polizei.Vexoroizu, ist am 18. d. M. durch Aushang in dem kannt gemache warg; uund dem Gebäude der königlichen Polizei=Direction be Köln, den 16. August 1888.
Der Polizei=Präsident: von König.
Unterzeichneter wünscht für einige hiesige Metzger den Ankauf von Schweinen übernehmen zu können. Reflectirende wollen gefl. ihre Offerten an Gerh. Wolfs, Gastwirth in Osteratb bei Crefeld, einsenden.
Auf ein Gut bei Köln wird ein
kath. Fräulein,
welches die landw. Haushaltung erlernen will, zur Stütze der Hausfrau gesucht ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter 4 W 1643 an die Exped der Köln. Volkszig
der Stadt Köln. 18. Aug
Geburten. Andr S p. ongani***5“
Geburten. Andr., S. v. Johann Schumachker, Bäcker, Achterstr. 38.Johann Math., S. v. Johann Peter Nöckel, Schneider, Weberstraße 8. Theodora Wilh., T. v. Ernst Zeh, Photogr., Hundeg.—3. Sibylla T. v. Nicol. Lejenne, Schreiner, Thieboldsg. 72. Kath., T. v. Mathias Maybusch, Tagl., Carthäuserhof 28. Bertha Elisab., T. v. Herm. Rosenkranz, Kaufm., Dagobertstr. 4.- Pet., S. v. Joh. Bapt. Frantzen, Schreiner, Severinstr. 219.- Kath., T. v. Konr. Forst, Brieftr., Tempelstr. 23.- Ludw. Eduard Aug., S. v. August Ludwia Keitel, Eisenb.=Bureau=Aspir., Katya rinengr. 25A.— Ant. Sophia, T. v. Karl Breitwisch. Kaufm., Herzogstr. 28.- Kath., T. v. Pet. Krahe, Steinh., Schemmerg. 12A.- Heinrich, S. v Heinr. Dieckmann, Schreiner, Clemens straße 22.- Maria Elis., T. v. Aug Käufer, Buchb., Breitestr. 64.- Clara Enilie Maria, T. v. Ludwig Emil Liebert, Reisender, Waisenhausg. 12 Elise Mara., T. v. Eduard Oscar Metze, Hautboist im 16. Inf.=Regt Pantaleonswall 57.
Sterbefälle. Johann Jos. Zilken 5 M. 5., Propsieig, 33.- Alber Röder, 10 M. 22., Follerstr. 25.Peter Barth, 9., Achterstraße 10 Louise Schmalstieg, 11 mu. 23 T Gr. Griechenm. 102.- Friedr. Schröder, 9., Krahnenb. 58.- Jacob Klüppel, verh., Stuccat., 50., Salzmagazinstr..- Jos. Lengsdorf, verh., ohne Gewerbe, 38., Spulmannsg.
52.- Herm. Esser, Schneidermstr., 52
., Lungeng, 45.- Heinr. Schwedes, verh, Schneider, 36 J, Fleischmengergasse—4.- Sabina Knott, 1 J. 4 ., Elsaßstraße 41.
Heirathen. Jacob Bär, Färber, v. Altenheim, und Jos. Dethier, v. Welper.- Ludw. Nolden, Kaufm., und Jo.. Döllgen, Beide v. hier.- Paul Esser, Tagl., v. Brüggen, und Barb. Gier, v. Stolberg.= Mich. gen. Mar Levy, Wwr., Fabrikbes., v. Ruhrort und Charl. Rothschild, v. hier.- Ferd Bettingen, Musiklehrer, und Maria Bonn, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Oswald, Schreiner, Mühleng. 5, und Barb. Dewald, zu Köln=Deutz.-Leon Kürten, Handl.=Reis., Kammmacher= gasse 5. und Jos. Lucas. Butterm. 31.
Hugo Clewer, Sattler, Eintrachtstraße 84, und Wilh. Hilche, Stavenhof 13.- Joh. Wolter, Wwr., Schuhmacher, Schartgasse 18, und Francisca Nau, Mühlengasse 11.- Paul Riester, Maler, Streitzeuggasse 26, und Clem. Börner, Weyerstr. 57.- Heinr. Aug. Adolph Bornemann, Kaufmann, hier, und Elisab. Wilh. Joh. Schütz, zu Rüdesheim,= Ferd. Sauer, Metzger, und Maria Joh. Pocher, Beide zu Mülheim a. Rh., Ersterer fr. hier. acob Erhard, Maler, u. Louise Koch leide zu Feuerbach. Ersterer fr. hier.
eine bronzene Medaille für die schönste Ausstellung von Fruchtweinen. Rheingauer Obstkelterei und Obstniederlage von Dr. Otto Krafft, Schierstein a. Ry., ein Ehrendiplom für die beste Collection deutscher Fruchtweine. Adam Rackles, Frankfurt a.=Vornheim, eine bronzene Medaille für den besten moussirenden und nichtmoussirenden Aepfelwein. Dr. te Kamp, Jingenbroich, eine dronzene Medaille für die beste Sorte Stachelbeerwein. Meising, Düsseldorf, eine bronzene Medaille für eine reichhaltige Ausstellung von Weinen aus Frankreich.
Für ausgestellte Biere erhielten Preise: J. Bardenheuer, Kalk, und Rheinische Brauereigesellschaft, Köln, je ein Ehren=Diplom; Heinrich Jos. Fuchs, Köln, eine silberne Medaille; Hennig&amp; Naumann, Köln=Nippes, eine bronzene Medaille; Gebrüder Neukirchen, Köln, eine silberne Medaille; Jac. Koch, in Firma Hub. Koch, Köln, eine bronzene Medaille für ausgestelltes Malz=Extract und Malzsyrup=Extract in vorzüglicher Qualität; Fritz Daecke&amp; Co., Moers a. Rh., eine bronzene Medaille für die beste Sorte von Stachelbeer= und Johannisbeer=Weinen; Gerh. Lucas, Lippstadt, eine bronzene Medaille für reichhaltige Ausstellung von Fruchtsyrupen; Rhein. Actien=Verein für Zuckerfabrication, Köln, eine silb. Medaille für reichhaltige Ausstellung von Zucker; vom Rath&amp; Bredt, Köln, eine silberne Medaille für die beste Ausstellung von Rüben-Rohzucker.
In der Abtheilung für Garten=Architektur und Ornamentik erhielten Preise: Hans Hunzinger, Köln, erster Preis(Staatsmedaille) für einen geschmackvoll construirten größern Springbrunnen; Bosch&amp; Haag, Köln, silberne Medaille für den besten Springbrunnen in geschmackvoller Form; C. L. Paffendorf, Köln, bronzene Medaille für den besten kleinern Springbrunnen mit Aufsatz; Bosch&amp; Haag, Köln, bronzene Medaille für einen Springbrunnen aus Zinkguß; Magdeburger Bau= und Credit=Bank, Magdeburg, bronzene Medaille für einen Springbrunnen aus Terracotta; Melchior Porzelt, Köln, silberne Medaille für die geschmackvollste Fontainengruppe aus Marmor; F. Kahle Sohn, Potsdam, und Weseler Terracottafabrik, Wesel, je eine bronzene Medaille für die geschmackoollste Fontainengruppe aus Zinkguß; F. Kahle Sohn, Potsdam, silberne Medaille, und Bosch&amp; Haag, Köln, bronzene Medaille für die geschmackvollste Salon=Fontaine; ebenso erhielten Letztere noch eine silberne und bronzene Medaille für ein Sortiment von Springbrunnen, Aufsätzen sowie Mundstücken. Aug. Gerber, Köln, erster Preis(Staatsmedaille) sowie Ant. Neuß, Köln, zweiter Preis (silberne Medaille) für die schönste und werthvollste Collectiv=Ausstellung von Statuen, Vasen, Urnen, Schalen 2c.; Richard Rocholl Nachfolger, Köln, silberne Medaille für desgleichen in Zinkguß; E. March Söhne in Charlottenburg, silberne Medaille für desgl. in Terracotta; F. Kahle Sohn Potsdam, silberne Medaille für desgl. aus Zinkguß; P. H. Schmitz, Bonn, silberne Medaille ssowie H. F. Scherf in Kalk, bronzene Medaille für desgleichen aus Terracotta; Prof. Rob. Cauer, Rom, goldene Medaille, sowie Prof. A. Küppers, Bonn, silberne Medaille für die schönste einzelne Statue in Marmor; M. Würfel, Bochum, silberne Medaille; A. Scholl, Mainz, bronzene Medaille für desgl. in Zinkguß; G. Rutz, Düsseldorf, Ehrendiplom; A. Werres, Köln, silberne Medaille für desgleichen in Terracotta: F. Kahle Sohn, Potsdam, sowie Magdeburger Bau= und Credit=Bank je eine bronzene Medaille für desgleichen aus Zinkguß und Terracotta; Holstein&amp; Düren, Köln, silberne Medaille für die schönste und reichhaltigste Ausstellung von Vasen, Sitzen 2c. in Porzellan; F. Kahle Sohn, Potsdam, und Weseler Terracotten=Fabrik, Wesel, je eine bronzene Medaille für die besten und geschmackvollsten drei Postamente aus Zinkguß und Terracotta; Jul. Cramer=Nicolai, Köln, für die decorative Ausstattung des japanesischen Café's; Karl Schließmann, Castel=Mainz, bronzene Medaille für Garten= Ausstattungs=Mobilar; Giesecke, München bronzene Medaille; F. Winterhoff, Köln=Niehl, bronzene Medaille für geätzte Gartenspiegel; C. L. Melchior, Köln, bronzene Medaille für Glasmalerei; N. Steinmeyer, Köln, bionzene Medaille für einen italienischen Gartenmosaik=Tisch; Ph. Firnich, Köln, bronzene Medaille für Gartenmöbel; L. F. Berg, Köln, sülberne Medaille für Gartenhaus=Ausstattungs=Mobilar; Prof. Karl Voß, Rom, silberne Medaille für zwei Marmorbüsten; Aug. Herzig, Dresden, silbeine Medaille für eine Büste; Ad. Putmanns, KölnEhrenfeld, bronzene Medaille für zwei Gypsmodelle; Karl Vannis Nachf., Wien, bronzene Medaille für drei Statuen; Madame Amalie de Brunsant, Wien, bronzene Medaille für diverse Objecte künstlicher Blumen aus gesponnenem Glas: J. Faust, Köln, silberne Medaille für Gegenstände der Kunstschlosserei(deutsche Haus=Industrie); Prof. C. Mohr, Köln, silberne Medaille für eine Kanne mit Glas; Nicola Letang, Köln, bronzene Medaille für eine aus Mineralien componirte Felslandschaft; Dr. Oidtmann, Linnich, bronzene Medaille für Glasmalerei.
In der Abtheilung für Gartengeräthe erhielten Preise: A. Döring, Sinn, bronzene Medaille für die wirksamste, doppelt wirkende Handpumpe; Martin Malmede, Körn=Nippes, bronzene Medaille für gute Handpumpe; A. Pieper, Moers a. Rh. bronzene Medaille für die wirksamste Centrifugal= pumpe für Handbetrieb. Derselbe eine silberne Medaille: J. H. Hoffmann, Herborn, bronzene Medaille, Beide für praktische Wasserschöpfmühle; Th. Jansen, Bonn, silberne Medaille; Heinr. Cleff, Köln, bronzene Medaille, Beite für bestes Sortiment Berieselungsapparate aller Art; Th. Jansen, Bonn, bronzene Medaille für den besten Berieselungsapparat für 8 Meter Höhe; Derselbe bronzene Medaille für einen liegenden Berieselungsapparat; Heinr. Cleff, Köln, silberne Medaille; Hugo Winkhaus, Köln, bronzene Medaille, Beide für einen nicht allgemein bekannten Berieselungsapparat; Th. Jansen, Bonn, bronzene Medaille für hochwirkenden Berieselungsapparat; Bopp &amp; Reuter, Mannheim, Ehrendiplom; Bosch&amp; Haag, Köln, bronzene Medaille, Beide für das reichhaltigste Sortiment von Hydranten;
E. Neußer, Köln, bronzene Medaille für leicht zu öffnende und zu schließende Hydratnen. Julius Roller, Frankfurt a.., bronzene Medaille für haltbarste Hanfschläuche. Karl Pahl, Dortmund, Ehrendiplom; Karl Schirp, Köln, bronzene Medaille; Beide für haltbarste Gummischläuche. Karl Pahl, Dortmund, bronzene Medaille für Schläuche aus verschiedenem Material.
E. Alisch&amp; Co., Berlin, bronzene Medaille für den praktischsten Schlauchhaspel. Bosch&amp; Haag, Köln, bronzene Medaille für das beste Sortiment Flankirrohr aller Art. J. J. Schmidt, Erfurt, bronzene Medaille für das praktischste, leicht zu hantirende Flankirrohr. C. Blumhardt&amp; Mockert, Simonshaus bei Vohwinkel, bronzene Medaille desgleichen für Handkraft.
H. Röttgen&amp; Co., Berg.=Gladbach, bronzene Medaille für Hand=Wasserwagen für ½ Cubikmeter. A. Döring in Sinn, Ehrendiplom; A. Pieper in Mörs bronzene Medaille für Handwasserwagen mit Pumpe. C. Schwecke, Pr.=Minden, Ehrendiplom; Jul. Roller, Frankfurt a.., bronzene Medaille für das reichhaltigste Sortiment von Handspritzen; A. Döring, Sinn, bronzene Medaille für Karrenspritzen; H. Kleimer, Cottbus, bronzene Medaille für ein Sortiment Gießkannen.
In der Abtheilung für Gartengeräthe erhielten serner Preise: Maschinen= und Armatur=Fabrik in Frankenthal silberne Medaille, Monski in Eilenburg dronzene Medaille, Beide für das einfachste kleinere und praktischste Pumpwerk, welches das meiste Wasser auf eine Höhe von 4 Meter hebt: Weise&amp; Monski, Halle a. d.., silberne Medaille; Ad. Pieper, Moers a. Rh. bronzene Medaille für dasselbe auf eine Höhe von 2 Meter; Jul. Soeding&amp; von der Heyde, Hörde i.., silberne Medaille; Wilh. Hilden, Köln, bronzene Medaille für die beste einfachste und am wenigsten Raum erfordernde Dampfmaschine von 8 Pferdekräften; Gasmotoren=Fabrik Deutz, Deutz a. Rh., silberne Medaille; Gebr. Körting, Hannover, bronzene Medaille für die beste, kräftigste, am wenigsten Raum einnehmende und am geräuschlosesten arbeitende Gaskraftmaschine; Ludwia Löwe&amp; Co., Berlin, silberne Medaille für desgleichen Luftkraftmaschine; Gasmotoren=Fabrik Deutz, Deutz, goldene Medaille für einen neuen Motor, welcher nicht mit Hülfe einer der oben genannten Kräfte arbeiiet; Landwirthschaftliche Maschinenfabrik, Hennef a. d. Sieg, Ehrendiplom für den praktischsten Pflun zum Bearbeiten der Baumschulen für ein Zugthier; I. J. Schmidt, Erfurt, bronzene Medaille für desgleichen zum Jäten in den Baumschulen 2c.; August Hönig, Köln, Staatsmedaille für die Gesammt=Ausstellung dieses Hauses; Hugo Winkhaus, Köln, silberne Medaille für das reichhaltigste Soxtiment von Gartengeräthen; J.
J. Schmidt, Erfur Schaufeln für sche diplom für die prak und Picken, dann um das Moos und praktischsten Wegedaille für die pra Butter in Bautzen Medaille für das werkzeugen aller 2 das beste Sortim bronzene Medaille und Raupen=Schee besten Rasenstecher Rasensensen; Ado Rasenkantenscheere Obstpflücker; Hock tischsten Spargelste bestconsiruirte, am Rasenmähmaschine für desgleichen für
J. J. Schmidt, E Medaille, alle drei silberne Medaille; einfachsten und al Kübelpflanzen; H. beste Pflanzen=Sc Heinr. Bonn,.= trage; Walker, Pa leiter: J. J. Schi leiter; A. Nagel, timent von gewöh brik, Wesel, broi Karl Brandes, H von Pflanzen=Etig Maierialien; J. haltbarsten Pflanz bach(Thüringen), Etiquetten, Stäber diplom für die Papieren, Haltern bronzene Medaille eine größere Anze Reitinger, Köln, für das beste Mayer&amp; Co., K Holzinger, St. Al Anbinde= und Vei Werkzeugmaschiner Ulm a.., silbe Heinr. Vossen, Kö Engels, Höningen, Kalk, silberne M Brandenburg, Lei Castel=Mainz, bri kübel. Valentin! Ost=Dörre deutsche Medaille für desg für desgleichen Reudnitz, silberne Gemüseschneid=Ma Ausstellung von schaftsgärtnerei in bronzene Medaille zuverlässigste und zwei Ehrendiplon Fernrohr. P. Mi Meßtisch. Lambree Medaille; Beide strumente. Jacob zene Medaille; 2# Thermometer für
In der Abthei mann, Hamburg, zeugnisse westafrich der westafricanisch goldene Medaille Gesammtausstellun nete Sammlung#i# sellschaft, Berlin, ei von ihr ausgestell Gebietes. Die 2 Inseln in Hambi Auswahl ihrer H Endenich bei Bor Ausstellung selbstg Hamburg, eine bi Producte nach Za
* Prinz Fri Köln und die I Vertretung des K 1885 verstorbenen des Prinzen Friel Wilhelm's I. wai Karl Wilhelm Fi geboren und ist Lieutenant à 1 des kaiserlich rus Programm zu de Um 2 Uhr Nach Leopold in der F empfangen. Als Vereins im Wint Vorsitzende des G sprache an die kör die Ausstellung. Concerte veranstal Wintergarten der Festplatz, und un des Festplatzes, w
3 Kölner e
pflichtungen ihn noch an zwei, hö langen die an 'Arronge:„Der spiel zum Benefiz rollen, Hrn. Po besonderer Gefälli

Fruchtweinen. Rheinrafft, Schierstein a. Fruchtweine. Adam edaille für den besten Kamp, Imgenbroich, beerwein. Meising, ige Ausstellung von
euheuer, Kalk, und =Diplom; Heinrich iann, Köln=Nippes, e silberne Medaille; Redaille für ausgeicher Qualität; Fritz für die beste Sorte cas, Lippstadt, eine uchtsyrupen; Rhein. edaille für reichhaleine silberne Mend Ornamentik (Staatsmedaille) für u; Bosch&amp; Haag, i in geschmackvoller den besten kleinern onzene Medaille für 1= und Credit=Bank, m aus Terracotta; jackvollste FontainenWeseler Terracottaste Fontainengruppe daille, und Bosch&amp; Salon=Fontaine; edaille für ein Sorcken. Aug. Gerber, Köln, zweiter Preis Collectiv=Ausstellung # Nachfolger, Köln, h Söhne in CharF. Kahle Sohn, H. Schmitz, Bonn, e Medaille für desene Medaille, sowie nste einzelne Statue A. Scholl, Mainz, Düsseldorf, Ehrengleichen in Terraburger Bau= und leichen eus Zinke Medaille für die 2c. in Porzellan; brik, Wesel, je eine rei Postamente aus für die decorative nn, Castel=Mainz, Giesecke, München, ie Medaille für gekedaille für Glaseinen italienischen le für Gartenmöbel; stattungs=Mobilar; rmorbisten; Aug. Putmanns, Kölnarl Vannis Nachf., nalie de Brunsant,
Blumen aus geir Gegenstände der gr. Köln, silberne bronzene Medaille Jidtmann, Linnich,
reise: A. Döring, kende Handpumpe; gute Handpumpe; samste Centrifugal=
J. H. Hoffmann, rschöpfmühle; Th. bronzene Medaille, Jansen, Bonn, ir 8 Meter Höhe; gapparat; Heinr. bronzene Medaille, arat; Th. Jansen, gsapparat; Bopp ,<space> K ö l n,<space> b r o n z e n e<space> von Hydranten; nde und zu schliezene Medaille für lom; Karl Schirp, äuche. Karl Pahl, jedenem Material. klischsten Schlauchs beste Sortiment Medaille für das hardt&amp; Mockert, n für Handkraft. für Hand=Wasserplom; A. Pieper mpe. C. Schwecke,
., bronzene MeDöring, Sinn,
s, bronzene Meier Preise: Maaille, Monski in ere und praktischste n 4 Meter hebt; r, Moers a. Rh. Jul. Soeding&amp; den, Köln, bronkaum erfordernde utz, Deutz a. Rh., aille für die beste, uschlosesten arbeirne Medaille für eutz, goldene Mener der oben geik, Hennef a. d. #ten der Baumne Medaille für ig. Köln, StaatsWinkhaus, Köln, tengeräthen; I.
Loral-Anzeiger Nr. 229 K Dinstag. 21. August 1833.
J. Schmidt, Erfurt, zwei bronzene Medaillen für die praktischsten Spaten und Schaufeln für schweren und leichten Boden; ferner erhielt derselbe ein Ehrendiplom für die praktischsten Weinbergs=, Häufel= u. Doppel=Hacken, Karste, Hauen und Picken, dann noch zwei bronzene Medaillen für den praktischsten Rechen, um das Moos und die Gänseblümchen vom Rasen zu entfernen, bzw. für die praktischsten Wege= und Beet=Schaufeln; August Hönig, Köln, bronzene Medaille für die praktischste Maschine zum Reinigen der Gartenwege; Oscar Butter in Bautzen silberne Medaille; Hoch&amp; Hunzinger; Köln, bronzene Medaille für das beste, reichhaltigste Sortiment von gärtnerischen Schneidewerkzeugen aller Art; J. J. Rommerskirchen, Köln, bronzene Medaille für das beste Sortiment von Baumscheeren aller Art; Louis Hanne, Köln, bronzene Medaille für die besten und praktischsten Blumen=, Rosen=, Heckenund Raupen=Scheeren; J. J. Schmidt, Erfurt, bronzene Medaille für den besten Rasenstecher; Grünewald, Kalk, bronzene Medaille für die besten Rasensensen; Adolph Pieper, Moers, bronzene Medaille für die praktischste Rasenkantenscheere; Oscar Butter, Bautzen, bronzene Medaille für den besten Obstpflücker; Hoch&amp; Hunzinger, Köln, bronzene Medaille für den praktischsten Spargelstecher; F. A. Herbertz, Köln, silberne Medaille für die bestconsiruirte, am gleichmäßigsten schneidende und am leichtesten zu hantirende Rasenmähmaschine für Eselbespannung; Ad. Pieper, Moers, silberne Medaille für desgleichen für Ponybespannung; F. A. Herbertz, Köln, Ehren=Diplom; J. J. Schmidt, Erfurt, bronzene Medaille; Hugo Winkhaus, Köln, bronzene Medaille, alle drei für desgleichen für Handbetrieb; J. J. Schmidt, Erfurt, silberne Medaille; Gerhard Rubruck, Köln, bronzene Medaille, beide für den einfachsten und am leichtesten zu hantirenden Transportwagen für große Kübelpflanzen; H. Köttgen&amp; Co.,.=Gladbach, bronzene Medaille für die beste Pflanzen=Schubkarte mit Federn zum Transportiren feiner Pflanzen; Heinr. Bonn,.=Gladbach, bronzene Medaille für die praktischste Pflanzentrage; Walker, Paris, bronzene Medaille für die praktischste, einfachste Gartenleiter; J. J. Schmidt, Erfurt, bronzene Medaille für desgleichen Doppelleiter; A. Nagel, Mülheim a. Rh., Ehrendiplom für das reichhaltigste Sortiment von gewöhnlichen Blumentöpfen aller Art; Weseler Terracotten=Fabrik, Wesel, bronzene Medaille für desgleichen von Luxusblumentöpfen; Karl Brandes, Hannover, Ehrendiplom für die reichhaltigste Ausstellung von Pflanzen=Etiquetten und Stäben aller Art und aus den verschiedensten Maierialien; J. Klemmer, Endenich bei Bonn, bronzene Medaille für die haltbarsten Pflanzen=Etiquetten mit Schrift für's Freie; F. Voigt, Meuselbach(Thüringen), Ehrendiplom für die reichhaltigste Ausstellung von PflanzenEtiquetten, Stäben 2c. aus Holz gefertigt; M. Vollmer, Berlin, Ehrendiplom für die brillanteste und reichhaltigste Ausstellung von BouquetPapieren, Haltern und Manschetten aller Art; Freimann&amp; Co., Gerolstein, bronzene Medaille für die elegantesten jedoch einfachsten Bouquetständer für eine größere Anzahl von Bouquets bei Festlichkeiten zu benutzen; Karl Reitinger, Köln, Ehrendiplom; Aug. Albrecht, Köln, bronzene Medaille für das beste Sortiment von einfachen, hölzernen Pflanzenkübeln. Mayer&amp; Co., Kalk, eine silberne Medaille für Gesammtausstellung; I. Holzinger, St. Avold, silberne Medaille für Sammlung von Baumschutz=, Anbinde= und Verankerungs=Gegenständen; Breuer, Probst und die Kalker Werkzeugmaschinenfabrik, Kalk, beide bronzene Medaille; F. Eckard&amp; Sohn, Ulm a.., silberne Medaille, alle drei für Ausstellung von Beerenmühlen; Heinr. Vossen, Köln, bronzene Medaille für Kartoffel=Schälmaschinen; I. P. Engels, Höningen, bronzene Medaille für Gesammtausstellung; Walter&amp; Co., Kalk, silberne Medaille für Kessel= und Feuer=Löschapparate. Gebrüder Brandenburg, Lendersdorf bei Düren, Ehrendiplom; Karl Schließmann, Castel=Mainz, bronzene Medaille; Beide für die elegantesten Pflanzenkübel. Valentin Waas, Geisenheim, silberne Medaille für die vorzüglichste Ost=Dörre deutscher Erfindung. Mayfarth&amp; Co., Franksurt a.., silberne Medaille für desgleichen. Valentin Waas, Geisenheim, bronzene Medaille für desgleichen für kleinern Haushalt und trausportabel. E. Herzog, Reudnitz, silberne Medaille für seine Gesammtleistung in Obstschäl= und Gemüseschneid=Maschinen. Seb. Avanzo, Köln, Staatsmedaille für die beste Ausstellung von solchen Instrumenten und Utensilien, welche in der Landschaftsgärtnerei in Anwendung kommen; derselbe erhielt ferner noch drei bronzene Medaillen für die beste Bousole, den besten Winkelkopf und das zuverlässigste und praktischste Nivellirinstrument ohne Fernrohr; ferner noch zwei Ehrendiplome für den besten Meßtisch und Nivellirinstrument mit Fernrohr. P. Mücke, Mülheim a. Rhein, bronzene Medaille für den besten Meßtisch. Lambrecht, Göttingen, goldene Medaille; A. Binda, Köln, silberne Medaille; Beide für die beste Ausstellung zuverlässiger, meteorologischer Instrumente. Jacob Sachs, Köln, Ehrendiplom; Ferd. Nolzen, Köln, bronzene Medaille; Beide für die besten einfachen Barometer, Hygrometer und Thermometer für den Gartengebrauch.
In der Abtheilung für Colonial=Producte erhielten Preise: C. Woermann, Hamburg, die goldene Medaille der Stadt Köln für vorzügliche Erzeugnisse westafricanischer Faserpflanzen und sonstige wichtige Handelsartikel der westafricanischen Colonieen. Die Neu=Guinea=Compagnie in Berlin eine goldene Medaille der Stadt Hamburg für die wissenschaftliche wohlgeordnete Gesammtausstellung; feiner eine bronzene Medaille für die vorzüglich geordnete Sammlung von Nutzhölzern aus Neu=Guinea. Deutsche Ostafricanische Gesellschaft, Berlin, eine goldene Medaille in Anerkennung der Manchfaltigkeit der von ihr ausgestellten Früchte, Handelsartikel sowie anderer Producte ihres Gebietes. Die Deutsche Handels= und Plantagen=Gesellschaft der SüdseeInseln in Hamburg die große silberne Staatsmedaille für die reichhaltige Auswahl ihrer Handelserzeugnisse und neuer Einrichtungen; H. Sixtus in Endenich bei Bonn, eine silberne Medaille für die übersichtlich geordnete Ausstellung selbstgezogener Plantagen=Producte Ceylon's; W.'Swald in Hamburg, eine bronzene Medaille für die erfolgreichen Versuche, SumatraProducte nach Zanzibar zu verpflanzen.
* Prinz Friedrich Leopold von Preußen, welcher die Stadt
Köln und die Internationale Gartenbau=Ausstellung am Donnerstag in Vertretung des Kaisers mit seinem Besuche beehren wird, ist der Sohn des 1885 verstorbenen Prinzen Friedrich Karl Nicolaus und mithin ein Enkel des Prinzen Friedrich Karl Alexander, welch' Letzterer der Bruder Kaiser Wilhelm's I. war. Prinz Leopold heißt mit seinem vollen Namen Joachim Karl Wilhelm Friedrich Leopold, ist am 14. November 1865 zu Beilin geboren und ist nach dem Gothaischen Hofkalender von 1888 PremierLieutenant à la suite des Gardes du Corps. Derselbe ist Chef des kaiserlich russischen 6. libau'schen Infanterie=Regiments. Das officielle Programm zu den Feierlichkeiten beim Empfang des Prinzen ist Folgendes. Um 2 Uhr Nachmittags wird Se. königliche Hoheit der Prinz Friedrich Leopold in der Flora im neuen Kaiser=Pavillon durch das General=Comité empfangen. Alsdann folgen Gesangs=Vorträge des Kölner MännergesangVereins im Wintergarten unter Leitung des Musitdirectors Hrn. Zöllner. Der Vorsitzende des General=Comité's, Frhr. Ed. v. Oppenheim, hält eine Ansprache an die königliche Hoheit, und hieran schließt sich ein Rundgang durch die Ausstellung. In der Flora und auf dem Festplatze werden MilitairConcerte veranstaltet. Um 4 Uhr Nachmittags beginnt das Festessen im Wintergarten der Flora. Um 6 Uhr besucht der Prinz den altkölnischen Festplatz, und um 8 Uhr Abends beginnt die Beleuchtung der Flora und des Festplatzes, wobei unter Militairmusik Feuerwerk abgebrannt wird.
§ Kölner Sommer=Theater. Hr. Georg Engels, dessen Verpflichtungen ihn an das Deutsche Theater in Berlin zurückrufen, wird nur noch an zwei, höchstens drei Abenden, hier auftreten. Zur Aufführung gelangen die anerkannt vortrefflichen Stücke seines Berliner Directors 'Arronge:„Der Compagnon“ und„Der Weg zum Herzen", letzteres Lustspiel zum Benefiz für den verdienstvollen Darsteller der ersten Liebhaberrollen, Hrn. Possansky. Hr. Georg Engels hat seine Mitwirkung aus besonderer Gefälligkeit zugesagt.
Bekanntmachung.
Der Beschluß der königlichen Regierung zu Köln vom 16. Juli., A 12072, betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Forts II bei Longerich in der Stadtgemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen ParcellarKarte und dem Enteignungs=Register in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 von Mittwoch den 22. d. Mts. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 4. September., bei dem Königlichen PolizeiPräsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 20. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Am 20. August d. J. wird in Gummersbach die Stadt=Fernsprech= einrichtung dem Betrieb übergeben werden, welche mit der gleichartigen Einrichtung in Elberfeld verbunden ist, so daß die Fernsprechtheilnehmer in den sämmtlichen an das niederrheinisch= westfälische Fernsprechnetz angeschlossenen Orten mit den Theilnehmern in Gummersbach in Fernsprechverbindung treten können.
Köln(Rhein), 18. August 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector,
Heiuß
Eine im Manufactur=Fach erf. brave,
kath einf. Gehülfin gesucht
in ein Manuf.=, Spec.= u. Kurzw.= Geschäft auf dem Lande bei Köln. Gute Kenntniß im Nähen erwünscht. Fr.=Off. u. G C 1624 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Sa cee
Gebrauchte
auen.
Augenblicklich vorräthig:###
§ 1 Victoria=Glas=Kalesche,# sehr schön erhalten, R. 600. S# 6 1 Tilburn, Nt 300.
1 Break, sechositzig, K. 300.
1 Break, viersitzig, A. 350.
W. Schmitz, K
Hahnenstraße 11.
Alter Connac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Kinderfränlein,
welches framösisch spricht, ges. Alters, alleinstehend, zuverlässig, sucht Stelle für gleich, auch später. Fr.=Offert. u. P 0 1612 bes. die Exp d Köln. Volkszig
autechnische Arbeiten,
als: Revisionen, Vermessungen, Berechnungen aller Baufacharbeiten, billigst.
Friedr, Zich, Naurermeister, Ttirbt. VII, Huhnsgasse 8.
Für ein junges Mädchen ist noch Gelegenheit zur
Erlernung der seinern Küche
in einem Hotel am Rhein. Gefl. Fr.=Off. u. 0 F 1627 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
RESTE
in Seiden=, Sammt=, Wollen= und Spitzen=Stoffen unter Preis bei
Lingenbrink-Claasen,
Geschäfts-Eröffnung!
Den geehrten Bewohnern von Nippes die ergebenste Mittheilung, daß ich Südstraße Nr. 1 eine Kartoffel=, Obst= und Gemüse=Handlung eröffnet habe. Hochachtungsvoll Gottfr. Ludwigs.
Für ein Gut(Kreis Vonn) wird eine durchaus zuverlässige Person zur selbständigen Führung des Haushaltes zum sofortigen Eintritt gesucht. Dieselbe muß mit allen auf einem Gute vorkommenden Hausarbeiten vertraut sein Fr.=Offerten unter PN 1609 an die Exped. der Köln. Volksztz.
Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der Küchenyerde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und
Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
G
6
∆
□
G
68
G
G
68
G
G
G
Alda Nenzoni.
D Roman
S nach Melati von Java
von Leo van Hcemstede.
392 Seiten 80.
In grünem Salonband mit Goldschnitt K. 2.
*
Band 3 von Bachem's
Moman=Sammlung.
*
„Der vorliegende Roman, den dritten Band der Sammlung bildend, gehört zu den besten Erscheinungen auf diesem Gebiete. Er fesselt uns und spannt in hohem Grade. Die Dichterin erschüttert uns, sie reißt uns durch ihre brillante Darstellung gleichsam willenlos mit. Eine tiefe Kennerin des menschlichen Herzens, vorab des weiblichen, weiß sie dessen Irrwegen nachzugehen, ohne sich in dem Labyrinth zu verlieren; sie schildert die langsame Entstehung der Neigung in dem Herzen der allzeit verständigen, aber gefühlstiefen Iudith eben so meisterhaft wie die meteorartig auftauchende stürmische Liebe Steeland's zu Alda. In Alda und Indith zeigt sie so recht ihr großes Talent in Zeichnung der Charaktere. Die dem Bande noch angefügte kleine Novellette von M. Herbert ist nicht ohne eigenartigen Reiz.“(Litt. Handweiser.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gesucht
zwischen Sternengasse nördlich und Josephstraße südlich ein Terrain von 12= bis 13,000 □O=Fuß. Fr.-Off. mit näh. Angabe u. Nr. 1399 a. d. Exp. d. Bl.
W Vieh=Transport. Am verflossenen Sonntage bot sich wieder ein Mal in der Neustadt ein liebliches Bild. Die noch viel zu gelinde gehaltenen Debatten in der jüngsten Sitzung unserer Stadtväter hatten den Mannesmuth gewisser langbekittelter Leute herausgefordert, oder wollte das liebe Vieh ein Mal recht unter den nach dem Festplatz pilgernden Einheimischen und Fremden sich tummeln, kurz— es wurde am Sonntag durch die von Werthstraße und den ganzen Straßenzug Vieh getrieben wie nie zuvor. Daß dabei das Pflaster bald ein ganz verändertes Gesicht zeigte, dürfte wohl selbstverständlich sein. Bald mußten auch alle dem Zutritt der frischen Luft geöffneten Fenster rings geschlossen werden, eine natürliche Folge des reichen Segens, welcher wohl dem geackerten Felde förderlicher gewesen wäre. Unverständlich bleibt es, daß in solcher Weise der Sonntag geheiligt wird, unverständlich, daß die Bürger gezwungen werden können, in diesen Straßen den reinigenden Besen führen zu lassen.
Ein Floß von gewaltigen Dimensionen passirte gestern Mittag
12 Uhr die hiesige Schiffbrücke. Dasselbe war mit etwa 50 Personen besetzt und mußten fünf Joche ausgefahren werden. Bis der Verkehr auf der Brücke wieder hergestellt worden, waren 35 Minuten verflossen. Diese lange Verkehrsstockung war gerade um die Mittagszeit sehr empfindlich, da vielen Hunderten von Arbeitern und Beamten dadurch die Mittagspause wesentlich verkürzt wurde.
B Gerettet. Getern Nachmittag fiel ein Junge aus einem Nachen
in den Rhein und war schon dem Eririnken nahe, als Herr de Patton (engl. Zahnarzt), welcher gerade vorbei kam, demselben Hülfe brachte.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Synagoge zu Elsdorf war bis vor einiger Zeit an einem Opferstocke die Inschrift angebracht:„Für Armen". Zwei Herren kratzten das n an dem Worte Armen fein säuberlich aus. Der Synagogen=Vorstand erblickte in dieser ortvographischen Richtigstellung einen— groben Unfug. Das Schöffengericht in Kerpen schloß sich dieser Auffassung an, indem es einen der beiden Herrn zu einer Mark Geldbuße verurtheilte. In der Berufungs=Instanz hob der Vertheidiger hervor, daß höchstens von einer Sachbeschädigung die Rede sein könne; allein auch eine solche liege nicht vor, viel eher sei die That des Beschuldigten als eine Sachverbesserung aufzufassen. Die Strafkammer war der gleichen Ansicht; sie sprach den An geklagten von Strafe und Kosten frei.
0 Der Zweig=Verein Köln der Central=Kranken= und
Sterbe=Kasse deutscher Böttcher hielt am Sonntag sein Fahnenweiofest im Victoriasaal ab. Zu der Feier hatten sich zahlreiche Mitglieder der Zweigvereine von Düsseldorf, Elberfeld, Dortmund, Gerresheim und der Umgegend von Köln eingefunden.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30. Ab.—11. Avollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.= Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrucenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10T. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab..) Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Aiax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11, Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9.
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Müller, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli. 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 83—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab.
Volapüka-Club kölnik bartu, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
Vororten und Umgebung.
B Kalk, 20. Aug. Der hiesige Radfahrer=Club machte gestern
Nachmittag eine Vergnügungstour nach Bensberg. Unter der Gesellschaft befand sich auch eine Dame.— Auf dem Wege zwischen Kalk und Höhenberg wurde gestern Abend ein heimkehrender ältlicher Bauersmann von zwei Strolchen ohne jegliche Veranlassung angegriffen und mißhandelt.— Wie es heißt, soll in dem benachbarten Brück eine Ziegelei angelegt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[132] Da der Kölner Local=Anzeiger, im Gegensatz zu andern Blättern, welche alles nur schön färben und beileibe nichts tadeln, auch Raum für kleine Rügen und Wünsche gibt, so möchte ich, anknüpfend an die Bemerkungen in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeiger in Betreff der„Internationalen Garten= bau=Ausstellung" noch Folgendes mir zu bemerken erlauben. Die FloraAbonnenten haben bei einem Abonnement für die Dauer der Internationalen Gartenbau=Ausstellung für den Besuch dieser selbst und des Festplatzes 6 M. zu entrichten, während die Nichtabonnenten der Flora für den Besuch von Flora, Ausstellung und Festplatz 15 M. zu bezahlen haben. Jeder wird den Vorzug für die Flora=Abonnenten gerechtfertigt finden. Wie kommt es nun, daß dieselben, wenn sie kein Abonnement für Ausstellung und Festplatz nehmen, trotzdem sie bereits ihr Entré für die Flora durch ihr Abonnement bezahlten, doch noch eine Mark zu erlegen haben, während jeder Fremde für den Besuch, Flora mit eingeschlossen, auch nur eine Mark zu entrichten hat? Jeder Flora=Abonnent, der nicht zugleich Abonnent der Ausstellung ist, besucht vielleicht ein, höchstens zwei Mal den Ausstellungsplatz, während er gewiß häufiger hingehen würde, wenn eine angemessene Ermäßigung stattfände. Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, das Executiv=Comité zu veranlassen, den Flora=Abonnenten in etwa entgegenzukommen. L. B.
[133] Landaufenthalt. Verehrliche Redaction! Als eben aus der Sommerfrische— allerdings einer nassen— am Siebengebirge Heimkehrender möchte ich Sie bitten, nachstehende Zeilen zu veröffentlichen. Ich fand in den letzten Tagen in den Zeitungen viele Anzeigen, besonders von einzelnen Damen, welche Landaufenthalt mit oder ohne Pension suchen. Die Aufgeber solcher Anzeigen mache ich aufmerksam darauf, daß sie diese Gesuche viel zu spät erlassen, weil nicht allein am Siebengebirge, sondern auch in allen andern Sommerfrischen(Siegthal 2c.), alle Quartiere sich sofort bei Eröffnung der Schulferien, 15. August, zu füllen pflegen, auch wenn, wie gegenwärtig, wenig einladendes Wetter herrscht. Die Zimmer. sind ein Mal gemiethet und werden deshalb auch unter allen Umständen bezogen. In Rhöndorf z. B. ist alles bis unter die Dächer gefüllt, in Honnef ebenso. Wer also Quartier sucht, thue das im Juli oher spätestens anfangs August, wenn er viele Offerten und damit gute Auswahl haben will.
— B. C.
[134) In unverzeihlichster Weise wurde ich bereits des Schlafes von sieben Nächten beraubt, ohne Hülfe zu finden. Ein entsetzliches Getöse und Gebrause ließ mich nicht die Augen schließen. Bald suchte ich den Grund in einer nahen Telephonstange, bald in dem unweit auf dem Güterbahnhofe stattfindenden Rangiren. Gestern Abend ging ich um 10 Uhr zur Ruhe, wurde aber von dem unerbittlichen Rauschen und Zischen wach gehalten und dermaßen in Aufregung versetzt, daß ich um 4 Uhr heute(Montag) Morgen die Hülfe der Revierwächter in Anspruch nahm. Man sollte nicht glauben, welches die schlimme Ursache war. Mein Nachbar, ein Schweinemetzger, errichtete früher an der gemeinschaftlichen Scheidemaner seine Wurstküche, in welcher eine große Mulde zum Reinigen der Gekröse sich befindet; in diese hinein ließ derselbe mit ganzer Kraft den Wasserstrahl während der
ganzen Nacht spielen. Um nun dem Odium des Denuncirens zu entgehen, richte ich an die löbliche Direction der Wasserwerke hiermit die Anfrage, ob Wohldieselbe nicht durch ein generelles Verbot diesem Unfug der Wasservergendung steuern, und dadurch fürderhin den Raub an meiner Nachtruhe hindern will. Ein sehr rücksichtsvoller Nachbar.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Aug. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 17,9. Stadt u*
* Rheinhöhe 21. August, Morgens 7 Uhr 3,54m—.06.
* Wasserwärme 20. Aug., Nm. 3½ U. 150 K. 18. Aug., Ab.., 14¼0 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 K Diustag, 21. August 1333.
Köln.
Gastgre
Internationale
Panopticum,
Gartenbau=Ausstellung zu
in uumittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Eutrie 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
" Magneta
Galathée.
Cst
s vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg. Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. finden Concerte statt:
in der Frora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Kölner
„Dinstag den 21. Auaust 1888:
Anfang 7½ Uhr.
6. Gastspiel des Herrn Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin.
Der Compagnon.
August Voß, Fabricant Mathilde, seine Frau——
Adele, deren Tochter——
Oscar Schumann, Adele's Bräutigam Bernhard Voß, Canzleirath—
Fanny
Betto
Cäcilie
dessen Töchter—
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz
Flora,
Hr. Georg Engels.
Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler. Hr. Possansky.
„ Zimmermann. Frl. Drewitz.
" Cronau.
Ferdinand Winkler————— Hr. Beck
Wittwe Lerche————— Fr. Köth=Schäfer.
Louise, deren Tochter———.— Frl. Piquet
Marie, Dienstmädchen bei August Voß—.—„ Voß.
Friedrich, Hausdiener———— dr Milan
Der Prediger—————" Rennert u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
A
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.!#Dinstat, den 21. Augus., Nachmittags 4% Uhr:
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein,
Concert.
Panorama internationa! Köln, Neumarkt Nr. 12.
ama-Iternational. Ecke der Richmodstraße.
50. Woche: Eine hochromantische und malerisch schöne Reise durch das Schottische Hochland. II. Cyclus. Glasgow, Dunkelt, Abbotsford(Walther Scott), Schloß Balmoral u. s. w.
„ Prachtsäle, Wasserfälle, Seen, Felspartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Verlag Verantw P. Brendg
Nr. 230.
Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
1 iller Oeillette, ital. Oeillette, = Prov.- u. Oliven-Oel, sowie alle fl. Salat-Oele, Liebig’s u. Kemmerich’s Pepton u. FleischExtract billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Nußbaum= und mahagoni=polirte
Kleider=.Leinwandschränke,
schöne Auswahl in jeder Größe. Betten, Wasch= u. Nacht=Commoden, unter Garantie zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
Joh. Pies, Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Empfehle meine neueste
BohnenSchneidemaschine,
belche in einer Stunde 150 Kilo, nach Belieben sein oder grob, schöner wie mit der Hand, schneidet.
Jos. Zier„Werkseugfabricant,
* Virt, Kl. Griechenmarkt 42. Daselbst Mühlen zu verleihen.
# Flora=Kitt,
echt engl. Universalkitt, p. Flac. 50 Pfg.
Möbelpolitur. Brzgl. Radirwasser. Fr. E. Cöllen, U. Kästen 7.
J. M. Heberle,
125.
Ausstellung
im Oberlichtsaal:
Auf ewig
vereint.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
Cavatina aus„Beatrice de Tenda“ von Bellini.
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldieu. Chor und Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’'s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm „Königs-Gavotte“ von Rch.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
von Prof.
Gartenbau=Ausstellung
Prottir-Handschuhe Frottir-Riemen Frottir-Handtücher Bade-Pantoffeln Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Anzüge Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
Carl Gunst
A. Fettenheunen 11.
Häringe, Morcheln, Champignons, Maizena, Restle's Kindermehl, Knorr’s Hafermehl condens. Milch empfiehlt
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Marke K der 150 Stück= 1 M. 4,50, für De Briefe u W. Kersten,
Walporzheimer, Mächsthum,
flaschenweise zu verk. Kupfergasse 33.
Lacrimae Christi,
Von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr. Entrée M. 1.
1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorat I. M. der Kaiserin und Königin Augusta.
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K Eigelstein 31.
Für einen jungen Mann, wir
50
10 Ehrenstraße 10,
empsiehlt Matten in sechs Sorten, ausnahmsweise groß und schön, Putzeimer, Wurzelschrubber u. andere mit Stiel. Aufnehmer zwei Stück 50 Pfg.
Donnerstag den 23. August, Nachmittags 2 Uhr,
Erössnung der Ausstellung von Pflanzen, Blumen, Bindereien, Früchten und Gemüsen zweiter Serie. in Anwesenheit Sr. Königlichen Hoheit
Nod Allr4#rne osenal 4„„„
für einen jungen Mann, Ausländer,
wird in einer respectabeln katholischen Familie Köln's Pension gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe an das französische Vice Consulat Benesisstraße 4B.
St. Marien-Peusionat zu Alsemberg b. Prüssel,
“ unter Leitung der Schwestern christl. Liebe von Paderborn. Schöne und gesunde Lage. Unterricht in deuticher, französischer und englischer Sprache. Umgangssprache französisch. Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und höhere Examen Pensionspreis 400# Deutsche Kinder können Ostern und Herbst die Hin= und Rückreise in Begleitung einer Schwester machen. Nähere Auskunft ertheilen die Eltern der frühern Zöglinge und die Oberin des Hauses.
Beim A Kohlen, jedoch haben, so stelle man sie flach: man, wenn mar oder Coaks zus das Feuer stun wird dieses nic dann das Ganz
01
des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen als Vertreter Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Der Wintergarten, worin die Begrüßung durch den Kölner Männer
Champagner=, Wein=, Vordeaur=,
Sherry=, Madeira=, Tokayer=, Literund alle andern Sorten Flaschen sehr billig zu verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
med.
prakt.
Specialarzt
und Eleitr
bei gichtisch-rheun Muskel-, Nervenkrankunger Köln, Ger(am Gercon Sprechst.—10, 3gesang=Verein und das Festessen stattfinden, sowie ein Theil der Terrasse sleiben für die Ehrengäste reservirt.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bili
bleiben für die##guste
Concerte in der Fiora und auf dem Festplatze bis zur späten Abendstunde. üben, 0 Uhr Illumination und Feuerwerk in der Flora, welche ebenso wie der Festplatz elektrisch beleuchtet ist.
Eintrittspreis den ganzen Tag über für Flora, Ausstellungsfeld und Festplatz zusammen zwei Mark, für den Festplatz allein von Abends 7 Uhr ao 50 Pfg,. a Person. Das Exeeutiv=Comité.
Beste Zug=Jalonsien, Rollläden,
Glasventilatoren 2c.
liefert billigst
Zahr
Brande
früher für Zahnkran beck'schen Polikl
Schmerzlose Zal mit Lachgas. K De 14 Dom
*<space> 9<space>
kauft man den bi
der Stadt Koln.
Das Wintersemester beginnt Montag, den 24. September. Anmeldungen nimmt während der Ferien bis zum 6. September Herr Oberlehrer Dr. Guckeisen(Friedrichstr.), von da an der Unterzeichnete entgegen. Die vorbereitenden Elementarklassen(für—9jährige Mädchen) werden nach den Ferien aus der Columba=Kirchhofgasse in das Schulgebäude an der St. Apernstraße verlegt. 12550
Köln, im August 1800. Der Director, Dr. Erkelenz.
Vertreter: With. Hartzheim, Köln, Enggasse 10.
Haus Mittelstraße 27,
auch für Estgros=Geschafte geeignet, zu verkaufen durch
:<space> L c o p o l d<space> E m a n n e l,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 5.<space>
„<space> u n t e r z e i c h n e t e<space> V e r e i n<space> e r ö f f n e t<space> a m<space> D i n s t a g,<space> d e n<space> 2 1.<space> A u g u s t<space> Abends 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale Restauration Thiel, Neußerstraße 16,„Im Tivoli“, il MIDDes einen circa 15 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Ho norar inel. Lehrbuch M. 5. Anmeldungen zum Cursus werden entgegengenommen durch die Herren Emil Fats, Peterstraße 56; Alb. Goch, Eisenbahnstraße 17; Edm. Hahn, Neußerstraße 111; Jac. Volk, Niehlerstraße 30 in Nippes und im Vereinslocale. Nippes, im August 1888.*
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
herrschaftliche
Blaubach Nr. 14
9 gebrannten Jav
3 N
in Kaiser’s X Kreuzgasse N *„ Kreuzgaf
5 Gebrannt. Kaffe
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und NebenAusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
Brauerei.
4 Rohen Kaffee v.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Bis anfangs September verreist.
Zahntechniker,
Herzogstraße 16.
In der frequentesten Lage
Uhren- und Goldwaaren.
Engros-Handlung
Gustav Schacht, Blaubach 34—.
Der- Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
und auch für rrrkrrr.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Biscuits von # Thee, schwarz1 und höher
Herm.
v Köln, Krei
sämmtlicher Weißwaaren:
von
18
Für Eltern.
Ein Geistlicher(Philologe)
nimmt zwei jüngere Schüler, welche em hiesiges Gymnasium oder höhere Schule besuchen, in Pension. Franco-Offerten suh P Z 1621 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Crefeld's,
se, sind mehrere
Läden
Hochstraße,
prachtvolle
Heinrich Peltz, Architekt,
Bureau für Hochbauten. Baumstraße 6,
übernimmt die Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Détails, Kostenauschläge,
Oberhemden, Kragen, Hosen, Hemden, Schürzen, Taschentücher, Feston 2c. zu und unter Einkaufspreisen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
4053350000
—„„„„
Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Détails sowie die Bauleitung und Prüfung der Rechnungen
Feinste Referenzen.
Billige Preise.
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Näheres J. Höhne, Crefeld, Huvertusstraße 72.
Verlegten
unser Comptoir von Mühlenbach 4 nach
Adressenschreiben.
Kleiderstoffe
Für ca. 10,000 Adressen abzuschreiben zuverl. Schreiber ges. Fr.=Off. m. Preis angabe u. Nr. 1396 a. d. Exp. d.
Wegen Vergrößerung des 1. September
mit 10 pEt. Nabatt.
Geschäftslocales verkaufe ich bis zum
Junge, zahme Eichhöruchen, Westen=Arbeiter,
Kleiderstoffe mit 10 pCt. Nabatt.
Joseph Lansen.
mit und ohne Rolle, billig zu verkaufen
Blindgasse 10
aber nur tüchtige, für dauernd gesucht.
Ludwigstraße 1.
erteinthor.„—
Neußerstraße 11.
Hohepforte 10.
0 4f Se*
Firnig&amp; Klefisch,
Weingroßhandlung, Köln.
frische Tischbutter,
das Pfund 85 Pfg., versendet in Postpacketen franco gegen Nachnahme L. Lehmann, Gr.=Gablik, O. P.
Verloosung.] Ges
zmniéchen Ster:
Lotterie der Internationasen Gartenbau=Ausstellung zu Köln,
Ziehung am 12. September 1880.
Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
zwischen Stern und Josephstre Terrain von =Fuß. Fr.=Off. Nr. 1399 a. d. Er
Die heutige Nummer umfaßt 6 Seiten.
Specia
Fertige
mit allem Z1 und Aufhi Roule Stangen, Kla Gar abgepaßt u. a weiß zu bill. Gardinenl bis 15, Knöpf mern, Zugg Portièresta
Bei Einkauf: Zubehör beso Aufhänger
S