FRFFTFRRFRRN:
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
v. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Local
K
nzeiter
für die rheinische Hauptstadt und
die de de sie die dte 16e de die. 36e. 26e 3
** 1 Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
45
73
A
M
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger beginnt mit dem heutigen Tage:
von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
0
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Die selsiecte eite slheich de bics heich cheaste..
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der lichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches
dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner L
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November und December.
leue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger kostenfrei bis
Für herrschaftl. Haus ein gewandter
Diener gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.-Off. u. F Bbesorgt Th. Naus in Aachen.
Ein elegantes, fehlerfreies
Neit= u. Wagen=Pferd,
sechsjährig, verkäuflich. Fr.-Off unter Z. U 1870 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
□
Universal-Oel,
nichtexplodirendes americanisches Petroleum, ist das auerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion,
2. Stärkste Leuchtkraft,
3. Geringerer Verbrauch,
4. Quellwasserhelle Farbe,
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt zu haben in folgenden renommirten Geschäften: in Köln bei:
□
□
H. Bauer, Apostelnstraße.
P. M. Bollig, Weyerstraße. Johann Bomm, Rheingasse. Heinr. Bursch, Altermarkt. Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr. Jean Fasbender, Severinstr. Aug. Haßler, Weyerstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr.
Keller sel. Wwe., Heum. Wilh. Kreiz, HohenzollernRing 30.
A. Neunzig, Komödienstr. Bernh. Obladen, Ecke Baumstr. Gottfr. Pesch, Krebsgasse. Gebrüder Peters, Breitestr. I. M. Rehe, Höhle. I. P. Schlömer, Breitestr. 21. J. J. Schlösser, am Bollwerk. Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
C. J. Schmitz, Weyerstraße.
NB
P. J. Schon, Mühlenbach. Gebr. Schüller, Eigelstein.
B. I. Willms, Apostelnstr. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstr. In Kalt:
Ferd. Quack, Hauptstraße. F. Wardenberg, Hauptstr.
In Ehrenfeld:
Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße. In Mülheim am Rhein: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße. ClemensJung, Buchheimerstr. Peter Kley, Buchheimerstr. Jean Kramer, Wallstraße. Jos. Koch, Freiheitstraße. F. Wardenberg, Buchheimer= straße.
Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
Finke&amp; Plump, Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln, ungs en
Die Kaffeemühle.
Melodie: In einem kühlen Grunde.
Auch in dem kleinsten Hause,
Im städtischen Gewühl, Du klappert gar gemüthlich
Die liebe Kaffeemühr'.
Wo ich sie höre gehen,
Da wird mir froh zu Sinn,
Obwohl ich keine alte Verschrob'ne Jungfer bin.
Wenn ich erwacht vom Schlummer Mich aus dem Bett gemacht,
Dann wird vor allem andern An den Kaffee gedacht.
Des Mittags nach dem Essen Freut mich der Mühle Ton,
Wenn's Rädchen flugs zermalmet Gemüthlich Bohn' um Bohn'.
Und Abends dann verschmäh' ich
Auch nicht den schwarzen Trank,
Und bin ich ein Mal traurig, An der Migräne krank;
Dann schick' ich nicht zum Doctor,
's fehlte mir noch grad',
Dann läuft mein Bärbchen munter Hin zum Franz Hammelrath.
Der wohnt am Perlengraben
Und brennt den Kaffee frisch,
Das Bärbchen dreht die Mühle,
Ich setz' mich an den Tisch.
Ich lausche ihrem Gange,
Mein Herz wird wieder froh,
'rum rath' ich Euch, Ihr Leute,
Macht's Alle ebenso!
OA
I P
P. Ne
Wir empfehlen die
bekannte und vorzügliche
echte
WenhamGas-Lampe
zu den
billigsten Preisen.
ame
Köln.
Vertreter der
Wir können's ja nicht sagen, Wie lang die Mühle geht, 'rum trinket Euren Kaffee, Bis sie einst stille steht.
Wenham Company limited Verkaufsstelle.
Prospecte gratis!
und
Reste.
billigst bei Nic. Pfeilstraße 2.
Schönste Muster in Biber und Barchend
Jos. Asthöwer,
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg U 31n Fernsprech
52—54, HOIn, Nr. 465,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerer
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und
größert.
Mainzer Sauerkraut Liqneure. Ausländische Spiritnosen. venbach, Fleischmenger gase 1 Westens empfohlen.
C K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 5 Donnerstag, 27. Geptember 1338.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Dieitte Serie für Obst, Gemüse und Bindereien ist gestern, am 26. September, eröffnet und, wenigstens was das Obst anbetrifft, ausgezeichnet beschickt worden. In der für die Garten=Erzeugnisse bestimmten Halle hat Hr. Schlösser(Subbelratherhof) seine sämmtlichen Sortimente in anerkennenswerther Weise gänzlich erneuert. Diese Muster=Collection ist wegen ihrer durchwegs richtigen Benennung für sonstige Aussteller, die in Bezug auf vomologische Nomenclatur hier und da im Unklaren sind, von nicht geringem Werth. Wir finden dort ferner Hrn. Bierbrauerei=Besitzer Sünner von Kalk mit recht vollkommen ausgebildeten Birnen. Die Hauptausstellung von Obst ist in der Binderei=Halle untergebracht, wohl aus dem Grunde, weil es dort anfängt, etwas leer und ode auszusehen.
Graf Hoensbroech von Türnich(Obergärtner Brockhagen) hat ein umfangreiches Sortiment von Aepfeln und Birnen ausgestellt, welches in Anbetracht der Lage von einer sehr guten Cultur zeugt. Weniger zufrieden können wir uns mit der Benennung, womit es im Allgemeinen noch sehr hapert, einverstanden erklären. Der Eärtner scheint ganz eigenthümliche Begriffe von der obstkundlichen Benennung zu haben, indem er über den Namen jeder Birnsorte ein dickes„Beurré“ geschrieben hat. Nun heißt Beurré Butterbirne. Calebasse oder Flaschenbirne, Bergamotte u. s. w. sind eben keine Butterbirnen. So ist auch die Sammlung von Geich in Zülpich mindestens zu zwei Dritteln falsch benannt.
Um so befriedigendere Sortimente von Birnen und Aepfeln findet der Besucher bei dem strebsamen Straßenmeister Hermann Honnef in Zülpich, dessen Früchte eine prachtvolle Ausbildung besitzen und von der sorglichsten Behandlung der Bäume Zeugniß ablegen. Einzelne Apfel= und Birn=Sorten sind von enormer Größe und beweisen, wie günstig das Zülpicher Klima dem Obstbau ist. Auch Baumschul=Besitzer Kürth in Brühl hat sich zum zweiten Male bedeutend angestrengt. Er concurrirt mit Honnef um den Emil Hösch=Preis. Der Glanzpunkt der dritten Serie ist indeß die BirnCollection der Obst= und Weinbau=Lehranstalt Geisenheim(Oekonomierath Director Göthe). Ein solch' vollkommenes Obst hat die Ausstellung bisher nicht gesehen, selbst das in der zweiten Serie aus Würtemberg gebrachte Obst kann mit dem Geisenheimer keinen Vergleich aushalten. Es lohnt sich für den Obstfreund und noch mehr für die Obstfreundin wohl der Mühe zieser Geisenheimer Ausstellung einen speciellen Besuch abzustatten. Farbenpracht und Form=Vollendung— wie aus Seife oder Wachs meinte heute Morgen ein prosaischer Kritiker— sind die charakteristischen Zeichen der Geisenheimer Früchte!
Obergärtner C. Braungart, der unermüdliche Verfertiger von Frucht körben, hat es nicht unterlassen, nochmals sein Talent in dieser Branche zu zeigen. Die Photographie des Reichskanzlers hat er mit Beeren und Blumen umrahmt. Einen solchen reizenden Fruchtkorb in natura sieht man nicht oft Die nach einem neuen, patentirten Verfahren mit Fluor=Wasserstoff=Gas geätzten Spiegel von Friedrich Winterhoff(Riehl=Köln) seien noch nachträglich wegen der Schärfe und Feinheit der Ausführung lobend erwähnt.
In der Binderei haben nur wenige Aussteller ihre Sachen erneuert oder Neues gebracht. Obenan stehen wieder Geschwister Zimmermann aus der Passage mit einem Sternbouquet, hergestellt aus der Rose Niphetos, dem sogenannten weißen Marschall Niel, umgeben von rosarothen und umrandet mit dunkelrothen Geranien=Blüthen, einem losen Bouquet aus verschiedenen Rosensorten und einem herrlichen Strauß aus Marschall=Niel=Rosen, in welche Blüthen der kupferig=gelben Madame Bérard glücklich verwoben sind. Ferner haben sich betheiligt Joh. Marx Wittwe(Düsseldorf), mit einigen hübschen Arrangements, u. a. einer Trauersäule aus weißen Rosen, P. Lutz (Flora in Köln), mit einem Kissen aus Beeren, Sammtblumen und Malven, V. Abel(ebenfalls Flora), Siedentopf in Düsseldorf und— last not least— königl. Gacten=Inspector I. C. Bouché(Endenich) mit einigen reizenden Körben. Der Besucher sei namentlich auf die Verwendung der Blüthen der unvergleichlich schönen Stande Tritoma uvaria zu Korb=Arrangements aufmerksam gemacht.
Locales.
V An Neubauten, sowie an Häusern, an denen Restaurations=Arbeiten vorgenommen werden, soll man bekanntlich nicht zu nahe vorbeigehen, da sehr leicht Unglücksfälle durch Herab= oder Umfallen von Gegenständen dabei entstehen können. Die Warnungs=Zeichen werden indeß meistens nicht be achtet. So fiel gestern Vormittag an dem Neubau an der Ecke Richartz und Minoriten=Straße ein gefüllter Farbtopf aus der zweiten Etage zur Straße, und der Inhalt ergoß sich auf die Mäntel zweier vorübergehenden Damen. Die Kleidungsstücke wurden natürlich vollständig verdorben. Ein Schutzmann nahm den Vorfall zu Protokoll.
a Diebstahl. Auf der Hohepforte wurde gestern Mittag einer Dame
von zwei Dieben ein Portemonnaie mit ca. 12 M. aus der Manieltasche gestohlen. Der Criminal=Polizei wurde sofort Anzeige gemacht.
W Ertrunken. Gestern Morgen fiel ein dem Arbeiterstande angehöriger bejahrter Mann oberhalb der Schiffbrücke beim Wasserschöpfen von einer Werfttreppe in den Rhein und ertrank. Alle Mühen, die Leiche desselben aufzufischen, blieben bis jetzt ohne Erfolg.
der Stadt Köln. 25.
und Anstr., und Maria Stauff, Beide
v. hier.- Jul. Bayer, Schreiner, v Stuttgart, und Eva Mücher, v. Vonn - Jos. Wies. Tagl., v. Niederhada mar, und Joh. Pelzer, v. Aachen. Peter Lietz, Schriftmaler, und Agnes Hammel, Beide v. hier.= Severin Otten, Tagl., und Marg. Küster, Beide
v. hier.- Joh. Merzenich, Bäcker, v Heppendorf, und Barb. Jonas, v hier.= Heinr. Esch, Tagl., und Hel Schäfer, Beide v. hier.- Melch. Mörs Wwr., Geometer, v. hier, u. Magdal Ruland, v. Gymnich.- Rudolph Köh ler, Lehrer, v. Göttingen, und Alma Marohn, v. Grandenz.- Andr. Strack, Metzger, v. Lechenich, und Judith Kreit, v. Welkenraedt.
Heiraths=Ankündigungen. Andr. Röther, Architekt, Vogleistraße. 14, u. Paul, Bündgen, Ursulaplatz—.Gerh. Kunz, Schlosser, u. Elisabeth Rauterkus, gesch. Klaps, Beide Cäci lienkl. 5.- Johann Baumann, Tagl., Carthäuserw. 14—16, u. Wilh. Herschel, Severinsw. 20.- Wilh. Barkhoff. Ober=Control=Assistent, zu Nordhausen, u. Anna Kösters, Tempelstr. 14.- Theodor Denz, Wwr., Tagl., Spulmannsg. 31A, u. Gertr. Walter, Wwe. Giersen, Spulmannsgasse 60.= 16,
f. russischen Caviar,
russische Sardinen,
Seufsauce u. marinirt, Aal in Gelée, Sardinen in Oel, Rollmöpse, f. holl. Vollhäringe, Pommer'sche Gäusebrüste
empfiehlt bestens
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Ein zuverlässiger katholischer
Diener
gesetzten Alters sucht ähnliche Stelle oder sonstigen Vertrauensposten jetzt oder später. Caution bis 4000 M. kann gestellt werden. Gef. Fr.=Offert. unter P P 917 postlag. Call erbeten.
Geburten. Kath., T. v. Math. Stock, Vergolder, Buschg. 4.- Georg, S. v. Math. Tuchscherer, Tagl, Goldgasse 10.- Franz, S. v. Rob. Thelen, Tagl., Gr. Griechenmarkt 91.- Heur Kath. Marg., T. v. Herm Ludw Geloneck, Schreiner, Poststr. 10.- Christ Wilh. Hub., T. v. Kaspar Kemper, Schuhm., Thieboldsg. 91.— Bertha, T. v. Clem. Bomm, Kaufm., Gr. Neugasse 32.-Albert, S. v. Heinr. Stübig, Feuerwehrm., Gr. Griechenmarkt 138. Jos., S. v. Jos. Rüther, Schlosser, Severinstr. 89.- Peter Hub., S. v. Joh. Jäger, Bildh, Hämergasse 29.Christian, S. v. Karl Aug. Schulten, Fuhrm., Brunostraße 10.- Marg., T. v. Karl Krüger, Schlosser, Bayenthal.= Kath., T. v. Peter Büll, Tagl., Gr. Griechenmarkt 120.- Maria, T. v. Gerh. Bruckschen, Wirth, Holzmarkt 31.
Sterbefälle. Karl Decker, Wwr., Privatschreiber, 62., ohne feste Wohnung.- Christine Graulich, 1 J. 3., Kammacherg. 7.- Anna Maria Risch, 1 M. 10., Perlengr. 73—75.- Wilh. Deisler, Wwe. Gäde, 45., Kl. Budeng. 13.- Sophia Held, 7 J. 6 M, Corneliusstr. 1. Valentin Dominick, 1., Ehrenstr. 30.- Caroline Schmitz, Wwe. Kreß, 51., Kostg. 25.- Paul Oster, 16., Alte Wallg. 26.- Heinr. Kreuer, 8., Achterstr. 67.- Magd. Schumacher, geb. Kirschbaum, 64.,
Gereonsw. 91.- Rud. Mörgeli, verh., Fabrikarb., 66., Pelzerg. 8.- Anna Trimborn, 4., Heinsbergstr. 13.
Hermann Cöllen, 6., Schnurg. 40. = Maria Ottilie Adolphine Neukirch, 7 J. 11., zu Trier.
Heirathen. Joh. Stahl, Tischler= mstr., p. Berzdorf, und Hub. Sturm, v. hier.= Friedr. Marr. Wwr., Maler
Specialität:
Anthracit- Nusskohlen,
waggon-, fuhre- und malterweise.
dets,
per 1000 Stück Mark.50.
Steinkohlen-Briquets,
per 100 Stück Mark 4,50.
Hohnrath,
Poststrasse 40.
Lambert Wallich-Pickardt
Mode-, Seiden-, Manufactur- und Tuch-Waaren.
Mit dem 1. October verlege ich mein Geschäft in das gegenüberliegende neu erbaute Eckhaus
Minoritenstraße 14 und 14—.
Gleichzeitig zeige ich hierdurch den Empfang der neuesten Herbst= und Winter=Stoffe in reichhaltiger Auswahl an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Gelegenheitskauf!
Großer Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirk lichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes. Corsetten in dunkelem Drell von M. 1,20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem
Drell M. 2.
Corsetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein, versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr.127
Köln=Lindenthal.
Verschiedene Häuser mit Gärten, passend für Rentner, zu verkaufen bei Jos. Besen daselbst, Klosterstr. 24.
Eine für höh. Schulen Lehrerin u. in Musik geprüfte Tehrerin, im In= u. Ausland thätig gewesen, mit besten Zeugn., ertheilt Unterricht od. Nachhülfe=Stunden. Fr.=Off. u A W 1897 a. d. Exp. der Köln. Volksztg.
Nippes! Nippes!
Andenken an die h. Missionen.
Eine Nothwendige.“
und Erbauungs=Buch für alle katholischen Christen.
Von Pater Diel, Priester der Gesellschaft Jesu.
bei C. F. Brüss, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Gebet= und Erbauungs
Zu haben
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
Johann Vossen, Schreiner, Lintg. 16, u. Bertha Elbers, Nächelsgasse 3.=
Friedr. Kurth, Postschaffner, u. Theresia ladmacher, Beide Mathiasstr. 9A.riedrich Dürkop, Posthülfsbote zu
u. Theresia
Radmacher, Beide Mathiasstr. 9A.— Friedrich Dürkop, Posthülfsbote zu Braunschweig, u. Anna Göbel, hier.= Kaspar Heinrich Biergans, Bäcker, zu Velen, u. Joseph. Schneiders, hier.= Gerh. Groß, Zimmerm., Poststr. 32, u. Anna July, Richmodstr..- Joh. Wagenholz, Klempner, Ursulapl. 11, u. Kath. Abeck, Johannisstr. 82.
Die Firma
Friedrich Siemens&amp; Co.,
Berlin,
hat mir
für Köln den
des von den bedeutendsten Gasfachmännern als den vorzüglichsten anerkannten
invertirten
Negenerativ=
Brenners
übertragen und empfehle ich selbige zur Beleuchtung von Geschäfts= und Restaurationslocalen, Schaufenstern, Bureaux, Wartesälen, Fabrik= und Lagerräumen u. s. w. u. s. w. auf das beste in einfacher u. reicher Ausstattung. Vorzüge gegen andere Systeme sind ganz besonders:
intensiv weißes, ruhiges
Licht,
geringer Gasconsum,
geringe
Zündung von unten ohne Oeffnung der Elocke und ohne Tagesflamme.
Construction einfach und solid, wodurch spätere Reparaturen vollständig ausgeschlossen.
Unterhalte stets großes Lager und sind Probelampen in meinen Geschäftslocalitäten in Augenschein zu nehmen.
Cément, Köln,
vom Jahre 1872—1886 Theilhaber der
Karl Greven, Brückenstraße 6,
jetzt: Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem
Tüchtige Vertreter, Fachleute, gesucht.
Fernsprech=Anschluß 1005.
Siebengebirge.
Ein Kind, welches zur Stärkung der Gesundheit auf dem Lande wohnen soll, findet in einer kathol. Familie freundliche Aufnahme und gewissenhafte Pflege. Beste Referenzen. Fr.Off. u. A S 1893 a. d. Exp. d. Bl.
A S 1893 a. d. Exp. d
Illumination
in
Illuminationstöpfchen u. Kerzen 2c.
empniehlt M. Stoeckeling,
Brückenstraße 50.
Kochlehrstelle
wird per Ende dieses Monats für ein junges Mädchen in renommirtem ersten Restaurant frei. Angabe der Bedingungen 2c. erfolgt auf FrancoOfferten unter Lit. A U 1895 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Brauerei
mit Schnapswirthschaft,
rentabel, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. V61 a. d. Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 8.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton 0 des Kölner Local-Anzeiger zum n Abdruck gebrachten Erzäh9
0
50 Pfg.
20 Pfg.
Heurutr gebrachten Erzäh
lungen sind bisher erschienen:
Die Schnitterdes
Todes. von Alex. de Lamothe
New-York’s geheime Pollzei,
von L. von Welebil
Eln Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
∆
20 Pkg.
20 Pkg. unser 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Dounerstag, 27. Geptember 1835.
Seite
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtige Treppenarbeiter
gesucht. Eyrenfeld, Venloerstr. 19.
Jedes Wort
3 Eig.
auch in der Ueberschrift.
Tüchtige Schlosser
sucht Maschinenfabrik Hopmann, Ehrenfeld.
gesucht
Zweiter Bäckergeselle
Heumarkt 2.
Ein Schlossergeselle auf dauernde Arbeit gesucht.
Kalk, Sanostraße Nr. 7.
Ein
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 15.
Arbeiter
für Holzbearbeitungsmaschine gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp.
Ein unverheiratheter
Mann, 27 Jahre, sucht Stelle als Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1588 a. d. Exp. d. Bl
Tüchtiger erster
Notariats=Gehülfe sucht anderwärts Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1587 a. d. Expedition dieses Blattes.
Schweinemetzger.
Ein Geselle und ein Lehrling gesucht.
Apostelnstraße 2.
Ordentlicher Junge
für Nachmittags zum Auslaufen gesucht. Herzogstraße 9.
gesucht.
Zuschläger
Rosenstraße 17.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Kettengasse 5.
Ordentliche Fuhrknechte
sucht Joh. Franken, Lindenthal.
Conditor
wöchentlich zwei Tage zur Aushülfe gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1581 an die Expedition d. Bl.
Mädchen
auf Soutache=Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 60.
Weißstickerinnen
zum Festonniren und Namensticken gesucht. Breitestraße 29
Tüchtiges Mädchen
für Stundenarbeit ges. Achterstr. 11.
Mädchen, tüchtig und proper, ges. Eigelstein 69. Ein braves,
fleißiges Mädchen für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 M. monatlich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.
Spielwaaren,
50 Pfennig pro Stück.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Sehr wenig
beschädigte reinwollene Kleiderstoffe und Reste, doppeltbreit, von 60 Pfg. an; schwarzer, reinwollener 7/4 Cachemir M. 1,50. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Arbeits-Gesuche.
Frau Wirtz empfiehlt sich billigst im Deckensteppen. Kalk, Hauptstraße 153.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Aindtstraße 1.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Für Bräute.
Schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigst. Schlaumann, Marsikstein 8.
Neu!
Selbstthätige Saufgesäße, aus echtem Steingut, für Hühner, Tauben. Verunreinigung unmöglich. Wilhelmstr. 8, Ehrenseld.
Damentuch,
zu Kleidern 2c., reine Wolle, spottbillig. Shaumann, Marsikstein 8.
Gänsebraten, Gänseklein, Gäuseleber. Reichhaltige Speisekarte. Jacobi's
Restaurant, Komödienstraße 30.
Crdme=Congreßstoff per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8. Flügel,
gebraucht, sehr gut von Ton, für Vereine 2c. vorzüglich geeignet, steht zu verkaufen resp. gegen ein Piano, zu vertauschen. Ursulaplatz 26.
Erste Etage,
vier Zimmer, zu verm. Plantg. 45A.
Kalt.
Geräumige Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Unterhaus,
mit Ladenlocal, vier Räume, und zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheio Friesenwall 55.
Erste Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus, mit Garten, sofort billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Eirca
5000 Flaschen Rhein= und Mosel=Weine werden, auch in kleinern Partieen, zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben. Fr.=Off. u. Nr. 1568 a. d. Exp. d. B. Haussegen
und Bilder III Größe. Täglich Neuheiten, größte Auswahl für Wiederverkäufer. Billigste Beugsquelle.
Weyerstraße 44A.
Eine tüchtige
Köchin, die selbständig kocht und Haus arbeit übernimmt, gewandtes Zweitmädchen, das perfect näht, bügelt und servirt, und zuverlässige Kindersrau per 1. October ges. Perlengraben 81 Ein gesetztes kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ri. Budengasse 20.
Maschinenstrickerin, gewandte, gesucht. Straßburgerg. 6, Hhs
Küchenmädchen,
welches selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, per 1. October gesucht. Mühlenbach 59.
Braves Mädchen für alle Arbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 20.
Mädchen
für bürgerliche Haushaltung gesucht.
Deutz, Tempelstraße 83.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Besseres Zweitmädchen,
welches näht und mit größern Kindern umgehen kann, sofort gesucht.
Mühlenbach 59.
Abfall=Kassee
80, Mocca=Kaffee 115 Pfg., gebrannt.
Falk, Mathiasstraße.
Nippes.
Illuminationslämochen, 3 Stunden
hell brennend. Unter Käster
Großer Handwagen
zu verkaufen. Besch. Schnurgasse 34.
Junger Ziehhund, leere Eierkisten, Packkörbe, sehr billig zu verlansen. Deutz, Siegburgerstr. 44. Gardinen,
Rouleauxstoffe, Spitzen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Eine
wenig gebrauchte Farbmühle mit chwungrad billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 18D.
Eine noch
fast neue Apfelpresse nebst ca. 400 Ltr. Apfelwein, per Liter 12, zu verkaufen.
Heumarkt 57.
Bäcker.
Pseischen, Flöten. Thoupseifensabrik
Buttermarkt.
Für Wirthschaften.
Ein großer Säulenofen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 45.
Handwagen
für Maurermeister, Gärtner, Kohlen händler, leichter Federhandwagen für Geschäfte(Väcker) zu verkaufen.
Clemensstraße 22
Gummi=Belteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ein junger
Jagdhund, Prachtexemplar, 3 Monate alt, zu verkaufen. Glasstr. 3, Ehrenfeld.
Schuhwaaren
werden zu den billigsten Preisen verkauft. Eigelstein 82—
Ein ordentliches,
properes Kindermädchen gesucht.
Benesisstraße 49.
Tüchtiges Mädchen in kleinen Haushalt mit einem Kinde zum 1. October gesucht.
Archit kt Genzmer, Friedrichstr. 61, III.
Nette junge
Hündchen billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 32.
Pferd.
Mittelschwere, fehler freie, sechsjährige Stute, für alle Zwecke brauchbar, zu verkaufen. Hobenstaufen=Ring 7.
Zu vermiethen.
Wohnungen,
und 3 Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Erste Etage,
drei große Zimmer, durcheinander, straßenwärts. Manritiuswall 84.
Gewölbte Lagerräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 8A, zwei und ein Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 31.
Geschäftsräume,
uerfest, mit Comptoir, Einfahrt und Stall, großer Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 10..
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Quirinstraße 24—.
Ein schönes,
luftiges, gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27.
Für Beamte
und Private. Neues Haus, bestehend aus 10 schönen Zimmern, Waschküche, Garten 2c., zu dem billigen Preise von 275 Thlr. jährlich zu vermiethen. Villenstraße 138A(an der Flora). Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 224, abgeschlossene erste Etage, acht bis neun Räume, abgeschlossene dritte Etage, acht Räume. Herrschaftliche Ausstattung. Central=Heizung. Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Ehrenfeld.
Unterhaus, Gutenbergstraße 70, betehend in 4 schönen Zimmern, Manarden 2c., ist an stille Leute billig zu vermiethen. Besch. Gutenbergstr. 59.
Hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Zwei große
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Sülz, Berrenratherstraße 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Hunnenrücken 10.
Möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Für Vergolder.
25 Verzierungs=Formen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 100.
Kohlen.
Alle Sorten Kohlen, besonders Specialität in Prima reingewaschenen magern Nußkohlen, liefert waggon=, fuhren= und malterweise frei an's Haus Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld, neben der Bahnstation.
Eichener Speisetisch mit vier Einlagen, und Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19.
Kauf-Gesuche.
Augenehme Wohnung
und zwei Speicherzimmer, eventuell
möblirt, billig. Hahnenstraße 5.
Dritte Etage an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2. Unterhats
und 2. Etage zu vermiethen. Ruhr 5. Bescheid 1. Stage.
Unterhaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Peterstr. 28, 1. Etage, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Weyerstr. 100. Haus
Rothgerberbach 64 billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Eln möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Arbeiter
zu vermiechen. Huhnsgasse 53
Schlafstelle zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Möblirtes Zimmer zuvermiethen. Alte Wallgasse 14,1. Et Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schönes Zimmer 2. Etage zu verm. Kl. Griechenm. 41. Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Unterhaus,
vier bis fünf Räume, mit Garten, in stillem Hause zu verm. Vogteistr. 18.
Gerconstraße 63—.
Für zwei anständige Handwerker billige Wohnung nebst Pension.
Drei Zimmer
weiter Etage per 1. November an stille Familie zu verm. Follerstr. 99.
Unterhaus
zu 40 Mark. Kämmergasse 14, 2. Et.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Große Beachtung
finden alle Kaus=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Mantel=Pelnche in Resten, staunend billig.
Schlaumann, Marsikstein 8. Viereckiger Ausziehtisch,
1 Goldspiegel, Nußhaum=Bett, wenig gebraucht Weingartengasse 6.
Kisten, Säcke
zu verkaufen. Schildergasse 90.
Ein Haus mit Garten zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. L 64 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein gebrauchter
Federwagen, ähnlich wie Bäcker= oder Flischenbier=Wagen, zu kaufen gesucht.
Bescheid Alexianerstraße 39.
Henkel=Biergläser, ¼ Liter, zu kaufen gesucht. Zu erfahren Deutz, Siegburgerstraße 36.
Ein
oder zwei Zimmer, erster Etage, an stille Leute zu verm. Krummenbuchel 5.
Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, Keller und veicherzimmer, zu verm. Palmstr. 2. Zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 8, u. a. Waidmarkt. Eigelstein 32 Zweite Erage, sechs Zimmer, mit zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres Am Hof 14.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Neußerstraße 11.
Dritte Etage,
vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, Ecke Rheinaubrücke, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Heumarkt 8
für zwei junge Leute luftiges, möblirtes Zimmer.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein großes
Speicherzimmer an eine anständige Person billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 23=.
Kupfergasse Nr. 21,
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermie then, zu jedem Geschäft geeignet. Von —4 Uhr.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt.
Unter Käster 7.
Ein großes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Barbarossaplatz 2.
Mieth-Gesuche.
Beamtenfamilie
(5 Kinder) sucht per sosort eine zweite Elage(—6 Räume) in ruhiger Straße in der Nähe des Neumarktes zum Preise von ca. 500 M. Fr.=Off. u. Nr. 1577 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Kohlenlager
gesucht. Severinstraße Nr. 24.
Ein kleines
G schäftshaus zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1585 a. d. Exp. d. Al.
Ke
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Unterprimaner
erlheilt Nachhülfe. Fr.=Offert. unter Nr. 1575 a. d. Exp. d. Vl.
Silentium
oder sonstige Nachhülfe für Gymnasial= Quintaner gewünscht. Fr.=Off. unter Nr. 1580 an die Exp. d. Bl.
Mit einem
Franzosen oder Engländer wünscht ein junger Deutscher(Ingenieur) in Verkehr zu treten behufs Austauschung der Sprachkenntnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1555 a. d. Exp. d. Bl.
Gymnastalprimaner
mit prima Zeugnissen ertheilt Nachhülfe. Ehrenstraße 75, 1. Etage.
Schöne erste
Etage mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause, Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
2000—2500.,
zusammen oder getheilt, auch außerhalb Köln, vom Selbstdarleiher auf theke oder gute Sicherheit auszuleihen. Fr.=Off. u. 2 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deuo, Freiheitstraße 57. 300 Mark
gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen auf ein Jahr gesucht. Fr.=Off. unter
Nr. 1586 an die Exp. o. Bl.
2500—3000 M.
gegen fünssache Sicherheit und hohe Zinsen gleich gesucht. Fr.=Off, unter Nr. 1589 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Führungs=Attest
von Hubert Lausmann verloren. Abngeben Cäcilienstraße 100.
Ein Hinterhaus,
drei Zimmer, an stille Leute zu ver miethen. Hohepfortenbüchel 4.
Beamte
und Private. Schöne Etagen, bestehend aus 4 Zimmern, zum Preise von 250 M. jährlich zu vermiethen.
Villenstraße 138A(an der Flora).
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Sonntag
den 9. September im Stadtgarten Geld gefunden. Zu erfahren Christophstr. 35.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Billige und gute Pension in anständigem Hause für junge Leute.
standever„ Elisenstraße 34.
Botengäßchen 1können kleinere Karren untergebracht werden.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
S b
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Gerichts=Verhandlungen.
P Die Strafkammer verhandelte gegen den Bäckergesellen Wilhelm Schmitz aus Bensberg und dessen Braut, die geschäft lose Gertrud Broichhausen; ersterer hat im Laufe verschiedener Monate den Consum=Verein von Bensberg in raffinirter Weise um Waaren und Geld betrogen. Schmitz war in Stellung bei einem Bäckermeister, dessen Backstube an die Räumlichkeiten der Consum=Abtheilung anlehnt; von seiner Schlafstube aus konnte er in das Local des Consum=Vereins eindringen. Bei einer Haussuchung, die bei der Mitangeklagten abgehalten wurde, fanden sich nicht weniger wie 122 verschiedene Gegenstände vor, welche von den Beamten des ConsumVereins als Eigenthum des Instituts anerkannt wurden. Schmitz wurde überführt, die Sachen gestohlen zu haben, und zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Br. erzielt sechs Monate Gefängniß.„
a Schöffengericht. Der an der Ludwigstraße bzw. Vor St. Martin wohnende Schuhwaarenhändler Judas Speier=Hollstein war beschuldigt, am 8. Juni d. J. in seinem Ladenlocal die Dienstmagd Amalie Faber vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Der Vertreter der Mißhandelten, Herr Rechtsanwalt Friedel, stellte vor der Vernehmung der Zeugen den Antrag, das Gericht möge seine Nebenklage(er forderte 4 M. für einen ärztlichen Fundbericht) für zulässig erklären. Dies geschah. Die Faber hatte ein Paar Pantoffeln, welche sie bei genanntem Schuhwaarenhändler gekauft, diesem zum Repariren zurückgebracht, da dieselben beim zweiten Anziehen zerrissen. Als sie dieselben wieder abholen wollte, war ein Pantoffel nicht ordentlich ausgebessert. Nach einigem Hin= und Her=Reden griff Hollstein die Magd am Halse und einem Arme, schlug sie in's Gesicht(dies bekundet auch das Ladenmädchen des Beschuldigten) und schüttelte sie. Dann stieß er sie zur Thüre hinaus, trat sie gegen den Leib und schlug sie auf den rechten Arm. Die Mißhandelte suchte sodann Schutz bei einem PolizeiBeamten, welcher sie zum Commissar schickte. Später begab sich die Diensthrrin der Magd, welcher der Vorfall mitgetheilt worden war, in das Geschäft des Hollstein und fragte:„Ist das hier, wo mein Mädchen die
Pantoffeln gelauft hat?“ Hollstein rief:„Was wollen Sie? Machen Sie, daß Sie hinauskommen“ und stürzte auf die Dame, welche sich sofort entfernte, zu. Die Faber bestritt die Behauptung des Angeklagten, diesen beschimpft zu haben; auch konnte dessen Ladengehülfin davon nichts bekunden. Wie aus dem ärztlichen Bericht hervorgeht, hatte das Dienstmädchen nach jenem Vorkommniß am rechten Arm eine ziemlich starke Schwellung, der rechte Arm war blau und roth, zeigte ausgetretenes Blut und mehrere ausgedehnte Hautabschürfungen. Der Sachverständige Zeuge Dr. Theod. Ring aus Elberfeld bekundete, er habe Hollstein vor etwa drei Jahren zwei Mal in nervösem Aufregungszustande getroffen, ein Mal habe sich derselbe zum Fenster hinausstürzen wollen. Der Herr Staatsanwalt beantragte eine Geldstrafe von 150 M. even. 50 Tage Gefängniß. Herr Rechtsanwalt Friedel deutete darauf hin, daß der Beschuldigte am 10. Juni d. J. wegen desselben Vergehens bestraft worden sei. Der Kölner Local=Anzeiger habe über die vorliegende Sache zur Zeit berichtet. Als Hollstein alsdann eine Berichtigung verlangte, habe die Redaction dieses verweigert und gesagt: Was wir geschrieben, wird sich am Gericht schon
als wahr herausstellen.(Dies ist ja nun auch wirklich geschehen.) Die vorliegende That kann nur mit einer Gefängnißstrafe geayndet werden. Das
Urtheil lautete auf 75 M. Geldstrafe eventuell 15 Tage Gesängniß; auch wurde Hollstein zur Zahlung von 4 M. an die Nebenklägerin und zur Tragung sämmtlicher Kosten verurtheilt.— Hollstein hatte gegen den Commis Hermann Könen eine Klage wegen Hausfriedensbruchs angestrengt, weswegen dem Commis ein Strafbefehl von 10 M. zugestellt wurde. Bestrafte hatte hiergegen Einspruch erhoben. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß Hollstein dem Commis mehrfach Stiefel gesohlt hatte und sich erst dafür 1,90 M. geben ließ, später jedoch 2,50 M. forderte. Als der Commis das Geld nicht geben wollte und sich auf Hollstein's Zeitungs Annoncen sowie auf den früher gezahlten Preis berief, forderte H. ihn auf, sein Local zu verlassen und holte einen Schutzmann. In dessen Gegenwart gab der Händler dem Commis auf einen Thaler 1,10 M. heraus. Dann entfernte sich der Commis. Das Gericht sprach den Commis frei und legte der Staatskasse die Kosten des Verfahrens zur Last.
Zur Kurzweil.
Wenig Zutrauen. Chef(zu seinem Commis):„Mensch, mit Ihnen ist auch nich's, rein gar nichts los; ich glaube, Sie können nicht ein Mal
die Cholera kriegen." 46
Aus der Schule.„Fritzchen, kannst du mir das Vieh nennen welches uns die schmackhaften Schinken liefert!"— Fritzchen(mit Ueberzeugung):„Der Metzger.“

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 266 6 Donnerstag, 27. September 1883.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1888.
# Die Erbin von Earnscliff.
Und
[2) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Plötzlich flog die Thüre auf, und der Knabe warf ein paar zappelnde Forellen auf den Tisch.
„Da ist etwas zum Abendessen, Dinah.“
„Gott segne dich, Schatzkind! Sagt' ich doch eben, der Himmel lasse uns nie ohne Nahrung. Weide die schönen Fische sogleich zurichten.“
Während Dinah in monotoner Weise fortplauderte, betrachtete Redesdale den jungen Führer näher.
Es war ein hübscher Knabe von ungefähr dreizehn Jahren mit treuherzigen blauen Augen, braunem lockigen Haar und dunkeler, von Wind und Wetter gebräunter Hautfarbe. Beim Sprechen zeigte er eine Reihe schöner, blendend weißer Zähne; Haltung und Bewegung verriethen unbewußte Anmuth.
„Wie heißt du, mein Junge?“ fragte Trevelyan freundlich. „August May.“
„Wie alt bist du?“
Zögernd wandte sich der Knabe zu der alten Negerin.
„Wie alt bin ich, Dinah? Nicht wahr, dreizehn Jahre?“
„Letzten Monat dreizehn geworden. Der Herr segne dich. meine Forelle brännt sich prächtig.“
„Lebtest du immer hier?“
„Ja.“
„Dein Vater ebenfalls?“
„Ich habe keinen.“
„Sein Vater starb vor seiner Geburt," bemerkte Dinah, sich mit einer ungeheuern Gabel in der Hand umwendend.„August, Honigjunge, sprich nicht, als wärest du ein Findling. Seine Mutter ist eine so achtbare Wittwe, als je eine lebte.“
„Aber von was lebt ihr?“
„Die Mutter näht, und ich pflücke Beeren und fange Fische. Das ist bei schönem Wetter ein lustiger Erwerb.“
„Gehst du nicht in die Schule?“
„Schule? Nein. Weshalb sollte ich?“
Die Frage klang nicht unbescheiden. Der ehrliche offene Blick schien wirklich Aufklärung zu wünschen. Redesdale lachte ergötzt.
„Natürlich um Erziehung zu erhalten. Kannst du dir die Vor theile einer solchen nicht vorstellen?“
August schüttelte gleichgültig das Haupt.
„Die Mutter lehrte mich ein Mal die Buchstaben, aber ich vergaß sie wieder.“
„Ist's möglich, daß ein Junge von dreizehn Jahren nicht lesen kann?" rief Redesdale erstannt.
August biß sich, erröthend, auf die Lippen.
„Ich kenne jeden Zoll Wald auf den Bergen, treffe den Vogel im Flug, weiß alle Forellenbäche auf zwölf Meilen im Umkreis," sprach er etwas stolz.„Squire Dimmicks zweiter Sohn dagegen kann lesen und schreiben, aber er ist ein Schwächling und fürchtet sich vor dem eigenen Schatten. Wozu sollte ich also lesen können?“
„Ach, Honigjunge, du sprichst wie die ägyptischen Heiden," seufzte Dinah, sich umwendend.„Ich habe dir schon oft gesagt, es gehe nichts über Büchergelehrtheit.“
„Dinah hat Recht," bestätigte Redesdale.„Du kannst ohne geistige Bildung in der Welt eben so wenig vorwärts kommen, wie ohne den Gebrauch deiner Hände. Mich wundert, daß deine Mutter dich so auswachsen ließ.“
„Die Frau ist gar wunderlich und eigen,“ erklärte die Alte, die Gabel schwingend;„aber es ist auch nicht ganz ihre Schuld. Das weißt du ja, August. Sie beabsichtigte, dich in eine Schule zu bringen, du aber mochtest nichts davon hören. Jetzt ist das Essen fertig meine Herren; bitte, wollen Sie sich zu Tisch begeben.“
Trotz Dinah's Bemühungen bot die improvisirte Tafel einen ärmlichen Anblick. Der junge Wirth aber präsidirte mit natürlichem Anstande und bot seinen Gästen würdevoll die leckern Fische, den Beerkuchen und das trockene Roggenbrod. Servietten gab es nicht. Die blauen Teller, die violett geränderte Platte und der Zinnteller, von dem August aß, paßten so wenig zu einander, als der weiße Krug und die Theebecher. Aber die Herren waren hungerig, und der geringe Comfort des Hauses erschien unendlich wünschenswerther als der Sturm und Regen draußen.
„Hab' meiner Treu die Forellen nie genügend geschätzt,“ sprach Mr. Radesdale lächelnd, während er zum zweiten Male zugriff; „und Ihr Thee ist ganz ausgezeichnet, Dinah. Was wäre wohl aus uns geworden, wenn wir den Knaben nicht getroffen hätten?“
„Sie wären wahrscheinlich zerschmeltert worden,“ entgegnete dieser ruhig.„Ihre Pferde hätten auf den nassen Felsen nicht Fuß fas sen können.“
Trevelyan schauderte beim Gedanken an des Waldes Gefahren. „Ich schulde dir elwas für deine rechtzeitige Erscheinung, mein Junge,“ sprach Mr. Redesdale ernst.„Ich habe eine kleine Tochter zu Hause, welche von einer Gouvernante erzogen wird. Möchtest du nicht ihren Unterricht theilen?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Möchtest du nicht zwei bis drei Mal die Woche oder meinet wegen jeden Tag zu uns kommen, und mit meiner Tochter Unter richt nehmen? Es wäre schade, daß du ohne alle Erziehung auf wachsen solltest.“
„Ich danke, Herr; ich bedarf keiner Erziehung.“
„Kind, du bist verrückt!" rief Dinah und ließ im Eifer den Zinnteller fallen.„Du weißt nicht, was du sagst.“
„O, ich weiß es recht gut, Dinab,“ entgegnete der Junge nach denklich;„es ist besser, ich bleibe, wie ich bin.“
„Ueberlege es, August; dann findest du gewiß, daß es klüger ist, des Herrn Auerbieten nicht abzuweisen," bemerkte Trevelyan freundlich.
August lächelte, schüttelte das Lockenhaupt und wiederholte seine barbarische Ansicht:„Ich brauche keine Erziehung.“
„Ist es nicht ein hübscher junger Wilder?" rief Redesdale, als August die Leiter hinaufeilte, um etwas für Dinah zu holen.„Erinnert er nicht an die Indianer? Ich glaube, des schwarzen Adlers ältester Sohn, der letzte Abkömmling der Hingalgeok würde eben solche Grundsätze aufstellen.“
„Er ist ein zu netter Junge, um als roher Grenzbewohner, als Uebergang vom Wilden zur Civilisation aufzuwachsen," bemerkte Trevelvan ernst.
„Er wird sich schon eines Bessern besinnen. Seiner Mutter wird der Vortheil meines Anerbietens jedenfalls einleuchten, und die alte Hexe von Endor haben wir ohnehin auf unserer Seite. Was aber wird Julie zu ihm sagen?“
Trevelyan lächelte.
„Es kommt darauf an, in welcher Laune er sie trifft. Davon wird abhängen, ob sie ihn herzt und küßt oder ihm die Haare ausrauft. Wie viel Uhr ist es wohl?“
„Zehn Uhr, und noch kein Zeichen, daß es sich aufhelle. Horch, wie der Donner in den Schluchten rollt.“
Er wandte sich zu der Negerin, die nach geschehener Arbeit am Kamine saß und die spielenden Flammen betrachtete.
„Wie wollen Sie uns unterbringen, Frau Dinah? Ihre Wohnung scheint beschränkt.“
„O, das macht sich ganz leicht,“ lächelte die Alte.„Ich bereite Ihnen hier am Herde ein Lager, und August schläft oben. Hole ein Mal die Belten herunter, Herzensjunge; dann geb' ich dir einen Hopfensack als Kopfkissen, darauf schläft sich's wie in Abraham's Schooß.“
„Und Sie?“
„Ich? Guter Gott! ist denn nicht die Scheune da, mit einer ganzen Masse Stroh? Im Sommer schlafe ich meist dort. Die Scheune ist gut genug für mich. Hat nicht das heilige Kind die Augen in einer Krippe geöffnet?“
Ihre Stimme hatte sich zu flüsterndem Tone gesenkt.
August brachte einige ärmliche Kissen herbei.
„Soll ich jetzt noch die Decken holen?“
„Ja Kind, dann mache ich das Bett. Die Herren sind ohnehin todlmüde. Du magst hinaufgehen, August; ich brauche dich heute nicht mehr.“
Wenige Minuten später hatte sie zwischen Herd und Fenster ein bequemes Lager bereitet und verbeugte sich vor den Gästen.
„Ich will Ihnen nun gute Nacht und angenehme Träume wünschen, meine Herren,“ sprach sie, einen alten Shawl über den Kopf werfend und die Thüre öffnend.„Bemerken Sie nicht, daß es sich aufhellt? Ich sehe dort die Sterne über der alten Tanne flimmern.“ Sie verschwand; Albert Redesdale und Ernst Trevelyan waren allein. Noch lange aber hörten sie die männliche Stimme der alten Negerin singen:
„Nichts als Himmelsstaub seid ihr,
Sternelein da droben,
Pflaster in dem Luftrevier,
Wo wir Gott einst loben.“
2.
Beide Männer waren ermüdet und legten sich beim schwachen Scheine des ersterbenden Feuers schnell zur Ruhe. Redesdale schlief bald fest; Ernst Trevelyan lag lange wachend. Sein aufgeregtes Gehirn ließ ihn keinen Schlummer finden, und wenn je sein Auge sich schloß, war es ein kurzer fieberhafter Schlaf voll phantastischer Träume. Als er wieder aus einem solchen auffuhr, fand er sich in halb sitzender Stellung, auf den Ellbogen gestützt, und das Gesicht gegen das Feuer gewendet, dessen erlöschende Gluth eben einige Stohhalme auf dem Herde ergriff und das ganze Zimmer röthlich erleuchtete.
„Ich will's auf der andern Seite versuchen," flüsterte er;„wie
fest und ruhig Albert schläst!“
Als er sich umwandte, blickte er zufällig auf das Feuster.
Es war offen geblieben, um die balsamische Bergluft einzulassen. Auch noch stand es offen, aber statt des blauschwarzen Firmaments mit den Myriaden von Sternen zeigte sich ein todtenbleiches gespenstiges Antlitz mit eingesunkenen glänzenden Augen und einem weißen Tuch um das Haupt. Einen Moment strahlte der Feuerschein auf die starren geisterhaften Züge— Trevelyan stieß einen leisen Schrei aus, und das Gesicht verschwand. Nur der dunkele sternenbesäete Himmel war noch sichtbar.
EITENICENTCSICETCEICEETCEIEI CEIEILCENLCEILCEICEICGLCELEEIG2
B 5
Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
nächsten
wird das politische Leben im Deutschen Reich wieder hohe Wellen schlagen. Die Wahlen zum Preußischen Landtage stehen bevor und werden voraussichtlich eine um so lebhaftere Bewegung erzeugen, als dieselben zum ersten Mal für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen. Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf
social=politischem und anscheinend auf militairischem Gebiete werden denselben istigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften
beschäftigen. Die..„
von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der inner politischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer als bisher hervortritt.
Die Zeit macht das Hallen einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermit telung gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung det
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
bietet:
Telegraphische Ceurse und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch PrivatTelegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. Waaren:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Fürbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hauf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte. Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt. Original=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die häusigen Citate, besonders in den Berliner Blättern, beweisen. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Augsburger Postzeitung, Unipers(Paris).
Die wöchentlichen Originalberichte über Eisen(Siegen und Dortmund), Kohlen(Dortmund), Seidenwaaren(Crefeld), Baumwolle(Bremen), Wolle (Berlin und London), Rohseide(Crefeld und London) u. a. gehen regelmäßig in die Berliner, Hamburger, Leipziger 2c. Blätter über.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
grosse Zeitung
Neu eintretenden Abonnenten liefern wir die Zeitung
Eigene Effecten=Verloosungs=Pistenonatlich
gen Vorausbezahlung von
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Privat=Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt.
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Mark
Expedition der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt,
Marzellenstraße 20.
ur Sur eueige e Portraits), der fesselnd mit Geist und Humor und gehaltvollen Clavi wir demnächst bringen:
age 51,000
iographieen Sgisear
9
euilletonistisch geha
delssohn: Die verh Müllerlieder(Stimi Musik.— C. Graf Fritz Fellner: Mu musikalische Heilmetl erzeugung.— Stimr
— K. Reichner: K und Heinrich Heine.
— M. Eitner: E Mendelssohn und Mozart eigentlich au Zwei Spaziergänge Joko!(Humoreske). W. Kahl: Lenau J. Balz. E. M. C. Gerlach, Sache
ür Clavier, Gesang
von O. Hauptmann Kügele, Ch. Morley Abesser, P. Wenzel Abt, C. Häier, W. Voigt, O. Dorn, Böhme, L. Seibert, C. Millöcker. E. Ri
Gr
Musiker=Lexiton Geschichte von 0 " Moritz v. Schwi Endlich die ständigen
ermischtes. Dur und
Verlag
Kal
Bestellungen nehmen igen entgegen.
In Köln die 55
TIo
gro
arbige Trie
Facons, da unter auch
als Ge
zu und unter Fabri
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst.
Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag.
Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
Die Taillen sind d M. 2,50 an steigend.
August
Vo
Am Samstag, de ereonswall 38(n
eide, hoffe den weitest
Abonnementspreis
pro I. Quartal
(1. October bis 31. December) für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Riehl
nur Mark 5,50.
eröffnen.
Indem ich nur durc
Hambur
Zur Probe für October
Brückenstre
Heute und morg Fluß=Fische aller Act
Prima aller
Schellfisch II. Sorte
prima Schol
Haff=Zander Pfd. 55 resen
70 Pfg., Bresen Pfd 100 Stück 6., ner a 8 Pfg. Heute gek
Prima frischt Platz- u.

r den Kopf daß es sich flimmern.“ yan waren e der alten
schwachen Redesdale Sein aufgevenn je sein voll phaniffuhr, fand estützt, und sende Gluth das ganze
e er;„wie
uster.
einzulassen. Firmaments ibleiches geund einem der Feuerstieß einen der dunkele
vollkommen Blättern, bechrichten(potung, Ber=Courrier, itung, UniDortmund), emen), Wolle en regelmäßig
e
Ing
nachstehenden
-Dienst
Landtag.
-Kreis.
-Berichte. locale
Gartenbau.
Nippes und
ober
andelsblatt,
Ci lcn
ilner Loral-Anzeiger Nr. 266 5 Donnerstag, 27. Feptember 1833.
Seite 5.
Auflage 51., O0. PreissoPfe
us der Fülle unserer Original=Beiträge, der biographischen Skizzen(mit Portraits), der fesselnd geschriebenen Essays. spannenden Novellen, der mit Geist und Humor gewürzten Plandereien, sowie der melodiösen und gehaltvollen Clavierstücke, Lieder und Compositionen für Violine, wir demnächst bringen werden, heben wir hier hervor: ggraphieen von Marschner, Winkelmann, Niemann, von Wilm, Bianchi, (urnpheren Schütz, Malten, Essipoff, Gumbert u. A.
euilletonistisch gehaltene und belehrende Artikel:
delssohn: Die verhängnißvolle Canzone(Humoreske).— E. Polko: Müllerlieder(Stimmungsbild).— Alfred Bock: Herder und die Musik.— C. Graf von Krockow: Erinnerungen an Tausig.— Fritz Fellner: Muth der Entsagung.— Dr. med. Goliner: Eine musikalische Heilmethode(Stottern).— Prof. G. Scharfe: Stimmerzeugung.— Stimmveredelung.— Victor Hahn: Ihr Nekrolog.
Reichner: Künstlerlannen.— G. Karpeles: Richard Wagner und Heinrich Heine.— A. v. Geyso: Ein Wort über Salonmusik. — M. Eitner: Ein genialer Sonderling.— L. Erbach: Fanny Mendelssohn und Gounod.— Prof. Dr. v. Schafhäutl: Wie Mozart eigentlich ausgesehen.(Mit drei Bildnissen.)— E. Pasqué: Zwei Spaziergänge nach Veuilly.— R. Schmidt=Cabanis: Mein Joko!(Humoreske).— Max Ring: Künstler=Silhouetten.— Dr. W. Kahl: Lenau und die Musik.— Außerdem Erzählungen von J. Balz. E. M. Vacano, Franz Siking, Baron v. Roberts, C. Gerlach, Sacher=Masoch, Joh. Glauwell u. A.
Musik-Weilagen
ür Clavier, Gesang und Clavier, Violine und Clavier, Cello und Clavier):
von O. Hauptmann, Franc. Behr, V. Holländer, Ferd. Bauer, R. Kügele, Ch. Morley, E. Rohde, I. W. Harmston, N. v. Wilm, Edm. Abesser, P. Wenzel, C. Bohm A. Thierfelder, Herm. Ritter, Franz Abt, C. Häfer, W. Heiser, F. Knappe, A. Overbeck, C. Schiller, G. B. Voiat. O. Dorn, H. Kipper, Graben=Hofmann, C. Urbach, F. M. Böhme, L. Seibert, Hugo Wehrle, G. v. Seherr Thoß, G. Böttger, C. Millöcker. E. Rietz, Mendelssohn, Jac. Dont u. A.
„Erwache, Albert, um's Himmels willen erwache!“ rief Ernst entsetzt und packte des Freundes Arm.
Was gibt'?“ fragte Redesdale aufspringend.„Bist du krank? Guter Gott, wie bleich du aussiehst!“
„Krank? nein. Doch sage mir, was siehst du dort am Fenster? „Nichts als Wald und Gebirge.“
„Dacht' ich's doch.“
„Was dachtest du? Ernst, was fehlt dir?“
„Glaubst du an Gespenster, Albert?“
„Auch ich glaubte bisheran nicht daran, aber so gewiß als ich hier stehe, sah ich eben das Antlitz einer Person, die schon vor
zwölf Jahren starb.“
„Du träumtest wohl.“
„Ich träumte nicht.“ Ich sah das todte Gesicht mit dem gespenstigen Leichentuch um das Haupt so deutlich, wie ich dich jetzt sehe. Die Augen lebten, sie glühten wie Kohlen, doch das Gesicht war
todt— todt!“ KI.K 0M
„Sei vernünftig, Ernst, laß mich dir einen Schluck Wasser
geben.“
Trevelyan trank gierig die krystallene Flüssigkeit, als ob deren Kälte der trockenen Kehle wohlthue.
„Nun lege dich wieder; dein Gespenst war nur das Product eines schweren Traumes."
„Nein, Albert. Soll ich den eigenen Sinnen mißtrauen?
Ja, wenn sie dir Unmögliches vorspiegeln.“
„Aber ich sage dir, ich war bei vollem Bewußtsein. Eine Täuschung ist außer Frage. Ich sah so klar und deutlich wie jetzt dich, ein Antlitz, daß schon zwölf Jahre im Sarge ruht.“
Er wischte den kalten Angstschweiß von der Stirne.(Forts..)
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien eines Theiles der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz von der Freiheitstraße bis zur Schneebergerstraße enthält, ist, nachdem Einwendungen gegen denselben nicht erhoben worden sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 24. September 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Gratis-Beilagen:
Musiker=Lexiton von Robert Musiol.— Illustrirte Mustr= Geschichte von Dr. A. Svoboda. Opern=Innstrationen von Moritz v. Schwind, Tixt von Ernst Pasgus.
Endlich die ständigen reichhaltigen Rubriken: Kunst und Künstler, eemischtes, Dur und Moll, Räthfel, Literatur, Briefkasten 2c.
Verlag der Neuen Musik-Zeitung
Karl Grüninger, Stuttgart.
Bestellungen nehmen alle Postanstalten, Buch= und Musikalien=Hand igen entgegen.
In Koll die königliche Hofmusikalien=Handlung von#.)
honger, Hof Nr. 34 u
36.
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.
Ein gut möblirtes
Zimmer, 1.
mit voller Pension zu vermiethen.
Burgmaner—.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfgbeizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgliefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.“
Filiale
eines soliden Geschäftes wünscht ein solider, durchaus ehrenhafter Herr, 42 Jahre, zu übernehmen. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden, event. auch Betheiligung. Discretion selbstverständlich. Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1569 an die Exped. d. Bl.
Tricot-Taillen.
Eine große Partie schwarze und
modernste, bestsitzende
Fagons, dar unter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
als Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrik=Preis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von M. 2,50 an steigend.
August Essmann,
Vorläufige Anzeige.
Am Samstag, den 29. September er., beabsichtige ich, im Hause ereonswall 3s(nahe Ecke der Weidengasse—Hansa=Ring) eine
Ochsen-Metzgerei
Indem ich nur durchaus gute und propere Waare zum Verkauf bringen eide, hoffe den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu konnen.
Hochachtend! Jean Krings.
Hamburger Gross-Handlungs
Brückenstraße 3.
Heute und morgen erhalte große Fluß=Fische aller Acten:
Massen lebendfrischer
Prima allerf. Schellsisch Pfd. 22 Pfg.,3
Schellfisch II. Sorte Pfd. 10 Pfg., fetten Cabliau Pfd. 30 Pfg. im Ganzen,
prima Schollen Pfd. 25 Pfg., Salm 2., 8
Haff=Zander Pfd. 55 Pfg., Ostend. Seezunge Pfd. M. 1,20, Steinbutt Pfd.
70 Pfg., Bresen Pfd. 30 Pfg., ff. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg.,
100 Stück 6., neuen Berliner Rollsmops à 6 Pfg., Riesen=Rollmops à 8 Pfg. Heute gekochten Hummer, große Stücke.
Prima frische Admiral=Austern Otzd. M..75. Platz- u. Versandt-Geschäft, A. Volkmann.
60000BBRfs
OO Winter=Fahrplan. Von geschätzter Seite wird uns Folgendes geschrieben.„Ein unleugbarer Uebelstand ist das Fehlen eines Nachmittags=Schnell zuges von Köln nach Aachen. Auch der neue WinterFahrplan hat diesem Mangel leider nicht abgeholfen. Zwischen.13 Nachmittags und 10.30 Abends fährt kein Schnellzug nach dem in so vielfachen Handels= und Industrie=Beziehungen zu Köln stehenden, kräftig sich entwickelnden Aachen. Ueberhaupt ist diese Strecke in Bezug auf die Zug=Zahl gegen andere von hier ausgehende Linien benachtheiligt. In der Richtung Köln=Bingerbrück gehen vom 1. October d. J. an täglich 14 Züge ab, eben so auf der Strecke Köln=Deutz=Hamm 14, nach Gießen 12 und nach Aachen nur 11 Züge. Zudem besteht im Fahrplan nach Aachen ohnehin eine Lücke in so fern, als zwischen.55 und.13 Nachmittags überhaupt kein Zug dahin abgeht. Die Einlegung eines etwa um 5 Uhr Nachmittags aus Köln abgehenden Schneilzuges nach Aachen, der nur in Düren zu halten hätte, würde somit einem dringenden Verkehrsbedürfniß entsprechen. Haben Sie die Güte, durch Veröffentlichung dieser Zeilen die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) auf die Angelegenheit aufmerksam zu machen, damit dieser in weiten Kreisen bestehende Wunsch wenigstens für den nächstjährigen Sommer Fahrplan Berücksichtigung finde, wenn man nicht vorzieht, diesen Zug noch im bevorstehenden Winter einzurichten.— Hier kann ich passend einem andern Wunsch Ausdruck geben, der mir mehrfach ausgesprochen wurde. Von vielen Kölnern wird es unangenehm empfunden, daß Abends der letzte rheinische Zug nach Köln von Koblenz.9 und von Bonn.23 abgeht. Dem im Sommer durch die Vergnügungs=Reisenden entstehenden erhöhten Bedürfniß hat die Esenbahn=Verwaltung dadurch Rechnung getragen, daß sie in dieser Jahreszeit an Sonn= und Feiertagen noch einen Personenzug.10 von Koblenz läßt, der 10.53 Bonn verläßt und 11.42 in Köln eintrifft. Dieser Zug fällt vom 30. d. Mis. ab aus und tritt erst am 1. Mai nächsten Jahres wieder ein. Die Verwaltung würde sich den Dank des reisenden Publicums, vor allem des geschäftstreibenden, erwerben, wenn sie diesen Zug täglich und zwar auch im Winter gehen ließe. Er würde sich auch rentiren, wenn er 3. Klasse erhielte, während jetzt der letzte Zug.23 ab Bonn ein CourtierZug mit nur 1. und 2. Klasse ist.“
e. Das Heckmann'sche Quartett eröffnet die Reihe seiner Concerte am Freitag=Abend im Isabellensaale des Gürzenich, und zwar unter Mitwirkung der rühmlichst bekannten Pianistin Frau Alma Haas aus London. Dieselbe ist eine Schülerin Kullak's und hat schon in vielen deutschen Städten, namentlich in Leipzig(Gewandhaus), Biemen und Berlin Anerkennung gefunden. In Köln wird sich Frau Haas an allen Kammermusik=Nummern des reich=haltigen Programms des ersten Heckmann', chen Kammermusik=Abends betheiligen, nämlich an Schumann's schwungvollem-moll-Trio, an Beethoven's D dur Cello=Sonate op. 102, Nr. 2(im Verein mit Hrn. Kammervirtuos Bellmann), sowie an Brahms' Clavier=Qunteit. Als solistische Gabe wird Frau Haas Bach's moll=Fuge in Liszt's Bearbeitung bieten. Ausführende des Streichquar tetts sind die Herren: Kammervirtuos Concertmeister R. Heckmann, Otto Forberg(Violine), Fritz Qushoorn(Bratsche) und Kammervirt ous Richard Bellmann(Cello).
e- Der Kölner Liederkranz wird, wie mitgetheilt, am 7. n. M.
in der Brüsseler Ausstellung ein Concert veranstalten. Die Abfahrt von hier erfolgt an genanntem Tage Moigens mittels Sonder=Zuges, der auch von andern Personen, so weit der Raum reicht, benutzt werden kann.
Vermischte
** Die Ziehung der 1. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie wird nach planmäßiger Bestimmung am 2. October d.., früh 8 Uhr, ihren Anfang nehmen.
Cs Mülheim a. Rh., 26. Sept. Wie wir vernehmen, beabsichtigt die hie selbst bestehende Gesammt=Innung selbständiger Handwerksmeister, welche erst vor nicht langer Zeit sich gebildet hat, aus der Orts=Krankenkasse für das Handwerk und die sonstigen stehenden Gewerbe=Betriebe auszutreten und eine unter eigener Verwaltung stehende Kranken= und SterbeKasse zu gründen, welche voraussichtlich mit dem 1. Januar 1889 in's Leben treten wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[207] Das Leystapel=Werft wird jetzt bekanntlich auf das schönste hergestellt, und auch für Beleuchtung wird dort hinreichend gesorgt, so daß jetzt bei Abend jeder anständige Mensch sich unbelästigt daselbst bewegen und die frische Rheinluft genießen kann. Um so mehr sticht von dieser Lichtfülle die ägyptische Finsterniß ab, welche auf der andern Seite des Holzthores herrscht. Nach dem Filzengraben zu ist am Pfeiler des genannten Thores eine Laterne angebracht, auch an dem Eckhause vom Leystapel und Große Witschgasse; aber das Thor selbst ist bei Nacht so in Dunkel gehüllt, daß das Passiren desselben mit Gefahr verbunden ist. Wir sind fast jede Nacht Zeuge von Beraubungen, Schlägereien und den größten Gemeinheiten, weil eben in der Ecke ein solches Dunkel herrscht und das Treiben so leicht nicht bemerkt werden kann. Wenn das genannte Thor auch bald fallen wird, so bitten wir doch, vorläufig für bessere Beleuchtung desselben Sorge zu tragen. Mehrere Anwohner.
Wasserdichte Betteinlagen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Cigarren-Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg
Köln, Unter Sachsenhausen 39, Köln,
Ecke Kattenbug und Gereonstrasse. Reichhaltiges Lager in
Havana-, Java-, Cuba-, Manilla- und FelixBrasil-Cigarren.
Grösste Auswahl in echten Importen.
Besonders vorzüglich und beliebt sind folgende Sortch:
La Mar per 10 Stück 50
Peru„„ 60
Armida Jubiläum Irma
Flor de Aroma Victoria Rhea Honorado
Vorstehende Marken
60 60 80 80 K.00 „.00 .50
per 100 Stück K.50
„„„.50
„„„.00
„.50
„„„.50
„„„.50
„„.50
„„.00
„ 14.00
werden auch in meiner
Verkaufshalle auf dem Flora=Festplatz
zu denselben Preisen abgegeben.
Mechautsches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merobingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung graiis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Sept. 1888. Gasfabrik 19,3. Lab. 18.3.
Stadt—.
Rheinhöhe 27. Sept., Morgens 7 Uhr 2,99m—.07. Wasserwärme 26. Sept. Nm. 3½ U. 13¾0R. 27. Sept. Ma. 7 U. 13½0 R
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Emil Uimer. Koig.
*
kauft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens

Soite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Vonnerstag, 27. September 1885.
Kaiser=Garten, Köln.
Jeden Nachmittag um 3 und 5 Uhr Vorstellungen der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor
Flora
Kölner Stadt=Theater.
Donnerstag, den 27. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Die Truppe zeigt sich in ihren heinatblichen Sitten und Gebräuchen,
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags un„B lg pirgctiom.
Freisinnige Zeitung,
„... Olichten
begründet von Eugen Richter.
Exempl. à 10 Pfg. Schildergasse 19. Abonn. M..60 pr. Quart.
Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstr. 41 Mittwoch= u. Samstag=Nachmittag, von—4 Uhr,
I. Abtheilung: Mädchen. Herr Turnlehrer Weidner.
II.„ Knaben. Herr Turnlehrer Schnaß.
III.„ Kinder. Frau Turnlehrerin Weidner.
Anfang des Winter=Curses Mittwoch, den 26. Sept., Nachm 2½ Uhr Gefl. Anmeldungen während der Turnstunden und vorher bei Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, Schulhof. 1240.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 3. October 1888 Abends 8½ Uhr, in der Restauration M. Köpp, Freiheitstr. 99
in Deutz, einen circa 15 Stunden umfassenden Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar incl. Lehrbuch M..—. Listen
Honorar incl. Lehrbuch M. 6.
zum Einzeichnen liegen auf bei den„Herren. H. Eckardt, Arnoldstr. 5
E. M. Rupe, usstraße 14 und Köpp, Freiheitstraße 99 in DeutSteuographischer Verein nach W. Stolze.
Im alten Hofbräu, Komödienstraße 38,
heute und folgenden Tage:
Grosses Doppel-Concert.
Im großen Saale Concert der ersten Wiener Damen=Capelle,
8 Damen und 2 Herren.
Im kleinen Saale der weltberühmte Viritnos
Armin Ferko.
Zigenner=Duett. Enirée frei.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte Münchener Expor. Bier aus der Gabelsberger Brauerei, Actien=Gesellschaft München, sowie ein ff. helles
Salon=Tafelbier, wozu freundlichst einladet der Restaurateur
Otto Meyer.
Anfang 7 Uhr. Sonn= und Feiertag 4 Uhr und von 11 bis 1 Uhr ue Matinée.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Jägerchor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. 4. Fantasie aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
5.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber. 7. Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
8.„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
9.„Der Wanderer“, Lied von Schubert. 10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
1I. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. 12.„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
13. Quadrille aus„Zaar und Zimmermann“ von Schiller.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Festmarsoh“ von Bilse.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 27. September 1888:
26. Abonnements=Vorstellung.— 10. Schauspiel=Vorstellung. Zum ersten Male:
Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen, übersetzt von
Emma Klingenfeld.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Gustav Bernick, Consul———— Ludwig Zimmermann.
Frau Bernick, seine Gattin———— Judith Schwarzenberg.
slaf, deren Sohn————— Emmy Cronau.
Fräulein Bernick, des Consuls Schwester—.— Antonie Reichenbach.
Johann Tönnsen, Frau Bernick's jüngerer Bruder Hermann Heine. Fräulein Hessel, ihre ältere Halbschwester—.— Caroline Lanius.
Hilmar Tönnsen, Frau Bernick's Vetter—.— Karl Stallmann.
Oberlehrer Lundt————— Otto Beck.
Großhändler Rummer————— Adolph Steinecke.
Kaufmann Wigland————— Emil Milan.
Kaufmann Sandstadt————— Alfred Bocka.
Dina Torp, ein junges Mädchen im Hause des
Consuls—————— Louise Stjerna.
Procurist Krapp————— Max Hecken.
Schiffsbaumeister Auner———— Adolph Weiße.
Frau Rummel—————— Bertha Flies u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Krank: Maria Brandtmann.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.„
Gartenbau=Ausstellung.
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Ohne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird allen Besuchern der Ausstellung und des Festplatzes bestens empfohlen.
J. Mitzgen, Restaurateur.
Freitag den 28. September 1888:
27. Abonnements=Vorstellung.— 18. Opern=Vorstellung.
Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod
Theater=Abonnenten=Verein.
M E
Zweite und letzte Garin
Gartenbau-Ausstellunos- Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 28. November 1098.
boose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und
Loose-General-Debit,
Köln, Ausstellung.
„ nn me.. es.. Daht. umd Tista hoigufngen: falls Einschreiben gewunschl
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht wird, 50 Pfg.
Geld-Gewinne.
1 a 15000=15000 M 1 à 5000= 5000 M 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000 M
1 à 1500= 1500 M
2 a 500= 1000M 10 a 200= 2000 M 15 à 100= 1500. 30 à 50= 1500M.
150 à 20= 3000.
Ausserdem
1400 Verlh-Gev.=22,500 Ml.
Die Herren Mitglieder des Ausschusses werden zur
sammlung auf Freitag, den 23. d..,
Abends 3 Uhr, in dem obern Saal bei Vollmer, Herzogstraße, hiermit ergebenst eingeladen.„
Köln, den 26. September 1888. Der Vorstand.
Theater=Abonnenten=Verein.
Anonyme Zuschriften und Anträge
werden in keiner Weise berücksichtigt.
Beitritts=Anmeldungen bitten wir nach Elisenstraße 26 zu richten.
Köln, den 26. September 1888. Der Vorstand.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
terhätiönafe G
Wir empfehlen unsere garantirt naturreinen Mosel=Weine von M. 0,70 an per Liter bis zu dem feinsten Gewächse.
Aufträge bitten zu richten an unsern Vertreter
Herrn Friedr. Hüber, Deutz, oder an
Wein-Gesellschaft Mosella,
Dusemond a. d. Mosel.
Freitag, den 23. September d. ., Abends 8½ Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie. Dauer—10 Unterrichtsstunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5., einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden heute Abend von—9 Uhr in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße, entgegengenommen.
Der Verein
für vereinfachte Stenographie.
Photographisches
Atelier
wird, 50 Pfg.
Offiee
Zahn=Operationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c. A. Grimm,
s. Z. Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special Arzt für Mund= und Zahn Krankheiten.
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
und Austands-Lustilut
90———
B0CK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Boch, 30 Gertrudenstraße 30.
brauchte Mahagoni=Plüsch=Garnitur,
Kalk.
Beginne Dinstag den 2. Oct. im Locale d. Hrn.
Schmiehausen (Zur Post) einen neuen
— Dinstags u. Freitags
Abends von—10 Uhr. Baldgefällige Anmeldungen nimmt steundl. entgegen
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Will. Recker,
Herzogstraße 7A. Visitenkarten in tadelloser Ausführung.
6 Stück 5 Mark.
Kutscher, der gerfect servien kan.,
in gesetzten: Alter, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle. Näh. bei J. Kramer, Köln, Hämergasse 2.
Ehrenfeld.
Vier jungen Männern sind die Frauen entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandl
I feine Nußb.=Eragere, Sopha mit Kumeeklaschen=Oezuy.#.#
4 Sessel oliv. Plüsch, 1 Nußb=Bett mit Haarmatratze, 1 elegantes Nuß Vertico, dazu passender Spiegelschrank und Ausziehtisch billig abzugeven.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
— Mantel=Näherinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
do- Brückenstraße 12A.
Sysmtt) Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas " J. Viel, Herzogstr. 16, Köln.
Neu!
Neu!
Loreley-Parfum
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., Extrait compose, lieblichster Wohlgeruch, feinstes Zimmer- u. Taschentuch-Parfum für die elegante Welt, à Flacon M. 1,00 u.
150. M. Stoeckeling,
Parfümerie-Hdlg., Brückenstr. 5C.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vor# orten für die Etagen=Abonneuten
die
für Monat October
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen. 22
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Verla Verantn P. Brende
Nr. 26
S