Köln.
e.
A. W. Pinero. dr. Zeisler. Fr. Reinhardt. rr. Böttcher. Frl. Ziegler.
dr. Zimmermann. Feslansky.
Frl. Cronau.
Rennert. „ Portz. Frl. Voß. dr. Longerich.
Steinecke.
„ Hellmuth=Bräm. aufe statt.
ncert.
5 Uhr. Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
h Nussischen
Dessoir
sburg.
inke.
ofer.
d. Dessoir a. G.
kranz.
ze.
tags 3½ Uhr:
Marienburg
wahrschulen.
Handlung Brünke: Der Vorstand.
's Herrn
tmann a..,
ds 8 Uhr,
liegt in der NeNeuß, Friedenser, Klapperhof 47,
Abagabasess
ihrplan
upfschiffe
88
rzellenstraße 20,
stellen des Kölner
Sfg.
SESEGEGAREE
er gesucht.
Penloerstr. 187.
öbl. Zimmer
der Nähe des Appellstillen Straße werden ni zu miethen gesucht, Pension. Off. mit An ses— mit und ohne ter P Z 100 befördert e, Koblenz.
=Sammelverein.
rdlichen Stadttheil geVersammlung am 5. d.(St. Bonisatius= ½ Uhr, im Fränkischen
r der Sammelstellen.
klärung.
ige. Arbeiter Jacob meinem Kohlenlager, aße 18—. Deutz, hat nden verschiedentlich geGeschäft habe er von en, was auf Unwahrd bemerke ich zugleich, it dem 1. Juni d. J. en entlassen ist und ich iger nach wie vor nur führen werde. Mich bei ehrten Kunden bestens ind, zeichnet ochachtungsvoll
er Kümpel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
NNFRFFRRR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 152. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— JJede vierte Einrückung kostenfrei.
äglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 5. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Bienenschwärme
werden in der Saison abgegeben von Robert Nathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Gardinen
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen 8 en gros&amp; en détail empfiehlt
II. J. Crott.
0
1.
2
age.
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Obenmarspforten
22. Sr
Obenmarspforten
22.
Special=Geschäft in Corsetten
verlegt von Unter Seidmacher 3 nach
Sspforten 22.
billig
zu verkaufen, vierfensterig, Anz.=—4000 Thlr., südl. Stadtth. Adr. v. Selbstrefl. erb. suv 0 T 1023 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Specificums
Durch Gebrauch des von Dr. philos. Quante in Warendorf ist seit Jahren von obiger Krankheit glücklich geheilt
Josepha Klesel
in Ahausen=Ueberlingen i. B.
Ein alleinst., älteres, katholisches Fräulein sucht Stelle als Gesellsch. und Stütze einer Dame, oder ähnlich; dieselbe ist in häuslichen u. Handarb erfahren. Auf Salair wird weniger als auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Offerten unter R B 1032 bes. die Exped. d. Köln. Volksztg.
Richmodstr. 27.
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von R. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu MA. 27,
ATD zu M. 30
per
tend.
Als Fachleute können wir
90
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C.
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. für solideste Ausführung bei billigen Preisen
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Döbling.
Fl. M. 0,50 .65.
.60.
(Gründung des Geschäftes 1778.) -Tokayer ½ Fl. M..75; ½ Fl. M..95; ¼
* 0 Og
.25
.00
.20;
.10;
Medicinal-Tokay
Medic. Menescher, roth„„„.„„.10„„.00
Die von obiger Firma in den Handel gebrachten Marken anerkannt vorzüglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll (Stadtrath) garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften zu bezichen:—
ntiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Erste Etage,
in feinem ruhigen Hause, Palmstraße 38, bestehend aus sechs Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, sofort preiswerth zu vermiethen.
achlenk. WTIRRatgg 119
Für ein Material=, Farb= und
Colonialwaaren=Geschäft wird zum sofortigen Eintritt ein katholischer
Fr.=Off. u. O V 1026 bef. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Adami, Weyerstr. 45—. Fröhlen, Severinstrasse 124. Gimbel, Hahnenstrasse 5.
Hild, Christophstrasse 18. Haaser, Mastrichterstrasse 2. Hlüllen, Plankgasse 2.
Kurth, Mariengartengasse 29/31. ### Keber, Salomousgasse 6
Kölzer-Stockh., Friesemvall 39. ##’elzer, Poststrasse 56. Schloemer, Breitestrasse 21. Siebrath, Salzgasse 3.
Stilz, Friesenstrasse 26. Wipperfürth, Ehrenstrasse 39. Weiler, Friedrichstrasse 76.
A. Gantenberg in Deutz.
G. Brabender in Ehrenfeld. P. Lehmann
Rey’s Filiale„
C. Schmitz„
P. Wiland, Nippes.
J. Sechtem„
A. Inghardt, Kalk.
W. Osländer
„ Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
ueheral-Denot von Forstmann sen., Langgasse 12.
Partie Partie
Tuchstoffe
für Anzüge und Jaquettes, früher 3,50 jetzt 2,70.
für Kinder, Mädchen, Wirthschafts=, Putz=, Weiß=, Lustre=Schürzen.
Kinderkleidchen,
Kattun 75—180, Satin 140—300, Barchent 250—800, Wolle—400.
weiß und bunt und Stickerei 20—100.
Besatz=Artikel,
alle Sorten nnd Preise.
Gardinen, Vorhänge,
erstere 25—80, letztere 50—260.
Corsets
für Kinder, Frauen, 50—500.
Strumpfwaaren
für Herren, Damen, Kinder, weiß, bunt.
Wäschewaaren
für Herren, Damen, Kinder. Brocate, Seide, Moirée, Ottomane, Merveilleux, Atlasse, Sammete billig.
A. Richter, Severinstr. 155,
Barmer Fabriklager.
Ein geb. Mädchen,
kathol., gesetzten Alters, in Küche und Haush., sowie im Schneidern und allen Handarbeit, geübt und erfahren, sucht Umst. halber bald. passende Stelle. Fr.= Off. u. G Z 1030 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
vvor. J. H. Feuser. An
Handlung.
fertigung.
St. Agatha 16,
empfiehlt grosse Auswahl in den feinsten deutschen und englischen Anzug-, Hosen- und Westen-Stoffen sowchl als auch in mittlern und billigen soliden Buckskins, und sichert elegante, gutsitzende Fagons und beste Arbeit zu.
Glas.
Porzellan.
In ein lebhaftes ManufacturGeschäft am Rhein
2 Gehülfinnen, katb. u.
per 1. August ev. 1. Juli a. c. unter angenehmen Bedingungen gesucht. Fr.= Off. u. P G 985 a. d. Exp. der Köln. Volksztg, erbeter.
Ein gewandter, tüchtiger Herr
für ein feines
Med.=Prog.=Gesch.
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Exo.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Wochen zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt.
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Krystall, Dominicaner 20.∆ Steingut.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Frische
Weidebutter
versende in Postkübeln, acht Pfd. Inhalt, von jetzt ab zu M. 7,20, franco gegen Nachnahme.
Für frisch und rein, garantirt
W. Domning, Gutsbesitzer,
Seckenburg(Ostpr.).
Das
Plaschenbier=Depot
der Mülheim-Niedermendiger Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.
Eine katholische Lehrerin,
welche schon vier Jahre an einem Pensionat thätig war, der französischen Sprache mächtig ist, auch Unterricht im Englischen und im Clavierspiel zu ertheilen vermag, sucht zum 1. Oct. passende Stelle in einem Pensionat oder in einer Familie. Franco=Offerten
##### an die Expeb. der Köln.
Volkszeitung.
1 MARK
jeder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von I. P. Bachem in Köln, Marzeuenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 30:
Von Brockdorff.
Djamar.
Friesische Novelle von
Andrä H. Fogowitz.
207 Seiten.
In Original=Calico=Band gebunden
=1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig.

L44
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Dinstag, 5. Juni 1830.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
I. P. Bachem, Marzellenstraße 20. Tüchtiger Schreiner, mit guten Zeugnissen, der auch Poliren gut versteht, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Peterstr. 14, St. Hugot. Junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4,
Zwei Polisseure auf glatte Arbeit gesucht. Dauernde Beschäftigung. Marmorgeschäft
Aug. Wings, Friesenwall 130. Ordentlicher Junge als Schweinemetzgerlehrling sofort gesucht. Eigelstein 116.
Starker Lagerarbeiter mit guten Zeugnissen gesucht.
Gr. Witschgasse 32—34.
gesucht.
Bohrjunge
Severinswall 25.
Ein Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Brennhozschneider
gesucht. Siebenburgen 33.
Schreiner auf tannene Möbel gesucht.
Katharinengraben 17.
Erfahrener
Holzdrechsler=Gehülfe gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Kräftiger Auslaufjunge
gesucht. Severinswall 25.
Tüchtiger Agent
in Bäckerei= und Fleisch=Maschinen ge sucht. Fr.=Off. unter I. 49 an die An nahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Arbeiter
gesucht. Nachenerstraße 53.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 14.
gesucht.
Schmied
Severinswall 25.
jesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
Ein junger
Klempnergehülfe, welcher auch auf Gas=Wasserleitung arbeiten kann; da selbst ein noch gut erhaltenes Klempner Werkzeug zu kaufen gesucht.
Schaafenstraße 15.
gesucht.
Tüchtige
(gesucht.
Stellmacher
Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Schäfte.
Stickerin und Handmädchen Blaubach 33A.
Lehrmädchen
Für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Gründliche Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 923 an die Expedition d. Bl.
Näherin gesucht, im Kleidermachen und Ausbessern er tfahren, für Arbeit außerhalb ihrer Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Tagelohnes u. Nr. 922 an
die Expedition d. Bl.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kleider gesucht. Waidmarkt 7.
Schäftenstepperin, welche gewandt im Nähen ist, gesucht.
Am Hof 33.
Properes Dienstmädchen
Der sofort gesucht. Gereonswall 130.
Katholisches, strebsames Mädchen für Küche und Hausarbeit iofort gesucht. Heumarkt 17.
Auf sofort
ein properes Dienstmädchen gesucht.
Waidmarkt 29.
Ein propcres
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen, am liebsten vom Lande, gesucht.
Eintrachtstraße 80.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Rosenstraße 25.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Sterneng. 59.
Anständiges Stundenmädchen gesucht.
Brabanterstraße 73, im Thor.
Braves Mädchen für Nachmittags gesucht. Severinst. 212. Ein properes
flottes Mädchen zum Brödchenaustragen gesucht. Weyerstraße 13.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Martinstraße 32.
Ein braves,
zuverlässiges Mädchen gesucht, welches die feine bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Dreikönigenstraße 11.
Ein ordentliches Dienstmaochen gesucht. Domstr. 32. Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Salzmagazin 6.
Stellen-Gesuche.
Für Möbelgeschäfte.
Ein junger Mann, militairfrei, mit guter Handschrift, sucht, um sich im Möbelgeschäft auszubilden, sofort Stellung. Derselbe wäre auch geneigt, im Abzahlungsgeschäft einzutreten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter A 45 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165. Lehrlingsstelle
in gut kath. Hause auf einem Bureau, Comptoir oder passendem Geschäft für einen Knaben von 16 Jahren, der zwei Jahre die technische Schule in Nippes besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 890 a. d. Exp Ein junger
Mann sucht Stelle für Sonntag=Nachmittags als Aushülfskellner in Köln oder in der Nähe. Off. u. 0 lan die Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr.4
Ein israelitisches
Mädchen sucht Stelle als Kindermäd chen. Rothgerberbach 8A.
Krankenwärter,
gut empfohlen, wünscht Nachtwache zu übernehmen bei einem Kranken.
Perlenpfuhl 25.
Ein ordentlicher
Mann, der keine schwere Arbeit thun kann, sucht Stelle zum Ausgehen oder sonstige leichte Beschäftigung, wenn auch auf halbe Tage. Weißbütteng. 12.
Arbeits-Gesuche.
Frisenrin
sucht Kunden. Friesenstraße 1. Propere Frau
sucht Haushaltungswäsche. engraben 13.
Herren= und
Knaben=Garderoben werden gut sitzend prompt und billigst angefertigt; auch werden alle Reparaturen bestens ausgeführt. Achterstraße 7B.
Junger Beamter
sucht Nebenbeschäftigung, als: Bei schreiben von Büchern oder Aehnl Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Exp. d. Bl.
Alle Satiler= und Polster=Arbeiten werden in und außer dem Hause angefertigt. Gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 3A. Daselbst ein Sopha billig zu verkaufen."
Eine Wittwe
sucht noch Kunden im Hause. Anfertigung Herren- und Damen=Wäsche und Ausbessern. Hand= und MaschinenNähen. Goldgasse 19—.
Ein Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Waschen.
Marienplatz 18.
Büglerin,
welche Waschen und Bügeln gründlich versteht, sucht Kunden.
Ursulaplatz 17A, 2. Etage.
Neubüglerin
sucht Kunden außer dem Hause, auch im Waschen. Mastrichterstraße, Bleichhof links.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, 42 Perlengraben 42.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Bügelöschen
a 3 K, Waschbretter à 80 Pfg., emaillirte Eimer a N..50, sonstige Haus= und Küchen=Geräthe billigst. #vterstraße 84.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gas laternen, billig abzugeben.
Heinrichstraße 45.
1000 Haussegen,
für Wiederverkäufer billiger wie jede Concurrenz. Mertens, Sternengasse 87.
Achtung!!“
Neu angekommen die sehr beliebten Schwarzwälder Wanduhren 2 K.
Weyerstraße 44A.
Eine feine,
in Roßhaar gepolsterte Rampen=Causeuse in geblümtem Plüsch ist billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Exped. d. Bl.
Hasen=Kaninchen
(Normandier), schwerste französische Race. Ehrenfeld, Venloerstraße 198
Kinderwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 12.
Ein Kinderwagen
und ein hoher Kinderstuhl.
Ehrensels, Venloerstraße 1983. Posten
seidene, halbseidene Handschuhe spottbillig. Große Budengasse 4.
Marktkörbe
billigst, Kleidergestelle von 1 M. an, sowie alle Reparaturen an Körben, billigst. Mühlenbach 47—49.
Ein Eckhaus
in guter Geschäftslage, für jedes Geschäft passend, auch für Capital=Anlage, ist für 19,000 Thlr. zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 909 an die Exv. d. Bl.
Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagostück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 33A.
Ein
Mahagoni=Vertico mit reicher Schnitzarbeit, wie neu, und Gartenstühle, Tisch und Canapee, von Eisen, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Steinstraße 11.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 M. Schlaumann,
Marsikstein Nr. 8.
Dreirad,
schön, wenig gebraucht, wegen Raum mangel billig zu verkaufen.
Bescheid Thieboldsgasse 136. Festonkleider,
per Robe—0 M. Daselbst SatinReste. Marsikstein 8.
Eine wenig
gebrauchte Marmor=Thekenplatte 3,00 bis 0,70 und 0,4 dick, billig zu verkaufen. Marmorgeschäft Aug. Wings,
Friesenwall 130
Sämmtliche Seidenstoffe, Moirée, Merveilleux 2c., namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Marsistein 8.
Vier Hühner
zu verkaufe. Die Mauer 29A.
Congreßstoff.
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben.
Longerich Nr. 177.
Gebrannter Kalk,
beste Qualität, vom Osen VergischGladbach, kann täglich frisch geliefert werden. Bestellungen werden Trank51—55 angenommen.
Schöne Damenhüte, garnirt, von 2 K. an. B. Achtel,
Martinstraße 7, am Thurm.
Binligste Bezugsquelle sämmtlicher Galanterie= und KurzWaaren, sowie Hosenträger eigener Fabrik, ist unstreitig Eli enstraße 27, Eingang Berlich. Fabrik, Nippes.
Großes helles Fabrikgebäude, 100 Fuß lang, 50 Fuß breit, mit Stallgebäude, bequeme Einfahrt, großem Hofraum, Terrain=Größe 10,000=Fuß, zu jedem Betrieb, weil freiliegend, geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 878 an die Exp. d. Bl.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis,
bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Ein Glasschrank, zwei Commoden zu verkaufen.
Katharinengraben 17.
Leere Weinfässer
zu verkaufen. Breitestraße 139.
Nutzbaum=polirter Kleiderschrank, Waschcommode billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 44.
Mauritus=Kirmeß.
Fahne mit Mauritiuskirche und zwei Heiligen billig zu verkaufen.
Martinsfeld 53.
Täglich frische
Milch, Glas 5 und 10 Pfg. wirthschaft Zollstraße 3A.
SpeiseGeklöppelte Spitzen
für Rouleaux, Gardinen, Kissenbezüge, Leibwäsche 2c.Schlaumann, Marsilsteins Kauarienvögel, anger, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
gute
Brandholz,
Schwarten per Centner 90 Pfg., kleingemacht 1,40 Mark franco Haus. Mühlengasse 12.
Arbeitstische,
Packkisten, Fässer, eine große Farbmühle zu verkaufen. Komödienstr. 54.
Kauf-Gesuche.
Bordeaux=Fässer
gesucht. Blaubach 39.
Flaschengestell, für circa 200 Flaschen, gesucht. Mathiasstraße 14.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu kaufen
gesucht: Actien zum Zoologischen Garten und Flora, welche zum freien Zutritt berechtigen. Preisangabe erbittet man unter Nr. 925 a. d. Exp. d. Bl.
Schwimmbahn=Actien, Pari, zu kaufen gesucht. Offerten postlagernd C 81.
Eine Bierwirthschaft
zu übernehmen oder ein Haus dafür zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 928 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
enthaltend vier Räume, zu vermiethen. Severinstraße 191.
Nippes.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten nebst Zimmern zu verm. Niehlerstr. 50.
Ein
fein möblirtes Zimmer mit Schlafzimmer für einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Tempelstraße 44, nahe an Gercon, Neustadt.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zweite Etage
zi vermiethen. Mittelstraße 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et. Schön möblirter alon mit großem Schlafzimmer
Helenenstraße 1.
erster Etage.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Schönes Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Thieboldsgasse 104.
Erste Etage zu vermiethen.
Deutz.
Erste Etage,—6 Räume, zu vermiethen
Mathildenstraße 35.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Nachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend sechs Räume mit Zubehör, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Eine kleine,
helle Werkstatt zu vermiethen. Weidengasse 25.
Gut möblirtes
Zimmer(straßenwärts) mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Rubensstraße 15, 2. Et.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
—3 Räume
zweiter Etage in geschlossenem Privathause an einzelne Dame zu vermiethen. Steinfeldergasse 3.
Ein schöner
mah. Patenttisch, oval, mit drei Einlagen, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Follerstraße 20.
Nachenerstraße, Neustadt.
Großes, schönes Unterhaus mit Garten, Bleiche, 5 Zimmer und Mansarde, für Privatwohnung wie Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Friesenwall 58, I.
Ein freundliches
Mansardenzimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Bauschreiner=Werkstätte zu vermithen. Carthäuserwall 26.
Helles
und großes Werkstättegebäude mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sehr geeignet für Schreiner, Erdgeschoß als Lager dienend, der obere Raum zum Aufstellen von acht Bänken. Bescheid Heinrichstraße 2A. Unterhaus,
enthaltend drei Räume und drei EtagenZimmer zu vermiethen.
An der Linde 2E.
Landaufenthalt
in besserm Privathaus, Nähe Köln's, Pferdebahnstation, Gelegenheit Milchcur zu gebrauchen im Hause.
Zu erfragen Eigelstein 39.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht auf den erzbischöflichen Garten, gleich zu vermiethen. Altengrabengasse 14, Ecke Klingelpütz.
Reinoldstraße 10.
Erste und dritte Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Quirinstraße 5,
Erste Etage, sechs Räume nebst Mansarde in ruhigem Hause zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Schlafstelle
für einzeinen Mann. Eulengarten 12.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Bei# Perlengraben 80.
Zwei
möblirte Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 21, nahe bei der gewerblichen Fachschule.
Zweite Etage
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Nippes,
Florastraße, 2. Etage, drei große Räume, zu 15 K. zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 46, Köln.
Ludwigstraße 5.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Keller=Abtheilung, Gas= und Wasser=Leitung. Auskunft Parterre.
Neues Haus,
gute Geschäftslage, in Ehrenfeld, mit großem Schaufenster, passend für jedes Geschäft, ganz oder getheilt, billig zu vermieth. J. Roggenverg, Glasstr. 24.
Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg. und Stellen. Eulengarten 14.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 2.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Ehrenfeld.
Eine schöne Wohnung, sechs Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Karlstraße 1. Bescheid Gr. Witschgasse 25 in Köln.
Möblirtes Zimmer
mit Pension. Weichserhof 18.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parterre und erste Etage, auch zu Bureau geeignet. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein. Zu vermiethen.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, für 30 M. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 26 M. Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu 300 Thlr. Bescheid Buschgasse 36.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Parterre
zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, zweite Etage.
Erste Etage,
sechs große Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Beqnemlichkeiten, ganz oder getheilt, an stille Familie oder einzelne Dame zu vermiethen, auch geeignet für Damen=Confections=Geschäfte, preiswerth. Einzusehen—5 Uhr Nachmittags. Alexianerstr. 23. Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Wohn=
und Schlaf=Zimmer, schön möblirt, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Humboldtstraße 3.
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen, gleich beziehbar.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiether. Mechtildisstraße 29.
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Möblirte Zimmer billig, auf Wunsch Frühstück, zu vermiethen. Reinoldstraße 3.
Lindenthal.
Möblirtes Zimmer 1. Etage, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Dürenerstr. 42.
Stallung,
Raum für zwei Pferde, als Werkstelle geeignet, und Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kalk, Marienstraße 8.
Feine erste
und zweite Etage, 10 Räume, Mansarden 2c., in ruhigem Hause, Blumenstraße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für 1500 M. zu vermiethen.
Zwei
(auch drei) Zimmer, ohne Möbel, zu
vermiethen. Gereonsmühlengasse 27.
Schön möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Martins=Abteig. 7.
Unterhaus
zu vermiethen.
Kämmergasse 8, Bescheid 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
große Lagerräume mit Comptoir für Materialwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. die Exp. d. Bl.
Wohnung,
vur bis fünf Räume, mit kleinem Ladenlocal zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter 924 an die Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht per 15. Juli oder später, Unterhaus, vier bis fünf Räume, für feines Modegeschäft passend.(Neustadt bevorzugt.) Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 919 an die Exp. d. Bl.
Gesucht.—
Eine ältere Dame wünscht in einem bessern Hause zwei möblirte Zimmer mit Pension. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 920 a. d. Exp.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Französisch. Frau Liessem, geprüfte Lehrerin, geb. Französin.
Perlengraben 110, am Blaubach.
150 Mark
von einem technischen Beamten auf einige Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr 916 an die Exp. d. Bl.
Anständige Familie
sucht ein Darlehen von 450 Mark gegen gute Zinsen, Sicherheit und Bürgschaft. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 918 an die Exp. d. Bl. 6000 M.
zur 1. Hypothek, 4½ pCt., vom Selbstdarleiher zu haben. 927 a. d. Exp.
Fr.=Off. u. Nr.
Vermischtes.
Kost
und Logis, nur ordentl. Handwerker, billigst. Weidengasse 10.
Zwei junge
Handwerker finden billige und gute Kost und Logis. Marienplatz Nr. 11.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Kost
und Logis finden zwei ordentl. Leute. Thieboldsgasse 57.
Einquartierung
angenommen. Fischmarkt 13, am Buttermarkt.
Nicola Mohr,
Nippes. Deine Adresse verloren, erwarte dich Donnerstag=Abend 7 Uhr. Hotel Victoria. Hedwig v. W.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1888.
O Ein
[161 Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
12.
Am folgenden Tage gegen vier Uhr Nachmittags befand sich Le May mit Autouie in seinem Zimmer.
Alles war beendet. Der Kaufact war am Abend vorher vollzogen worden. Le May's Nachfolger hatte sein Eigenthum alsbald angetreten und ließ sich in die geschäftlichen Verhältnisse einweihen. Aber, wie das gewöhnlich der Fall zu sein pflegt, es wurde dem neuen Ankömmlinge zu lang, ehe er vollständig als Herr und Meister schalten konnte; er glaubte alles zu wissen und war von seiner Ueberlegenheit über den Vorgänger fest überzeugt. Le May zog sich demnach allmälig zurück; er mochte seinen Rath Niemanden aufdrängen. Hinter den üblichen Ausdrücken des Bedauerns trat
auch nur zu deutlich die schlecht verhaltene Ungeduld des Käufers zu Tage, als Le May endlich die Rede darauf brachte, daß er das Haus bald zu verlassen gedenke.
Le May war mit Antonie beschäftigt, seine Vorkehrungen für den Umzug zu treffen. Mit einem Male unterbrach er sich:„Wo bleibt doch Etienne? Wo ist Hermine? Es kommt mir vor, als hätte ich die Beiden lange nicht gesehen.“
Der arme Vater! Ihn beschlich das Gefühl der Vereinsamung, das jeden Unglücklichen heimsucht. Er wünschte die Seinigen um

mmer,
lle Leute zu verztildisstraße 29.
ktage
bertusstraße 43. Zimmer
Frühstück, zu verReinoldstraße 3.
thal.—
Etage, mit schöner n. Dürenerstr. 49.
ing.
rde, als Werkstelle erzimmer billig zu Marienstraße 8.
erste
0 Räume, Manu Hause, BlumenEigenthümer bezu vermiethen.
ei
ohne Möbel, zu asmühlengasse 27.
öblirte
zu vermiethen. rtins=Abteig. 7.
aus
Bescheid 2. Et.
zsuche.“.
cht
nit Comptoir für =Off. u. Nr. 882 a.
uug.
me, mit kleinem 63½66 Fr.=Of.
ethen—
der später, Unterkäume, für feines (Neustadt bevorf. nebst Preisandie Exp. d. Bl. cht.—
wünscht in einem möblirte Zimmer lien=Anschluß erNr. 920 a. d. Exp.
Unterricht
,<space> g e b o r e n e<space> E n g e<space> Hohestraße 82. sisch.
fte Lehrerin, geb. ,<space> a m<space> B l a u b a c h.<space>
alien
kark
en Beamten auf gesucht. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
Familie
von 450 Mark gecherheit und Bürgich Uebereinkunft. an die Exp. d. Bl. M.
pCt., vom SelbstFr.=Off. u. Nr.
chtes.
entl. Handwerker, Weidengasse 10.
unge
billige und gute arienplatz Nr. 11. st
werker.
Thurnmarkt 47.
R—
tliche Handwerker. Eulengarten 2.
t
bei ordentl. Leute. ieboldsgasse 57.
ierung
hmarkt 13, am
esse verloren, erag=Abend 7 Uhr. Hedwig v. W.
9, Heinr. Butry.
mern 5 Pfg.
ild des Käufers hie, daß er das
orkehrungen für h er sich:„Wo t mir vor, als
Vereinsamung, ie Seinigen um
sehenen
tüchtigen Ladengehülfen
sucht Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
hochfeine Weidebutter
versendet täglich frisch in Kübeln von 8 Pfd. zu 7 A frei gegen Nachnahme F. Liebelt, Gutsbesitzer, Elbings=Colonie, per Seckenburg(Ostpreußen).*
Ein Fräulein,
welches zu Hause wohnen kann, für ein feines
Thee=und Wein=Geschäft
gesucht. Reflectanten werden gebeten, ihre Photogr., welche sof. zurückgesandt wird, ihren Bewerbungen beizufügen. Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Exp.
Reinwollene Tuchhosen, elegant gearbeitet, 7, 8, 9, 10 und 12 Mark, fertig und nach Maß.
42 Perlengraben 42.
Hochfeine, frische Sennbutter,
per Pfund M. 1,05. Eier, per Viertel M. 1. Fernerempfehle: Holländer=, Schweizer=, Limburger=, Mainzer=Käse in den feinsten Qualitäten. Hochseines französisches Oeillette. Kaffee per Pfd. 1,60, 1,40, 1,30, sowie sämmtliche Delieatessen. C. Baumeister.
„Ein junger Mann mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen, welcher sich im
Bureaudienst
ausbilden will, kann sofort eintreten. Fr.=Off. u. U an die Exp. d. Bl.*
Kartoffel!
Alle bessern Sorten„vorräthig, Ia. Nieren=, dicke mehlige weiße, Centner M. 2,80 franco Haus. Stephanstr. 11.
Verziehungshalber
steht Partie Möbel, Betten 2c. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, zweite Etage, an St. Peter.
sich zu sehen, damit er sie jederzeit zählen, damit er sagen könnte: „Sie sind Alle da!“ Die Abwesenheit seiner Kinder war ihm unheimlich, ohne daß er recht wußte, warum.
„Soll ich sie rufen?“ fragte Antonie.
„Nein,“ erwiderte er.„Etienne ist vielleicht ausgegangen. Hermine... ist dir das nicht auch aufgefallen?... Hermine singt nicht mehr."5
„Es ist jetzt nicht der rechte Augenblick dazu, lieber Vater.“
„Ja... es ist nicht der rechte Augenblick.“
„Nehmen wir diese Briefe mit?“ fuhr Antonie fort, um ihn auf andere Gedanken zu bringen.
„Ja, es ist meine Privat=Correspondenz.:: Was werden deine Armen jetzt anfangen, mein Kind?“
„Ach ja, meine Armen! Nun, ich denke, etwas können wir ihnen noch immer geben.“
a. Huten Ratnt“ entgegnete der alte Kaufmann mit traurigem
„Nein, Vater, ein gutes Beispiel.“
„Du hast Recht, Kind. Daran dachte ich nicht. Du wirst auch ohne Geld noch Gutes wirken. Deinem Bruder und deiner Schwester gibst du schon ein gutes Beispiel. Du hast Muth, kleine Antonie „Auch meinen Geschwistern fehlt er nicht. Du hast ja gesehen wie wacker Etienne sich in das Unvermeidliche gefügt hat.“
„Das hat mich wirklich gewundert. Ich erwartete von ihm nicht so viel Ergebung; er hat von je her eine unbezwingbare Scheu vor der Mittelmäßigkeit gehabt.“
Nach einer Weile unbehaglichen Schweigens murmelte er:„Hermine singt nicht mehr. Früher sang sie den ganzen Tag.“ Dann starrte er, in Gedanken versunken, vor sich hin.
„Sei doch nicht so traurig, Väterchen,“ unterbrach ihn Antonie schmeichelnd.
Er ergriff ihre Hand und zog sie an sich.„Du bist meine Ver traute, dir sage ich alles. Ja, Kind, mein Kummer ist groß. kommen Augenblicke, qualvolle Augenblicke, wo ich mich frage, ob Gott meine Handlungsweise billigt, ob ich als guter Familienvater gehandelt habe.“
". Enst ou daran zweifeln, Vater?“ antwortete Antonie, sich
stolz aufrichtend.„Wenn dich solch' banger Zweifel quält, so denke an Eduard Ehrenberg. Du hast ihn nach der Flucht seines Vaters in dein Haus aufgenommen; seine Lage schien dir so schrecklich, daß du darüber einen Augenblick deine eigene vergessen hast. Am andern Tage hat er nicht gewagt, vor dich hinzutreten. Und doch achten und lieben wir ihn noch immer, nicht wahr Vater?... Wir müssen ihn ja nun doppelt lieb haben, weil er so unglücklich ist.... Wo mag er jetzt sein? Er steht so ganz allein in der Welt; er wagt es nicht, unter die Menschen zu gehen. Man würde mit Fingern auf ihn zeigen und sich zuflüstern: Da ist er, der Sohn des Bankerotteurs!“
„Du hast Recht, Antonie. Ich konnte und durfte nicht anders handeln. Mehrere der Opfer Ehrenberg's haben sich fallit erklärt. Sie hätten das vermeiden können. Sie suchen sich damit zu rechtfertigen, daß sie Töchter zu versorgen haben, und daß die Schwiegersöhne heut zu Tage wenig nach dem Beigeschmack der Mitgift fragen wenn sie nur da ist. Auch ich habe Kinder... aber ich halte es für meine erste Pflicht, ihnen einen ehrlichen Namen zu hinterlassen.“
„Und wir danken dir dafür, Vater. Du wirst sehen, wir werden uns bald auch in unserer neuen Stellung glücklich fühlen. Das Unglück ist ein mächtiger Sporn. Etienne wird nun die reichen Früchte seiner Studien sammeln... und was Hermine betrifft
„Da kommt sie!“ fiel ihr Le May in's Wort, indem er aufhorchte.„Oder sollte Etienne es sein?“
Man vernahm in dem anstoßenden Zimmer ein Geräusch. Es
mußie indes wohl durch einen Diener verursacht sein; denn Niemand ließ sich sehen.
Antonie merkte wohl, wie sehr ihr Vater wünschte, auch seine anhre Geschpister aususuchen weigeno, un
Als er sich allein sah, stieß Le May einen leisen Angstschrei aus.„Antonie!“ rief er, unverwandten Auges auf die Thüre hinstarrend, durch welche sie verschwunden war.„Antonie!“ Er wareie eine Weile.„Oh, sie wird wiederkommen,“ murmelte er leise
Kind, ich fürchte mich, aulein zu sein.“ Seine Blicke glitten scheu über die Wände hin.„Gott! Wie todt dieses Haus ist... und Hermine singt nicht mehr!“
ne Ert# Dienstmagd zeigte sich auf der Thürschwelle.„Der Herr Abbe Mancelle wünscht Sie zu sprechen."
„Laß ihn eintreten! Laß ihn eintreten!“ antwortete Le May hastig. Er ging seinem Besuch einige Schritte entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
4. Juni. Das dritte Volks=Symphonie=Concert (Sexie., Nr. 2) unter Leitung des Hrn. Conertmeisters Gust. Hollgender
brachte als Neuigkeit das Vorspiel zur Oper„Merlin" von C. Goldmark.
Ohne Kenntniß des ganzen Werkes muß man sich darauf beschränken, die interessante Instrumentirung zu bewundern. Großen Erfolg hatte Frl Fel. Junge, die Harfenspielerin des städtischen Orchesters, mit dem Vortrag eines Stückes von Parish=Alvars. Das in ansehnlicher Zahl erschienene Publicum rief Frl. Junge zwei Mal. Viel Gefallen erregte auch die Wiedergabe eines Händel'schen Stückes: Arioso, für Violin=Solo und Harfe von Seiten der genannten Dame und des Hrn. Körner. Der Letztere wußte seinem Instrumente einen gesunden und runden Ton zu entlocken; der Ansatz hätte zuweilen etwas weniger zaghaft sein dürfen. Außer diesen Stücken brachte das Programm die Ouverture zu„Manfred“ von Schumann, welche, abgesehen von dem„Aufschrei", recht gut gelang; dann die sogenannte Jupiter=Symphonie von Mozart, deren Ausführung eine vollbefriegende war: dem Menuet hätte man allerdings ein etwas beschleunigteres Tempo wünschen mögen.
** Der Zoologische Garten wurde Sonntag=Morgen bei einem Ein trittsgeld von 20 Pfg. von 10,226 zahlenden Personen besucht. In der Flora herrschte besonders Nachmittags ein sehr reges Leben, ebenso in den vielen andern in der Nähe gelegenen Gartenwirthschaften. Die zahlreichen interessanten Sehenswürdigkeiten des Panopticums wurden vorgestern, wie uns mitgetheilt wird, von über 3000 Personen besichtigt. Einen recht angenehmen Aufenthalt bot bei dem schwülen Wetter einer großen MenschenKaisergarten mit seinen prachtvollen breitkronigen Bäumen und hübschen Laubgängen. Eines guten Besuches erfreuten sich auch die von der Stadt südlich gelegenen Erholungsgärten. Die herrlichen Anlagen der Marienburg waren vorgestern wieder das Ziel vieler Kölner und Auswärtiger. Reichen Beifall fand das Sommerfest, welches der Gesangverein Polyhymnia unter Mitwirkung der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 daselbst veranstaltete.
ur as eig gt atsie Herr Weihbischof fuhr gestern Morgen um
Sleihen wiche nach Ronnenwerty, wo er zu seiner Erholung längere Zeit
.„- Golbene Hochzeit. Die Eheleute Martin und Maria Wallbrück
in„r. rhertstraße feierten vorgestern ihre goldene Hochzeit. Die Nachbar
schaft hatte festlich geflaggt. Der Jubilar zählt 74 und die Jubilarin 77 Jahre. Beide sind noch gesund und ziemlich rüstig
für du erste Quartal 188889 müssen in den ersten acht Tagen dieses Monats entrichtet werden. Wir machen unsere Leser
beitere unlosten ergassen Galt der Verscummiß dier Frist
* Schlägerei. An der Bonnerstraße entstand Sonntag=Abend unter einer Schaar vom Tanze heimkehrender jungen Leuten eine Schlägerei, woran sich auch das„schwache“ Geschlecht betheiligte. Mit Stöcken sowohl
und Sonnen=Schirmen wurde kräftig'rauf los gehauen, und Mancher der Betheiligten hat Beulen und blaue Augen davon getragen.
Ouf Heov, Sampfolatz zric. uen ars gerauste Harschte blieben
A Ein großer Volksauflauf entstand gestern Abend gegen 71 Uhr auf dem Eigelstein, wo überhaupt das Kirmeßtreiben sehr lebhaft war Mehrere Frauenzimmer geriethen in Streit und prügelten sich weidlich unter entsprechenden Schimpfworten, so daß man von allen Seiten die
##i requirirte. Der Volksauflauf nahm einen solchen Umfang an, daß der Verkehr auf dem Eigelstein vollständig gesperrt war. Selbst die Fuhrwerke konnten, trotz Peitschenknallen, sich nicht durch die nach Hunderten zählende Volksmenge durcharbeiten. Endlich kamen von allen Seiten Schutzleute zu Hülfe. Eine der Streitenden, ein corpulentes Frauenzimmer, wurde unter Escorte von mehrern Schutzleuten unter zahlreichem Geleite der Zu schauermenge forigebracht.9
∆ Diebstahl. Spitzbuben können alles gebrauchen. So annectirte ein solcher, wahrscheinlich Sonntag früh, aus den Bureaux der linksrheinischen Eisenbahn=Direction in der Trankgasse verschiedene Bureau=Röcke; doch hat er nur die bessern genommen, minderwerthige blieben hängen.
n Mülheim a. Rh., 5. Juni. Die Mülheimer Brücke war am Sonntag=Abend von 6 Uhr 15 Minuten bis 25 Minuten vor 8 Uhr aus gefahren. Das Einfahren gelang nur mit großer Mühe. Die Passanten
er Brucke mußten mit Hand anlegen, um die ausgefahrenen Joche wieder
an Ort und Stelle zu bringen.
Eichen- und Buchenholz,
trockene Ia. Oberländische Waare, sowie alle Laubholzer“ offerirt billigst
Heinr. Kreuder.
und Vismarastraße.
Haus bzw. Wohnung fi
Rechtsanwalt,
von ca. 10—14 Räumen, baldigst zu kaufen oder zu miethen gesucht. Be stimmte Offerten mit Angabe der Bedingungen und Preise u. Nr. 926 an die Expedition d. Bl. erbeten.
Gesucht
ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
*<space> B r i e f l.<space> A n m e l d u n g e n<space> a n<space> N.<space> K e t <space> tenhofen, Echternacherbrück bei Trier
Für jede Haushaltung best. zu empf
int eine geschmied., sein verarbeitete
Stahl-Kuchenpfanne.
Dies. sind von gutem Stahl glatt verarb. u. bieten daher den Vortheil vor den gew. von schl. Eis. verarbeiteten Pfannen, daß ein Anbrennen nicht leicht möglich ist, und daß darin Geb. nicht nach der Pfanne schmeckt. Für die Echtheit des Stahl wird garantirt und werden dies., d. St. zu 5 Mr. gegen Nachnahme versandt von I Klaas, Alleestraße 81, Remscheid.
EichenLußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen, zu
Preisen, bei Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Denat. Spiritus,
fast geruchlos, per Liter incl. Krug
Pfg. Blaubach 41.
Glas=Metall=Buchstaben
Antik=Leisten für Vilder 2c., Ständer jeder Art, für Photographieen, Einrahmung von Bildernempfiehlt zu billigen Preisen
H. Grosshennig. Glaserei und Glashandlung. Eintrachtstraße 21.
Butter! Butter!
Nur feinste Holsteiner Gutsbutter, stets frisch und kalt, auf Eis, per
Pfund M. 1,10.
in bekannt frischer Waare,
Cer dr Viert. M. 1,10,
empsehlt pundertweise
H. Pütz, Schaafenstr.41.
Specialität: Kirchenbau. Innere Kircheneinrichtungen.3
3 Köln. 6
Verlegten mit dem heutigen Tage X ihr Atelier nach a
43. 3
" Köln, I. Juni 1888. 2
Zwei möbl. Zimmer,
in ruhigem Privat=Haus, zu vermiethen. Albertusstraße 38.
Himbeer-LimonadenSyrup,
Reinheit garantirt, per Liter 2 K 1 Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Sicherheits=Zweirad,
neuestes System, engl. Fabricat, nicht gebraucht, zu verkaufen. Wohestr. 111A.
Maculaturpapier.
Waenletzurrapier: Einen guten Posten Bahn=Maculatur, meist.
einseit, weiß, so lange der Vorrath eicht, zu K. 10 per Centner abzugeben.
Kirsch, Klingelpütz 70.
Specereigeschäft
Fr. 2 u. S 9., Zie Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
zu übertragen.
SAeeneneneehen
n Der allgemein beliebte
Der Kölner Männergesang=Verein wählte in seiner General Versammlung am 1. d. einen zweiten Dirigenten in der Person des Hrn.
er Domsahule, welcher seit dem Tode des unvergeßlichen Franz Weber 1876 bei manchen Veranlassungen den ersten Dirigenten vertrat.
L Die Musikalische Gesellschaft hat in letzter Zeit auch In strumenten zu Solo=Vorträgen ihre Pforten erschlossen, welche zu den eltenen Erscheinungen dort gehören. Wir nennen die Harfe und neuestens die Zither. Wenn der Liebhaber dieses Instrumentes es nach einem begreiflicher Weise erstaunenswerthen Fleiße zu solcher Meisterschaft bringen kann, wie der Kammer=Virtuose Hans Gruber, dann lohnt es sich wohl diesen bis in's feinste ausgeführten Vorträgen seine vollste Aufmerksamkeit zu schenken. Das haben denn auch die Zuhörer am letzten Samstag=Abend gethan und in reichem Beifall ausgesprochen. Abgesehen von der überraschenden Kraft des Tones, welchen dieser Virtuose zeigt, begegnen wir
sonitep,#####en enpfundenen Weisen, wie sie der zarteste verhallende Anschlag des Claviers gibt. Dem Solo=Vortrag folgte zum Schlusse noch ein Trio, in welchem die Gattin des Künstlers mitwirkte
vereins erfreute sich einer äußerst regen Theilnahme; schon drei Tag vorher war die letzte Karte vergriffen, und Hunderte mußten abgewiesen werden. Punkt 6 Uhr 50 Minuten setzte sich das für diesen Ausflug gemiethete Extra=Boot„Der Kronprinz“, unter den Klängen einer mahlhesetzten Regiments=Capelle in Bewegung. Im Moment der Abfahrt versuchte ein zu spät gekommener Fahrgast mit seinem Söhnchen noch das Deck des Bootes zu gewinnen, was ihm auch gelang; aber das Kind stürzte in den Stiom. Danr der Besonnenheit des Capitains und dem thätigen Eingreifen
sinez. der, Bricken nechte,.erde der Knade, wie bereits mitgetheilt, glücklich gerettet. Nachdem so die anfängliche Bestürzung über den Unfall beseitigt war wurde die Fahrt fortgesetzt. Bald hob sich die Stimmung unter den Klängen #rs u. d bei herrlichen Liederspenden. Um Allen etwas zu bieten
hatte dgs Isluez Hänneschen seinen Kunstempel in Formeines lustigen Puppentheaters aufgeschlagen, und die von urkölnischem Humor gewürzten Därstellungen verfehlten ihre Wirkung nicht. Als man Unkel passirte und von der Anwesenheit des Erzbischofs daselbst erfuhr, brachte Hr. Abg. Fuchs vom Radkasten aus dem hochw. Herrn unter Böllerschüssen ein mit brausendem Jubel aufgenommenes Hoch aus, und die Capelle trug ihre schönsten Musikstücke vor. Der hochw. Herr Erzbischof grüßte dankend von dem Feuster des
Pfarrhauses aus, Gegen 4 Uhr langte das Boor in Andernach an; Böllerschüsse und eine Deputation der Katholiken Andernach's begrüßten den Verein beim Landen, und ein Mitglied der Deputation brachte zum Schluß
auf den Kathglisher, Volsderen aus, den der Ag, Fucs mit einen Hog
auf das katholische Andernach antwortete. Nach einem Zug durch die festund t. weise bekränzten Straßen von Andernach bestieg Teg. et h g, Peuterwagen und langte, 386 Köpfe stark, nach einer
schönen Fahrt durch den Laacher Wald am Laacher See an. Herrliche zwei Stunden verweilte der Verein in der Nähe des entzückenden See's, und nur schwer konnte man sich trennen. Gegen 8 Uhr Abends trat man die Rückwerde die witerrtv an. Glicklich traf man in Köln ein. Noch lange
werden die Mitglieder des Vereines sich des herrlichen Tages erinnern
Das Niederbergische Gau=Turnfest fand am Sonntag in Haan statt, womit gleichzeitig das fünfundzwanzigste Stiftungsfest des Haaner Turg=Vereins verbunden war. Bei dem Preisturnen=errana unter 50 Thei
ehnr7, der Turner Robert Tremuch von Kölner=Fecht, und TurnClub den zweiten Preis mit 60.-Punkten; ein Elberfelder Turner erbiel mit eimem halben Punkt wehe den ersten Preiz. eder Kurner erhikt!
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1888
ist soeben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20
aeae die emmtichen benagen Anzeigen=Annahmestellen des Kölner
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
Fur mein Manufacturmagren-Ge.—
Für mein Mannfacturwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1341.
„Jagdhund,
— fünf Monate alt, billig zu verkaufen. Ausk. bei Gastwirth Köpp, Deutz, Freiheit.
Civilstand der Stadt Köln. 2. Juni.
Geburten. Jos. Maria, T. v. Joh. Nowak, Schneider, Mühlenbach 46.Hel. Hubert., T. v. Christ. Dahlhausen, Rentner, Tempelstr. 10.- Marg., T. v. Joh. Dormagen, Tagl., Kahlenh. 29.— Gertr., T. v. Joh. Piron, FuhrUntern., Alte Mauer a. B. 38. Adele, T. v. Herm Hecker, Zimmermann, Thieboldsgasse 2.- Elsa Rosa Paula u. Gustav Paul Rich., Zwillinge v. Nachmann Löwe, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 60.- Margaretha Paulina, T. v. Peter Schmolz, Tagl., Schilderg, 31.- Sophia, T. v. Wilh. Porschen, Posthülfsbote, St. Apernstr. 24.- Cäcilia, T. v. Simon Kleinsorg, Maurer, Friesenw. 54.- Peter, S. v Heinrich, Düren, Korbm., Eigelstein „Anna Maria, T. v. Severin Marziß Kohler, Tagl., Filzengr. 22.
., v. Theodor Kaiser, Tagl., Blaubach 29.- Johann Bapt., S. v. Ernst Voll, Schlosser, Follerstr. 6. Helene, T. v. Friedr. Küster, Tagl., Mauritiuswall 58.- Margar., T. v Joh. Domgörgen, Raderthal 40.
Sterbefälle. Agnes Mertens, 2 ., Klingelpütz 5.— Elisabeth Beckmann, 1., Luxemburgerstr..Heinrich Karl Frenzen, 4 J. 8 M Weyerstr. 102.- Friedr. Karp, 2., Lintg. 1I.- Edith Emanuel, 3 J. 11 ., Obenmarspforten 5.- Alexander Beyers, verh., Commis, 25., Gr Brinkgasse 24.- Wilhelm. Leissing,
Wwe. Schmitz, 40., zu Düsseldorf.
: Hubert Norrenberg, 5 J. 6., Seyengasse 7.
Heirathen. Jos. Hub. Blöming, Wirth, Klapperhof 41, und Agnes Feller, Spieserg. 7.- Bertr. Engelb. Merschheim, Kaufm., Breitestr. 175, und Henr. Schanzleh, Wwe. Ziskoven, Weidenbach 32.- Peter Keuter, Korbmacher, Griechenpforte 9, und Anna Degen, Hohestr. 26.- Karl Rudolph Rieboldt, Eisenb.=Bureaudiätar, Alte Wallg. 36, und Gertrud Louise Mann, Gr. Brinkg. 2A.- Peter Horst, Schuhmacher, Salomonsg. 6, und Anna Maria Schwingen, Nächelsg. 8.- Pet. Conrady, Pferdebahnkutscher, zu Ehrenfeld, und Elise. Christ. Jung, Severinstr. 199.- Joseph Müller, Schreiner, Spulmannsg. 23, und Christ. Kante, Pantaleonsmühlengasse 30. Leop. Ludw. Kilian Körsgen, Factor. Kr. Büchel 14, und Anna Maria Obz laden, Friesenstr. 54—56.
Leiraths=Ankündigungen. Gerard Lautz, Ciseleur, zu Kopenhagen, und Gertr. Müller, Severinstr. 115,
- Heinr. Hub. Lückerath, Postsecret., Kahlenh. 294, und Gertrud Brauweiler, Ursulagartenstr. 12.- Peter Sürth, Ackerer, zu Raderthak, und Christ. Stürtz, Heum. 13.- Heinrich Breuer, Hufschm., zu Ehrenfeld, und Gertr. Feliv, Katharinengr. 27.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juni 1888. Gasfabrik 19.9. Lab.—
# goge 4. Juni, Morgens 7 Uhr 3,00m+.00.
. Wasserwärme 4. Juni. Nm. 624 U. 15½0 R. 5. Juui. Ma.
Stadt
7u. 133/32

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 152 9 Dinstag, 5. Juni 1900.
des Kölner Local=Anzeiger.
1. Tehenswürdigste Kirchen.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdiöcese. Während des Gottesdienstes ist das Umhergehen im Dom=Innern nicht gestattet.— Besichtigung der Schatzkammer und der Domkapellen(mit dem berühmten Dombild von Steph. Lochner) vom 1. Mai bis 1. October von 8½—9, 10—11, 11½—3 und 3½—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 12—2 und —8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr Nachmittags. Karten zu 1,50 M. die Person bei den Domschweizern(rothe Kleidung) zu haben.— Besteigung der Domthürme höchst lohnend. An Wochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 6½ Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom Südportal); Karten zu 1 M. die Person bei den Domschweizern zu haben.
St. Andreas. Grab des großen, mittelalterlichen Gelehrten Albertus
Magnus.
St. Mariä=Himmelfahrt.
Imposantes Innere. Edeler Jesuitenstil.
St. Ursula. Grabmal der h. Ursula und Reliquien der elstausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Eintrittspreis für letztere—3 Personen M. 1,50.
St. Gereon. Chor und Thürme in romanischem, Schiff in frühgothischem Stil, letzteres in Form eines gewaltigen Dekagons mit großer Kuppel. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Mariyrer der thebaischen Legion; interessanter Mosaik=Fußboden. Eintrittaußer der Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Personen.
St. Aposteln. Schöne ChorAnsicht vom Neumarkt aus. Chor, Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Manritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bild „Die Kreuzigung Petri". Besichtigung (des letztern M. 1,50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines
der berühmtesten Bauwerke in romanischem Stil. Kreuzförmige Basilika. Unter der Vierung Eingang zur Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschifs ein interessanter moderner Mosail=Fußbodenbelag mit symbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmAnlage, namentlich vom Rhein aus, imposant; besonders malerisch der Blick von der engen Hasengasse aus auf's Chor. Im Innern neu ausgemalt.
St. Cnnibert. Interessantes Bauwerk aus der Zeit des Ueberganges des romanischen in den gothischen Stil; ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Filzeugraben. Modern.
Synagoge(isr.), Glockengasse. Maurisch. Erbaut 1859—61.
II. Bauwerke und Denkmäler.
Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei große Reiterstandbilder, Friedrich WilhelmIV. und Wilhelm I.
Rathhaus, hoch interessantes Bauwerk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance, jüngst restaurirt, mit feinen ReliefArbeiten. Hansa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungssaal der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pig.
Gürzenich, 1450 erbaut. Bekannt durch den Feusaal, einer der Schönsten und größten Säle Deutschlands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Domes stattfand. Isabellen=Saal kleinerer Vorsaal. Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhaus in der Rheingasse, schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Alles Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer berühmten Kölner Patriciersamilie. Jetzt Sinz der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt. Bekannter ReiterGeneral aus dem dreißigjährigen Krieg,
der Kölner von Geburt gewesen sein soll.
Reiter=Standbild Friedrich Wilhelm III., auf dem Heumarkte,
Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter hoch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Denkmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt.
Bismarck=Denkmal, auf dem Augustinerplatz, 1879 enthüllt.
Rubens' Geburtshaus, des berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre 1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Thorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= straße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur alle ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Friedhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interessanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn).
Hohenstaufen=Bad. Hohenstaufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rundbahn). Moderner Prachtbau. StadtBade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
III. Kunst=Anstalten.
Museum Wallraf=Richartz,
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner Schule. Täglich geöffnet von Morgens 9 bis Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum, gegenüber dem vorgenannten Museum. Internationale Sammlungen kunstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelalters an.
Erzbischöfl. Diöeesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Süb! portal). Ausstellung mittelalterlicher. besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aufsehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstellung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten. Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Panorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenthor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo.
Castan's Panopticum, an der Frohngasse. Portraitähnliche Wachsfiguren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Merkwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet.
IV. Theater.
Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Oessentliche Vergnügungsorle.
Flora, großer, nach verschiedenen landwirthschaftlichen Stilen angelegter Park mit herrlichen Blumen=Parterres. Großer Wintergarten. Palmenhaus. Victoria regia-Haus und viele Gewächshäuser, Cascaden, Fontainen und sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aquarium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Garten, neben der Flora. Erössuet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anlagen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 Hühner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet, 50 Pfg.(Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige
#
Marienburg=Köln,
#
##
Therrliche Aussicht auf den Rhein und das
#
8
∆#
#
#
#
#
∆ 0
#
Siebengebirge.
Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem Wetter in den schönen Garten=Anlagen.
Diners von 3 M. an.
Mittwoch 6. Juni, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Concert,
von der ganzen Capelle des Rheinischen
# 8 #
∆# am #3
# #
# 5
# 75 8
Introduction und Chor a. u. Oper„Garmen“ von G. Bizet. 68
8. Matrosenchor und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Rich. Wagner. 8
III. Theil: 80
9.„Musikallsches Actien-Unternehmen“, grosses Potpourri 6# von Conradi.
10. Quadrille aus Millöcker’s Operette„Der Bettelstudent“ von Ed. Strauss.
11.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
12.„Kölner Rosenmontags-Marsch“ von Pctrowsky.
August Faust.
* 2
P. S. Der Dampfer„Marienburg U fährt Morgens„ um 10 und 11 Uhr und von 1 bis 10 Uhr stündlich von der Nheinaubrücke ab. Bei Bedürfniß auch später. 6 Fahrpreis 20 Pfa., von 9 Uhr Abends 10 Pfg. Zuschlag.“
Ed. Fasbender.
∆ 35
#
705
#
#0
ausges..
Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G.
PROGRAMM.
I. Theil:
1. Triumph-Marsch aus der Oper„Conrauin“ von F. v. Hiller.
2. Ouverturc zur Oper„Fidelio“ von L. van Beethoven.
Chor aus dem Oratorium„Die Schöpfung“ von Haydn.
4.„reiepnon“. Polka-Mazurka von Fahrbach.
II. Theil:
5. Ouverture„Treff König“ von Proch.
6.„Der Mikado“, Walzer aus der gleichnamigen Opcrette von Sullivan.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
locken-Apotheke,
Malzmühle 12.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
sollen sämmtliche hoch elegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, wegen gänz licher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschiffe vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GartenRestauration.(Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schattiger Park, im Mittelpunkte der Neustadt gelegen. Haupteingang an der Venloerstraße. Garten= Restauration. Sonntags. Mittwochs und Samstags Militair=Concert. Pferdebahn=Verbindung(Straßenbahn=Linie Dom=Ehrenfeld).
Dinstag den 5. Juni 1888:
Erstes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Rosenmüller und Finke.
Lustspiel in 5 Acten von Dr. Töpfer.
Personen:
Christian Timotheus Bloom, Großkaufmann Gustav Theodor, sein Sohn, Offizier—
Rosamunde von Kronau, seine Mündel—
Anselm Bloom, pensionirter Hauptmann,
Handelsherrn Bruder————
Ernestine, seine Tochter————
Karl Theodor, sein Sohn, Kaufmann——
Friedenberg, Handelsherr aus der Residenz—
Ulrike, seine Tochter—————
Mählig, Zunftmeister, Major bei der Nationalgarde, Bäcker—————
Licht, Hauptmann in derselben Garde, Apotheker
Behrend, in Bloow's Geschäft—
Beatrix, Wirthschafterin in Bloom's Hause—
Sturr, ein alter invalider Grenadier im Hause des
Hauptmannes—————
Gralle, Gerichtsbote und Executor———
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr
— Hr.
des
erd. Dessoir a. G.
ossansky. Frl. Ziegler.
Hr. Zimmermann. Frl. Bürgers. Hr. Beck.
„ Zeisler. Frl. Piquet.
Hr. Rennert.
„ Po tz.
„ Steinecke.
„ Böttcher. Fr. Köth Schäfer.
Hr. Hellmuth=Bräm. Richter u. s. w.
verhindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Kopf= und Barthaare. Erfolg garantirt. Flacon 1 K.
Droguerie C. Rother,
D- Köln, Marzelleustraße 57—59.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 39. Woche:
Eine hochinteressante Wanderung durch Constantinopel und Athen, Goldenes Horn, Sophien=Moschee, Dolma=Bagdsche, die Akropolis u. s. w.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelw's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Packer gesucht.
Ein hiesiges Weiß= und Wollwaaren= Engros=Geschäft sucht einen tüchtigen, gewandten Packer, der schon in ähnlichen Geschäften conditionirt hat und gute Zeugnisse aufweisen kann. Bei guten Leistungen langjährige lohnende Stellung. Selbstgeschriebene Offerten unter 1 befördert die Exp. d. Vl.*
911 Haus- und Materia
Hauls= Verwalter, für
Bureauarb. 2c. sucht ein zuverl. Mann, von Herrsch. und Beamten sehr empf., Stelle. Fr.=Offerten unter S Y 1068 bes. die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
Fräulein
für an die Theke einer Kölner Brauerei gesucht.
Frco.=Offerten unter O P 1019 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
K
Auffällige
PENSTER
-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Ein zuverlässig. bess. Zweitmädchen
Cgesetzten Alters, mit langjährigen guten Zeugn., welches perfect Serviren, Nähen, Bügeln sowie die fein. Zimmer gründlich verst., sucht Stelle in e. Herrschaftshause. Fr.=Offerten unter S F 1050 bef. die Exped. der Kölnischen Volksztg.
Vonisatins=Sammelverein.
Für den nördlichen Stadttheil gemeinschaftliche Versammlung am Dinstag den 5. d.(St. Bonikatius= Tag), Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofé.
Die Vorsteher der Sammelstellen.
Walfahrtnach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 6. Juni, ½9 Uhr Abends, bei Müller, Eigelstein 78. Freunde sind willkommen.
Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
Die verehrlichen Mitmeister werden freundlichst gebeten, sich an dem Begräbnisse unseres verstorbenen Vereins=Mitgliedes
Herrn Leonhard Feilner
Dinstag den 5.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 15 aus, recht zahlreich zu betheiligen. Köln, 4. Juni 1888.
Der Vorstand.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermielhen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse I.
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie u. Hautkrankheit.,
Köln, Mohrenstr. 18, Spr. 11-12½,4-5.
Aufklärung.
Der bisherige Arbeiter Jacob Clever auf meinem Kohlenlager, Mathildenstraße 18—. Deutz, hat bei meinen Kunden verschiedentlich geäußert, obiges Geschäft habe er von mir übernommen, was auf Unwahr heit beruht, und bemerke ich zugleich, daß derselbe seit dem 1. Juni d. J. aus den Diensten entlassen ist und ich auf obigem Lager nach wie vor nur prima Kohlen führen werde. Mich bei Bedarf den geehrten Kunden bestens empfohlen haltend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Peter Kümpel.
Warnung.
Auf die Annonce von Peter Kümpel vom 2. Juni im Local=Anzeiger an meine geehrten Kunden die Mittheilung, daß ich das Kohlengeschäft in der Ma thildenstraße nicht für Rechnung Peter Kümpel, sondern für Rechnung Clever geführt habe.
Die Zahlungen sind somit nicht an Peter Kümpel, sondern nur an mich zu entrichten.
Gleichzeitig theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich von nun an das
Kohlengeschäft Grabengasse 11 in
Deutz führe und bitte mir auch dorthin alle Aufträge, die ich ehrlich und schnell ausführen werde, zukommen zu lassen. Hochachtungsvoll
J. Clever.