eater.
orstellung.
erracina.
cribe von Karl Blum.
! Mayer.
tha Sandow.
x Bürger. olph Göttmann. ta Kalman. gust Ulbrich. bert Kaps. zil Richter. ist Broel. seph Wings.
ilff a. G.
e statt.
Vorstellung.
imersängerin
di.
berg“
Mlecotte.
ands 8 Uhr
hale
Concert,
isseldorf(Sopran), te(Violine).
L.
Cigarrenhandlungen e zu haben.
Der Vorstand.
ing
me Kinder.
iber,
ellschaft.
zugen.*
n Märchen.
Billete 4 M. Erster e Plätze werden nur vorher beim Castellan
Uhr(nicht
ein, Köln.
ds 5½ Uhr, testraße 108:
ta'g
lelden“,
haben: Saal 1 M.
Der Vorstand.*
sagung.
statte ich meinen esetzten und Mitdas mir zur Ermeine 25jährige n der Central= köln=Nippes genk meinen besten
hub. Kemp.
ndr. Basten, ünsche.
vereint.
sang-Verein
onia.
20% U U UTTPTTTu
*RURURURGRRRR· S SR FS 2 F N 25
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
TEGNUUUGPTUUUMS. JUS, TSTTSTSTLTU SEUDOSTDSSSTTTT
KRAE
Alle in Köln.
Nr. 331. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 1. December 1888.
wies Se g
Deutz und allen O Für EtaK mit Sonntagsjedes Haus von Köln, sowie in Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
vorm. JOS. BAUM, Obenmarspforten 13.
Verkauf sämmtlicher
Winter-Mäntel
#
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.— Gleichzeitig
Coslumes
In grossem Maassstabe neu eingerichtete Abtheilung:
Gardinen. Portières, Rouleauxstoffe.
Neueste
Laubsägedirect auf Holz lithographirt.
Laubsägeholz,
Laubsägekasten,
sowie alle Artikel für
Laubsägearbeit
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Max Franzky,
1. 42 Breitestraße 42.
Festgeschenken
empfehle eine Auswahl
Gold= und SilberWaaren, Uhren 2c.
zu billigen Preisen.
Carl Schulze,
Köln, Sachsenhausen 13.
Gänzl. Ausverkauf
der
Woll= u. Weiß=Waaren
zu Original=Einkaufspreisen
mit 15% Rabatt.
64 Hohestr. 64,
Nähe Schildergasse.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Malzbüchel 9zu. Seesisch=, Conserven=. Delicatessen=Handlung.
Durch langjährige Thätigkeit im elterlichen Geschäfte, Am Hof, bin ich in der Lage, nur feinste Waare zu reell billigen Preisen liefern zu können.
Prompte Bedienung meinen werthen Abnehmern zusichernd, halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsbol Ludwig Wolden.
Turn-Apparate,
Kinder-Schaukeln,
Hanteln,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
Künstl. Zähne à 3 M.
— Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schmerzkose
Zahn=Operation m. Lachgas
ggstr. 16, Köln
Magenleiden und
Relaten 21. Zu sor. 82
5 4Ur

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 g Samstag, 1. December 1833.
Prakt. Festgeschenk für Geistliche.
Anerkennung Sr. Heiligkeit. Naticanische Ausstellung: Bronzene Medaille u. Diplom. Rheinland-Westfalen
Diöcesan-Karte von Köln, Münster, Paderborn, Trier, Fulda, Limburg, Mainz, Speier, Luxemburg, Roermond (zugleich beste u. neueste Profankarte), liefert aufgezog. m. Stäben, lackirt, postfrei geg..7,50 baar der Verfasser J. L. ALGERMISSEN, Köln a. Rh., Domstrasse Nr. 23.*
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blut
Magen= und Nerven=Schwache.
Eigelstein 81.
arme, Magt
Per Flasche K 1,70.
Huth&amp; Teichmann, Köln,
Elisenstrasse Nr. 17/19, Parterre, Engros-Haus in Spitzen, Stickereien, Congress-Stoffe, Decken etc.,
eröffnete, wegen Aufgabe ein es grossen Theiles seiner Artikel, einen
„Detall-Verkauf“
zu billigsten Engros-Preisen.
Besonders empfehlenswerth sind:
Schweizer Festons.— Echte Madeira-Stickereien.
Gestickte Kleider
für Damen und Kinder.— Congress-Stoffe in allen Qualitäten, uni und gemustert.—
Decken, Tischläufer. Handtücher verschiedenster Art. Spitzen— Fichus und Echarpes.— Gehäkelte irische Kragen sind wieder eingetroffen.
Gerhard Flock,
Schuhmachermeister,
Köln, Glockengasse 40, vis--vis der
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstgearbeiteter, anerkannt dauerhafter
Schuhwaaren
in schöner und geschmackvoller Ausführung zu äußerst billigen, festen Preisen. Anfertigung nach Maß sowie Reparaturen prompt und billigst.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 35. Köln. Neumarkt 35.
Fabrik-Lager
in
Christbaum=Schmuck
aus Glas, Metall, Papier, Chenille, Lamette 2c.
Engel, Krippen, Thiere, Atrappen, Schnee,
Kerzen, Lichthalter 2c.
Nur für Wiederverkäufer.
Frankf. Knackwurst,
feinste Gothaer Cervelatwurst, Delicateß=Schinken, vomm. Gänsebrust, Straßb. Pasteten
grüne Erbsen,
Bohnen, ital. Maccaroni, Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, Bozener Maronen und rhein. Kastanien empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
Nachener Printen,
per Pfund 60 Pfg.,
Prinzeß=Printen,
per Pfund 80 Pfg., versendet gegen Nachnahme
F. X. Jansen Nachf.
(Fritz Forst).
Prima
Nachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg. zerbrochene Printen 45 Pfg., seinsten .. a% 70 Pfg.,
Speculatius, per Psd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Psg., empfiehlt die Oberländische und Fein=Bäckerei von Jean Lohmar, Friesenwall 76. Wiederverkäuf, erhalten Extra=Rabatt.
Avis für Damen.
An dem am 3. December beginnenden Kunstblumen=Cursus können noch einige Damen besserer Stände theilnehmen. Gründlicher Unterricht in allen feinen Modearbeiten. Kömödienstr. 65, Eingang Burgmauer 24.
Ein alleinstehender geschäftsloser Herr von auswärts sucht zum 1. April, spätestens zum 1. Mai 1889, eine
von vier bis fünf schönen Räumen,
Etage
Küche, Mansarden, Kellerraum und Bequemlichkeiten, nur in herrschaftlichen Hause, ganz außerhalb des -häftsv.
Geschäftsverkehrs, unter Ausschluß des Ringes und der darüber hinausgelegenen Straßen. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Adresse RechtsAnwalt X. abzugeben Langgasse 2A.
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 149.
Fabriklager von 2
*
2 Köln, Hahnenstrasse 40,
*. Ecke Pfeilstraße.
&a Grosse Auswahl zu Engros-Preisen. 8;
2 Anzüge für Arbeiter in Baumwolle#
S„ und Halbwolle.
&a Buckstin=Anzüge für Knaben u. Herren.
* Fertige Hemden, Unterröcke und#
Schürzen. 8
* Messel, Piver, Halbleinen, Leinen, Kleider=#
und Schürzen=Stoffe.9
Specialität: Reste,
per Pfund und per Meter.
Proceß Kölner Grundbesitzer gegen den Eisenbahn=
Fiscus. Das Frankfurter Journal brachte kürzlich folgende Notiz aus öln.„Hinsichtlich der Kölner Bahnhofsbauten, welche wegen der Forderungen einiger Grundbesitzer lange stockten und nur nach erfolgter Expropriation fortgeführt werden konnten, ist es zwischen dem Eisenbahnfiscus und den Terrainverkäufern zu erheblichen Meinungsverschiedenheiten über den Bodenwerth gekommen. Es handelt sich um eine„Differenz“ von etwa 24 Millionen, welche nach Ansicht der Privat=Grundbesitzer der Fiscus zu wenig bezahlt hat. Das Kölner Landgericht entschied den Proceß zu Gun sten der Privaten. Der Fiscus ist entschlossen, alle weitern Instanzen zu verfolgen. Im ersten Stadium des Processes waren nicht weniger als 140,000 Mark aufgelaufen.“ Bezüglich dieser Mittheilung erfahren wir aus durchaus zuverlässiger Quelle Folgendes. Die Notiz des Frankfurter Journals bedarf einer Berichtigung. Nach genauer Erkundigung sind für die fraglichen Bahnhofsbauten in der Altstadt Köln nur etwa zwölf Häuser expropriirt worden, während mit sämmtlichen übrigen Grundbesitzern gütliche Einigung erzielt worden ist. Im Vorterrain haben allerdings etwa 90 Expropriationen stattgefunden. Sämmtliche Processe sind zur Zeit erst in der BeweisInstanz und gilt solches namentlich von den Terrains außerhalb der Altstadt. Das königl. Landgericht hat zur Zeit lediglich eine Expertise durch drei Sachverständige die Herren Inspector Schellen, Geometer Esch und Baumeister Nagelschmidt dahier angeordnet, und haben diese Herren vor etwa 14 Tagen ihre Arbeiten begonnen. Von einer Entscheidung zu Gunsten der einen oder andern Partei kann hier noch keine Rede sein. Erfahrungsmäßig fallen die Administrativ=Taxen mitunter freilich sehr knapp aus, und ist hierach eine Erhöhung derselben durch gerichtliche Entscheidung auf Grund der Begutachtung durch besonders bewährte und ortskundige Experten gewiß nicht ausgeschlossen, ohne daß man aber bisher von einer Entscheidung zu Gunsten der Grundeigenthümer, für welche das Gericht erst eine Unterlage durch die angeordnete Expertise finden will, sprechen könnte. Wichtig ist, daß die Forderungen der Grundeigenthümer sehr erheblich die durch die königliche Regierung festgesetzten und vom Eisenbahnfiscus hinterlegten Taxen übersteigen. Was endlich die Kosten der Proceduren betrifft, so werden dieselben unter Hinzurechnung der Anwaltsgebühren bei der Höhe der Objecte recht bedeutend sein. Ob die Gerichtskosten, hinsichtlich deren zur Zeit nur die Proceß= und Beweis=Gebühr in Frage kommt, in diesem ersten Stadium schon 140,000 M. betragen haben oder betragen werden, ist noch gar nicht festzustellen.
* Neue Eisenbahnstrecke. Am 10. December d. J. wird im Be zirk der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) hierselbst die neue 5,3 Km. lange Bahnstrecke Limburg=Staffel mit der Personenhaltestelle Freiendiez dem öffentlichen Verkehr übergeben und dafür die jetzige Bahn linie Limburg=Staffel außer Betrieb gesetzt werden.
9. Erweiterte Bechergasse. Mehrere Anwohner der nunmehr er weiterten Bechergasse hatten sich verabredet, sobald das letzte Hinderniß, nämlich das an der nordöstlichen Ecke der Bechergasse gelegene Haus, beseitigt sei, dieses Ereigniß durch eine Droschkenfahrt festlich zu feiern, und zwar sollte die Droschke das erste Fuhrwerk sein, welches die Straße nach ihrer Erweiterung passirte. Ein Metzgermeister, welcher an derselben Straße einen Neubau errichtet, hatte von dem Vorhaben Kenntniß erhalten. Ehe die Andern daher an die Ausführung ihres Planes dachten, kam derselbe stolz wie ein Spanier von der Großen Neugasse her an seinem Neubau an gefahren. Freundlichst grüßte er die neue Nachbarschaft und bemerkte „Jitz bruche doch nächstens ming geschlaachte Ohße vum Schlaachtes us nit mieh dä Oemweg üvver der Aldemaat zo maache.“
Gerichts=Verhandlungen.
5 Ein sensationeller Proceß spielte sich vor der hiesigen Stia kammer ab. Angeklagt waren die beiden Mörder des Ehepaares Jost aus Solingen, welche vor einiger Zeit von dem Schwurgericht in Elberfeld zu je 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden sind. Die beiden Verbrecher waren verschiedener schwerer Diebstähle beschuldigt, wegen Hehlerei bzw. Beihülfe dazu hatten sich die Händlerin Ehefrau Wilhelmine Limbach und der Kutscher Jacob Giersberg, Beide aus Deutz, zu verantworten. In dem Mordprocesse diente als Hauptzeugin die Wittwe Wolke aus Mülheim a. Rh. auf deren Aussage, von den beiden Verbrechern sei ihr erzählt worden, sie hätten im Jahre 1875 die Eheleute Jost in Solingen ermordet und be raubt, hauptsächlich die Verurtheilung erfolgte. Wittwe Wolke war früher als berüchtigte Hehlerin bekannt, in den letzten Jahren hat die über siebenzigjährige Frau sich nichts mehr zu schulden kommen lassen, vielmehr der Polizei zur Entdeckung früher begangener Diebstähle wirksame Hülfe geleistet. Die beiden Verbrecher, welche bis zum Schlusse der Schwurgerichts Verhandlung jede Theilnahme an der Mordthat geleugnet hatten, bezichtigten sich nach ihrer Verurtheilung verschiedener schwerer Diebstähle, aus Rache gegen die Wolke, welche die gestohlenen Sachen größtentheils gehehlt haben sollte. Die Voruntersuchung ergab hierüber keine genügende Anhaltspunkte, wohl aber solche gegen Frau Limbach und den Kutscher Giersberg Nach der eigenen Aussage der beiden Verbrecher haben dieselben in der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai 1883 in Neuenhaus einem Kleinhändler zehn Stücke Tuch im Werthe von 900 M. gestohlen und dasselbe im nahe liegenden Walde verborgen. Sie hätten versucht, das Tuch an die Wittwe Wolke zu verkaufen; diese habe zu wenig geboten, worauf sie zur Frau Limbach nach Deutz gegangen seien, welche dasselbe für 114 Thaler angesauft habe. Der Kutscher Eiersberg habe in ihrer Begleitung das Tuch mit seiner Droschke aus dem Walde abgeholt, in dessen Behausung sei dasselbe abgemessen worden. Daß die beiden Verbrecher die Stücke Tuch gestohlen darüber ließ die Beweis=Aufnahme keinen Zweifel aufkommen, wohl aber an der Schuld der Angeklagten Limbach und Giersberg, welche die ihnen untergeschobene Theilnahme bestimmt abstritten. Beide wurden freigesprochen und aus der Haft entlassen. Kampmann erhielt vier und Kimpel drei Jahre Zuchthaus. Die beiden Strafen werden in die früher erkannten 15 Jahre Zuchthaus eingerechnet.— Der Knecht Jacob Köpp aus Stommelerbusch wurde zu sechs Jahren Zuchthaus und 2400 M. Geldbuße, event. weitern sechs Monaten Zuchthaus, und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Angeklagte hatte in 16 Fällen sich in verschiedenen Ortschaften des Land kreises als Knecht eingemiethet, um nach Empfangnahme des Miethsthalers wieder zu verschwinden. Gleichzeitig benutzte er die Gelegenheiten zum Stehlen. Wegen ganz ähnlicher Verbrechen ist Köpp mehrfach vorbestraft.
XXIII. und Letzte nigte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
0, 30,000, 15,000 u. s. w.
M. 75,000, 50,000, Bsttr u.„—
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 5
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
s. J. Dussault, Köln, Praudenburgerstraße 2.
A
X von Wilhelm Sieger in Köln. 3p
Kreuzgasse 2A. 8
Meichhalttänte Auswahl zu den billigsten
Preisen.%
H. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibpulte,
Poesie= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten u.
Modellir=Cartons,
Brieftaschen, Kalender, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Tornister u. Schultaschen, Lampenschirme.
Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
Steinbaukasten
marke.)
u. Küchen, Pferdeställe,
Froschwurfspiel,
Dambretter,
Gesellschaftsspiele,
Laterna magicas,
Haarschaukelpferde,
Zauberkasten,
Frachtwagen,
Laubsagekasten,
Feuerwehren,
Zinnsoldaten,
Militairrequisiten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
Latrinen= und Senken=Reinigung mit
Dampfbetrieb
Julius
Alle Bestellu
wird prompt und billigst besorgt zu jeder Tageszeit von
Weires, Ehrenfeld, Johannstraße 5.
entweder Ehrenstraße
gasse Nr. 21, Eigelstein
Christophstraße stein Nr. 57.
ndlung
M. Windfelder,
Mauritiussteinweg 49,
empfiehlt reine Naturweine.
Moselwein von 70 Pfg. bis 3 M. per Flasche
Rheinwein„ 70„„ 15„„
Ahrwein„ 90„„ 3„„
Bordeaux„.20„ 5„„
Franz. Cognac„ 2,50„7,50„„
„ Champagner„ 4 M.„ 8„„
Deutscher Sect„ 2,50„4,50„„
Diverse Dessert= und Medicinal=Weine.
Leere Flaschen werden zu 10 Pfg. retour genommen.
Jede vier k
OffertenSchluss der der Expedit Abe
Offen
Dr
Schlossergeselle auf KundenArbeit gegen! straße 24, am
Stri Geübte Arbdauernde Beso
Tüchtige
gesucht.
T
junger Schrei
cht. F. Le
gesucht.
Erster
gesucht.
Ein
Stadtkun
gesucht. Lein
Ein
kräftiger junger Bierbrauerei
Tüchtige
gesucht.
Sa
im Accidenzsatz gesucht.
Ein
Dienstmädchen straße 95. Ehre
Haushäll
Eine unverhe Wittwe, nicht u einer bürgerliche Fr.=Off. n. Nr.
(Zesetztes„u
G) für alle? mit 2 Kindern g
Ein
zum Brödchentro
Eine alleinst.
kath. Mlädd
welches die fein Hausarbeit über S P 2326 a. d.
Eit
Dienst
sofort gesucht. 8
Ullei
(eine ältere) zuv Arbeit den gan sucht.
Stellen
Perfecte Res
sucht Stelle.
Ein in der nern Küche son lichen Arbeiten kath. Mädchen s# lung als
Kö
Beste Zeugniss Anerbietungen's die Exped. d. Zt
Ein
Clavierspieler s1 digen Restauran
Co
Ein a
Mädchen, welches geln erfahren versteht, sucht e Annahmestelle 2
Eineka
gesetzten Alters, w der Haushaltung gute Zeugnisse g Zu erfahren C
Arbeits
Alle We werden prompt u Tempels
Ordent sucht Stundenark

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag. 1. December 1330.
Seite 3.
ehgte
Lotterie.
vinne:
15,000 u. s. w.
Februar1889 3 Mark
e 30 Pfg.)
nit Rabatt, empfiehlt
r General=Agent. mnburgerstraße 2.
indlung?
Köln, 2
billigsten##
1
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
Offene Stellen.
Drei tüchtige
Schlossergesellen gesucht, davon ei auf Kunden= und zwei auf Git Arbeit gegen hohen Lohn. Kyffhäu straße 24, am Barbarossaplatz.
Strickmaschinen.
Geübte Arbeiterinnen gesuchtf dauernde Beschäftigung. Ehrenfel Christianstraße 8.
Tüchtiger Clavierspieler
cesucht. Eigelstein Nr. 78.
Tüchtiger,
Erster Bäckergeselle
gesucht. Sülz, Mittelstraße 53.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 64.
besucht. Weherstraße na.
ANTT., Stadtkundig. Laufjunge
MOD, gesucht. Lommen=Gieg Waddse 49,
vahl:
staschen,
lender,
zbücher,
rkasten,
bkasten,
ßzeuge,
seltafeln,
enschirme.
afts=Spiele,
Frägung.*
gesucht. Lemmen=Gies, Waie
Ein ordentlicher,
Tüchtige Hufschmiedegesellen
gesucht. Gereonswall 34.
im Acci gesucht.
Schriftsetzer,
zsatz erfahren, zur Aushül Quatermarkt 5.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Vogelsanger straße 95. Ehrenfeld.
Haushälterin gesucht.
Eine unverheir. Person o. kinderlos Wittwe, nicht unt. 45 J. zur Führung einer bürgerlichen Haushaltung gesucht
.„ 91. 10•.""(Can a 0121
Ein Mädchen
magicas,
ukelpferde,
rkasten,
twagen,
wehren,
oldaten,
requisiten,
pielwaaren
sen
Köln,
II, Höhle 39.
Eine alleinst. Dame sucht gleich ein
kath. Mädchen Lasigjähr, Zeugn
welches die feinere Küche versteht un Hausarbeit übernimmt. Fr.=Offert. u. S P 2326 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Ein braves
Dienstmädchen
sofort gesucht. St. Agatha 33—35.
Ulleinstehende,
(eine ältere) zuverlässige Frau zu aller Arbeit den ganzen Tag dauernd gesucht. Rothgerberbach 8A.
E
Stellen-Gesuche.
Perfecte Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengasse 14.
uigung mit
igeszeit von
hannstraße 5.
ind dieselben zu richten saafenstraße Nr. 1 u. 3, ausen Nr. 26, KupferEin in der burgerlichen und feinern Küche sowie in sonstigen häuslichen Arbeiten durchaus tüchtiges kath. Mädchen sucht per sofort Stellung als
Beste Zeugnisse zur Seite. Gefl. Anerbietungen sub P L 2245 besorgt die Exped. d. Ztg.
Ein tüchtiger
Clavierspieler sucht in einem anständigen Restaurant Stelle zum Spielen. Catharinengraben 23.
Ein anständiges
Mädchen, welches im Nähen und Bügeln erfahren und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Zu erfragen Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Einekath. Person
gesetzten Alters, welche in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, eine Stelle.
Zu erfahren Christophstraße Nr. 11.
K
Arbeits-Gesuche.
Alle Weißnähereien
werden prompt und billigst angefertigt. Tempelstraße 44, 3. Etage.
Ordentliche Frau sucht Stundenarbeit. Kostgasse 16.
Ein ordentlicher
junger Mann, Anstreicher, sucht Be schäftigung. Fr.=Off. unter X 38 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Feinstes Spalier= und Tafel Obst en gros und en détail. Friesenwall 45, Ecke Palmstr
Prima Kartoffeln.
Ehrenstraße 20.
Fünfhundert Paar
Rouleaurstoffe
und Spitzen, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Vier= und Vordeaux=Flasche
à 100 Stück 5 Mark.
Siebenburgen 33.
Maculatur für Tapeziere
und zum Verpacken billig zu verkaufen Ankerstraße 4.
Guter Lehm, und unter Geriß zu mischen, kann abgeholt werden.
Nippes, Escherstraße 45.
Ein Kinder=Pferdestall
sowie ein Vogelkorb billig abzugeben Domstraße 12.
Fischer’s Ofenglanz,
Militair=,
Regulir=Füllöfen,
Reste
Leipziger Stollen,
Ausverkauf
Turn=Apparate.
Große Auswahl Schaukeln, verstell
Woll= und
Georgstraße 12.
Zigelland
weg, nahe der Umwallung Bescheid Gereonswall 35.
Für Bäcker.
Backofen und Mulde sowie Theil aschine, gut erhalten, sind billig ab geven. Mohrenstraße 43.
Zwei zweisitzige
ilte, neu, billig abzugeben. Gr. Witschgasse 12.
Schuhmacher=Cylinderjaschine, fast neu, billig zu ver n. Biberstraße 11, 1. Etage.
Bestes Wiesenheu
;<space> h a b e n<space> b e i<space> H e i n r i c h<space> F i s c h e r,<space>
Zu jedem
nster=Rollladen, 3 FlaschenSaugpumpe, Packleinen,
Eine Drehmangel
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Bierdruck=Apparat,
t neu, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60, 3. Etage.
Hochfeine Damenhüte,
Haarflechten,
ollen, Stirnfrisuren, Puppenverrücken, cheitels 2c. empfiehlt äußerst billig
Oscchhrneif. 0
Hüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig.
Blaubach 46.
Zwei neue
nußb. Commoden zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Tricot=Taillen,
schwere Winterwaare, sehr billig.
Blaubach 46.
Crème, Congreßstoff,
für Decken, Gardinen 2c., pro Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Harzer Kanarienvögel,
schöne Hohlroller. Nippes, Kirchstr. 27.
Hausirer
courante, lohnende Artikel. Elisenstr. 27.
Rauchtabak,
Abfall, Pfd. 50 Rpfg. HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
6 Stück
gut erhaltene Stühle zu verkaufen. Altengrabengasse Nr. 9.
S
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Weinflaschen und
—½, Selters=u. alle and. Sort. kaufe stets, auch abgeh. I. Weiler, Ankerstr. 4.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfälle, altes Eisen wird zum höchsten Preise angekauft bei
Zu vermiethen u. sofort
zu beziehen:
An Ursula 2. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße abgeschlossene
2. Etage, 5 Räume,
3. do. 5 do.
daselbst Eckhaus, 15 Räume, für Geschäft geeignet, auch etagenweise,
zu
Palmstraße 36,
Neustadt, Unterhaus mit Thor=Einfahrt. Hofraum und großem Keller, und herrschaftliche 1. Etage, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage und Unter Goldschmied 21A.
Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 1.
Drei Zimmer
an ruhige Familie. Ursulagartenstr.28.
Erste Etage.
drei Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zwei Zimmer
vierter Etage an stille Leute billig abzugeben. Chlodwigplatz 3. Bescheid 1. Etage.
Brunostraße 1A.
Zwei schöne nebeneinanderliegende Zimmer und zwei einzelne Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 22. 4
Mansarden=Wohnung,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen.
Christophstraße 50.
Mieth-Gesuche.
Dampfmaschine
zl,—2 Pferdekraft, auf
ein
un die Annühniestelle von 2
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer1d Frau. Breitestraße 15.
Spanisch
Philolog, früher Lehrer in La 1a. Norbertstraße 6.
Hauslehrerin.
Auf einem Gute in der Nähe von öln sucht man zu einem vierzehnihrigen Mädchen eine Lehrerin, welche amentlich in Clavier und Sprachen ranz. u. engl.) Unterricht ertheilen
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Clavier=Unterricht
ein junger conservatorisch Thieboldsgasse 137.
Capitalien
auszuleihen. Franco=Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren a Gefunden.
Wiederbringer erhält BeSeverinstraße 24.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
ordentliche Handwerke Große Neugasse 37.
Kost u. Logis. Kattenbug 6.
Logis bessere Handwerker. Bescheid Lichhof 22.
Anständige Handwerker
en guten bürgerlichen Mittag= und no=Tisch. Achterstraße 6.
Schreiner=Arbeiten
nehrere Neubauten zu vergeben. leistungsfähige Meister wollen melden. Engelbertstraße 17.
Kinder=Garderobe
und Mädchen wird schnell ngefertigt. Jabachstraße 8, sischen Cäcilienkloster und
Sternengasse.
Durchfall

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 1. December 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1888.
a Gefühnt.
(1) Erzählung von M. Widdern.— Nach einer wahren Begebenheit.“)
Ganz zu Ende der Vorstadt, dicht an einen jener Hügel gelehnt, die wie ein lieblicher, duftig grüner Kranz die kleine Fürstenresidenz umgeben, lag das niedliche Häuschen der Frau Anne Marie Golzow, zu dem sie selbst den Grundstein gelegt, als Dame Fortuna sich ihr auch ein Mal gnädig erwiesen, indem sie einen hübschen Gewinn in der Staatslotterie machen ließ.
Die Sonne hatte noch nicht gar zu lange ihre Strahlenbahn begonnen, aber sie lächelte doch schon freundlich und warf zitternde Lichter in das Blättergewirr des dunklen Epheus, mit dem die Front des Häuschens wie umsponnen war, legte sich auch wohl kosend auf die Häupter der beiden Frauen, die auf einer Bank in dem Gärtchen vor der Hausthüre saßen und eben damit beschäftigt waren, ihren Morgenimbiß einzunehmen, der gar zierlich servirt auf dem sauber gedeckten Tische vor ihnen stand. Was Wunder auch, daß heute alles so besonders schön und herausgeputzt erschien, da man ja Pfingstsonntag feierte und es ein alter Brauch in Frau Anne Marie Golzow's Häuslichkeit war, daß, mochten die Verhältnisse auch sonst für sie liegen, wie sie wollten, wenigstens an den Festtagen des Jahres jedwede Einschränkung ihrem kleinen Hauswesen fern blieb, wenn sie dafür auch lange vorher angestrengt arbeiten, noch rastloser schaffen mußte, als es schon ihre Weise war. Und so prangte denn auch heute neben dem vor Sauberkeit glänzenden Porzellankaffeekännchen und den goldumrandeten Tassen ein schöner braungebackener Napfkuchen, ja, eine Assiette mit Schlagsahne und eine wohlgefüllte Zuckerdose zeigte sich auf dem mit schneeweißen Damast geschmückten Tisch.
Trotz alledem aber scheinen unsere beiden neuen Bekannten, eine schlanke, bleiche Matrone und das junge, blühende Mädchen mit der elfenhaften Gestalt, dem unschuldsvollen Gesichtchen, das von kurzen, goldblonden Locken umrahmt war, neben ihr, durchaus nicht in der besten Stimmung.
Sie hatten lange schweigend neben einander gesessen, nachdem die Mutter das eine Wort gesprochen, welches um des jungen Mädchens Lippen tiefen Schmerz jäh aufzucken ließ, nun jede mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, über die sie den Kaffee kalt werden ließen und den schönen Kuchen vergaßen; da aber faßte Frau Anne Marie plötzlich mit sauftem Truck die kleinen weißen Hände ihres Töchterchens, die so fest in einander geschlungen auf ihrem Schooße lagen, und mit dem vollen Blick der Liebe in das süße, jetzt so kummervoll verzogene Gesichtchen sehend, sagte sie mit leise vibrirender Stimme:„Nimm es dir nicht gar so sehr zu Herzen, mein Trudchen— und glaub' es mir: unter Tausenden ist es höchstens nur ein Mal einer vergönnt, dem für das ganze Leben anzugehören, für den das junge sehnende Mädchenherz sich zuerst entflammt und—“
Die Hände der Kleinen hatten sich beinahe unwillig aus denen der Mutter befreit, und während eine volle Thräne langsam über die blühende Mädchenwange rollte, unterbrach Gertrud Frau Anne Marie's Worte.
„Ja, Mutter, gewiß— dann aber sind auch wohl Gründe vorhanden, wirkliche, triftige Gründe, während hier“— ihre Stimme klang wie in unendlich mühevoll verhaltenem Schluchzen—„während hier doch durchaus nichts vorliegt, was uns zu trennen vermöchte, als nur dein Wunsch, mich für immer an dies kleine Haus zu bannen; denn meine Nähe würde dir ja auch, wenn du das Anwesen verkauftest und unsere Wohnung theilen wolltest.“ Und als die Matrone da mit leise abwehrender Bewegung sie eines andern belehren wollte, setzte sie hastig hinzu:„Conrad ist schön und gut— und er nimmt eine Stellung ein in der Welt. O, gewiß, er hätte ganz andere Ansprüche machen können an seine künftige Lebensgefährtin, und wenn sein Auge gerade auf mich, die arme, kleine, unbedeutende Musiklehrerin gefallen, so ist das unstreitig doch auch eine große Ehre für mich, und du müßtest stolz darauf sein, Conrad von Steinberg deinen künftigen Schwiegersohn zu nennen. An Stelle dessen aber sagst du einsach, nachdem ich dir verrathen, daß er seine Reise vor acht Tagen zu den Eltern hin nur angetreten habe, um sich ihre Einwilligung zu unserer Verbindung zu versichern und er heute, am Pfingstsonntage, zurückkehren wollte, deinen Segen für uns zu erbitten,=Kind, es ist unmöglich, du kannst die Gattin des jungen Assessors nie und nimmer werden!....“
Das ehrwürdige Haupt der Mutter hatte sich unter den letzten Worten ihres Kindes schwer auf die Brust geneigt, und sie stöhnte leise. Eine Minute verging, währenddem die Augen des jungen Mädchens erwartungsvoll an ihrem Munde gehangen, begierig des ersten Wortes, das sie vernehmen würde. Da richtete sich plötzlich der nieder gehaltene Kopf der Matrone wieder in die Höhe und etwas wie ein energisch gefaßter Entschluß lag nun in den edeln Zügen des blassen Gesichtes.
„Du zürnst mir, Kind,“ sagte sie dann und faßte wieder die Hände des Mädchens in ihre Rechte,„und scheinbar hast du auch allen Grund dazu. Liegt doch die Annahme zu nahe für dich, der crasseste Egoismus nur ließe mich zwischen dich und dein Glück treten.... Ach, meine Gertrud, und doch ist der Grund so viel triftiger, so viel ernster zu meiner Weigerung, aber—. Sie seufzte schwer.
:„Ich sehe schon, du willst volle Klarheit.— Mein Gott,“ setzte
sie dann hinzu,„oaß auch gerade euere Herzen sich finden... von den vielen Männern auf dem weiten Erdenrunde gerade dieser kommen mußte, meines Kindes Herz und Hand zu verlangen zum Bund für das Leben. Gertrud, ich wiederhole es, denn es kann ja nicht sein, und wenn du das scheidende Wort unausgesprochen läßt, so wird es von den Lippen seiner Eltern kommen, selbst wenn sie jetzt bereits ihre Einwilligung zu euerer Verbindung gegeben, denn“,— sie hielt einen Moment inne, dann aber rang es sich wie ein Schmerzensschrei aus tiefster Brust herauf,„denn meine kleine Gertrud ist keine Frau für— einen ehrlichen Mann— nicht dazu da, einen geachteten Namen zu tragen, und wenn sie noch tausend Mal lieblicher wäre, noch tausend Mal talentvoller— weil weil schon, noch ehe sie das Licht der Welt erblickt— Schmach und Schande für sie da war.
„Mutter!“ Hoch aufgerichtet stand jetzt die zierliche Gestalt des
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
Patent=Gefen,
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat,
sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen(3205]“
H. van Broek,
Fabrik u. Lager, Christophstr.14.
.Kreutzberg
103 Severinstraße 103.
Empfehle ein großes Lager in allen
ArbeiterAnzügen.
Schwere Hamburger Lederhosen. Lederjoppen mit Wollfutter. Wollene Arbeitsjacken von 2 M. an. Sayettjacken. Wollene Westen von 3,50 an. Wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken von 90 Pfg. an. Wollene Tuchhosen von 5,50 an. Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.
Möbel-Verkauf,
Marienplatz24, 1. Etage.
Von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
1 hoch eleg. Bettstelle mit Einlage,
1 Wasch=Comm. m. Marmor u. Spiegel,
1 Nacht=Commode, 1 Kleiderschrank
M. 400. 2 eleg., neue Nußb.Bettstellen m. h. Hpt., Sprungfederu.=th Matratze, Plumeaux u. Kissen, zus. 190 M. 2 dito, sehr elegant, zu 230 M. Mehrere nußb. Bettstellen m. compl. Einlage 60, 70 u. 75 M. Mehrere tann. Bettstellen in schön. Anstrich, m. compl. Matr., Plumeaux u. Kissen à 55 M. 4 eis. Bettst. m. Matr. 10 M. u. h. Mehr. pol. Kleiderschr., Leinwand=Etag. u. Consolschr. 20 M. u. h. Eine gr. Partie Stühle, Spiegel, Tische, Decken, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s.., 1 großer Mantelofen, enorm billig zu verkaufen.
Marienplatz24, 1. Etage. Verkauf“'3 24 ühr
I.
Alle
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Höchste Auszeichnungen. EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
31 Komödienstraße 31.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise.*
J. Laufenberg, Lederhandlung, Aippes, Neußerstr. 59.
größtes
in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Goldschmied44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Filzschuhe in unübertrefflicher Auswahl.
Geburten. Mathilde Elise Aug., T. v. Joh. Bapt. Brenner, Postschaffner, Perlengr. 89.- Phil. Hub. Ant., S. v. Phil. Selas, Eisenb.=Secretair, Schaafenstr. 48.- Wilh., S. v. Ant. Dedam, Tapez., Agrippastraße 75. Joh. Maria Kath., T. v Emil Schniewind, Rechtsanw., Cardinalstr. 12.Gertrud, T. v. Arnold Kante, Tagl., Ortmannsg. 18.- Karl, S. v. Peter Prickartz, Klempner, Weißgerbereckg. 1.
- Anna Maria, T. v. Jac. Hertach, Schneider, Hämergasse—4.- Karl, Thomas Georg Erwin, S. v. Gerh. Pfeil, Kaufm., Poststr. 37.- Johann Jos., S. v. Hub. Kuhlhaas, Gärtner. Annostr. 1.- Jos. Friedr, S. v. Ant. Themann, Conditor, Marzellenstr. 51.
Jos., S. v. Herm. Becker, Tagl., Elsaßstr. 39.- Emmy Bertha Maria, T. v. G. Brandt, Privatsecr., Remoldstraße 10.- Anna Maria, T. v. Wilh, Siebenaller, Fuhrm., Ursulaplatz 16A.
- Maria Selma, T. v. Peter Metzger. Privatseer, Straßburgerg. 7. Gust. S. v. Jos. Mayer, Kaufm., Schilder gasse 23—25.- Jos., S v. Joseph Alten, Tagl., Gereonsw. 32.- Jacob, S. v. Herm. Mayer, Metzger. Schnurgasse 41.- Wilhelm, S. v. Quirin Horsch, Tagl., Alte Mauer a. B. 72. Johanna Maria, T v. Jos, Knott, Schreiner, Weberstr. 17.- Franz, S. v. Andreas Esser, Schlossermeister, Weidengasse 70.
Sterbefälle. Hel. Uhles, Wwe. Court, 79., Gereonshof 6.- Maria Christ. Schröder, 16., Ehrenstraße 10—12.- Peter Herzog, verh., Victualienhdlr., 32., Gereonswall 89,
= Karl Schmitz, 1 M. 27., Humboldtstr. 5.- Anna Kath. Margar.
Wolff, 1 J. 8., Gr. Telegraphenstraße 14.= Magd. Nicko, Wwe. Blum, 85., Buschg.—15.- Karl Seiler, unverh., Kutscher, 23., Eigelstein 72.- Theoder Knott, 7 M. 23 Kr. Büchel 30.
Heirathen. Friedr. Breuer, Bäcker, v. Niederzier, und Maria Stärck, v. Eschweiler.- Dr. Trangott Geering, v. Basel, und Bernard. Quack, v. Uckerath.- Reiner Jansen, Gärtner, v. hier, und Anna Mohr, Wwe. Jansen, v. Heimersheim. Heinr Horbert, agl., und Elis. Nolden, Beide v. hier.- Ferd. Münchhofen, Tagl., und Gertr. Schumacher, Beide v. hier.Franz Herkenhöner, Bauführer, v. Koblenz, und Gertr. Schüller, v. hier. Hub. Hoffmann, Mühtenbes., v. Neuß, und Therese Hilgers, v. hier.- Jacob Kleinsorg, Handl.=Reis., v. Immerath, und Gertrud Blum, v. hier.- Mich. Rodenkirchen, Wwr., Steuermann, v. Zons, u. Gertr. Haag, v. Linz a. Rh.
- Gust. Ring, Tagl., u. Anna Nolven, Beide v. hier.- Heinr. Blied, Posthülfsbote, v. hier, und Cäcilia Schäfer, v. Erp.- Heinr. Breden, Maschinist, v. Honnef, u. Anna Bours, v. Mastricht.
" Joh. Gasteier, Tagl., v. Niederhadamar, und Christ. Nonnen, v. Dattenberg.- Johann Abts, Pferdebahn Kutscher, v. Heppendorf, und Gertrud Gehlen, v. Rodenkirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Müller, Kutscher, Alte Wallg. 3C. und Christ. Kraft, Wwe. Müller, zu Ehrenfeld. Emil Reck, Tagl., und Cäcilia Müller, Beide Spulmannsgasse 51.Jul. Renner, Handl.=Reis., Lungeng. 14, und Jos. Scheck, Breitestraße 54.
jungen Mädchens neben der alten Frau, und die sanften blauen Kinderaugen blickten wie in namenlosem Entsetzen in das bleiche Gesicht der Mutter, als fürchtete sie, der Wahnsinn lauere hinter dieser schmalen, weißen Stirne, und Wahnsinn sei es schon, der die entsetzlichen Worte auf die Lippen der Armen gelegt.
Aber Frau Anne Golzow schüttelte traurig den Kopf und die Gedanken ihres Kindes errathend, sagte sie mit weicher Stimme: Nein, nein, mein Liebling, ich bin bei vollem Verstande, trotzdem es ein Wunder von Gott ist, daß ich ihn nicht schon lange verloren — verloren über ein entsetzlich urplötzlich hereingebrochenes Elend, über diesen wortlosen Jammer in mir— und dem qualvollen Geheimniß,— mit dem... aber sie unterbrach sich, und die Hände fest auf das Herz drückend, fuhr sie nach nur secundenlanger Pause fort, indem sie durch eine leichte Bewegung das junge Mädchen bedeutete, sich wieder zu setzen.
„Du sollst alles erfahren, mein Kind, wie weh es mir auch thut, damit den unschuldsvollen Blick deiner Jahre zu trüben, denn du hast das volle Recht, von mir zu verlangen, daß ich meine Worte von vorher motivire— ein zweshalbe der Weigerung zu deiner Verbindung folgen lasse.“
Gertrud's feines Köpfchen neigte sich bejahend; aber ihre Lippen zuckten, und als sie leise sagte:„Gewiß, du muß dich erklären— tönte die sonst so weiche, reine Stimme heiser und klanglos.
Frau Anne Marie blickte schmerzlich bewegt in das Gesicht ihres Kindes, diese angstvoll auf sie gerichteten Augen. Ach, es wurde ihr ja so schwer, nun doch den Schleier zu lüften, welchen sie aus Liebe für das Töchterchen Jahre hindurch über die Vergangenheit gebreitet. Aber in dem Bewußtsein, daß es sein mußte, unbedingt, begann sie endlich, erst leise sprechend, wie bedrückt, dann, je weiter sie vorschritt in ihren traurigen Mittheilungen, auch immer lebhafter, wenn auch nur zu oft durch wenig unterdrücktes Schluchzen unterbrochen, die Erzählung ihrer bittern Vergangenheit.
„Ich war vor zwanzig Jahren ein glückliches Mädchen, noch heiterer und lebensvoller wohl, als du es bis heute gewesen, mein Kind; denn ich kannte nicht wie du die Sorge um das tägliche Brod.
„Mein Vater war Gerichtsbeamter in einem kleinen pommer'schen Städtchen, in dessen unmittelbarer Nähe das Rittergut Genterow liegt, auf dem damals wie jetzt Herr Constantin von Steinberg als alleiniger Besitzer das Regiment führte."
„Herr Constantin von Steinberg?“ unterbrach das junge Mädchen da erstaunt die Erzählerin und setzte dann rasch hinzu,„ist das Conrad's Vater?“
Die Matrone neigte leise bejahend ihr graues Haupt, dann fuhr sie fort:„Zu der Zeit, in die der Anfang meiner Geschichte fällt, war Herr von Steinberg noch ein schöner, stattlicher Mann. Aber trotzdem er kaum das fünfunddreißigste Jahr zurückgelegt haben mochte, so hatte er doch schon das Unglück gehabt, seine Gattin zu verlieren, die ihm nur ein Söhnchen geschenkt, deinen Konrad, Gertrud, der damals vielleicht elf Jahre zählte...
„Die weitläufigen Besitzungen Herrn von Steinberg's bedingten ein zimlich bedeutendes Beamtenpersonal. Da waren Inspectoren, Rechnungsführer, Oberförster, Förster, Jäger u. s. w. Sie alle aber standen unter der Oberherrschaft des Generaldirectors, und dieser Generaldirector— er nannte sich Fritz Prillwitz, Gertrud— war, wie sein Principal, ein junger, schöner Mann, wohlbekannt und beliebt; auch in unserm Städtchen, besonders da er weit und breit, außer Herrn von Steinberg selbst, die beste Partie war. Aber er schien nicht recht die Absicht zu haben, sich überhaupt zu verheirathen; denn alle Huldigungen von Müttern und Töchtern, die nicht mißzuverstehenden Winke oft recht gut situirter Väter prallten an seiner Unnahbarkeit ab— bis— nun, bis er zufällig bei einem Begräbniß mir begegnete. Unsere Blicke trafen sich zuerst— eine traurige Vorbedeutung wohl; ich habe später recht, recht oft daran gedacht— über der offenen Gruft eines gemeinsamen Freundes. Und ich glaube, schon dieser erste Blick hatte über mein Schicksal entschieden; denn schon am Mittag desselben Tages, das Begräbniß hatte in früher Morgenstunde stattgefunden, machte Herr Fritz Prillwitz uns seine Aufwartung und— nun Kind, in acht Tagen war ich seine Braut und sechs Wochen später führte er mich heim in die elegante Directorwohnung auf Genterow.“
„Dich, Mutter?“ Das junge Mädchen konnte nicht anders, als von neuem die Erzählerin zu unterbrechen.„Aber du hast mir ja nie davon erzählt, daß du zwei Mal vermählt gewesen?“
„Zwei Mal vermählt? Nein, Kind, das war ich auch nicht. Fritz Prillwitz blieb meine erste und einzige Liebe. Er ist auch dein Vater, Gertrud! Sieh mich nicht so ungläubig an, mein Kind," setzte Frau Anne Marie schmerzlich hinzu,„ich spreche die volle Wahrheit. Und wenn ich dich unter anderm Namen aufwachsen ließ, dem Namen meiner Eltern, meinem Mädchennamen, so geschah es— aber ich will meiner Erzählung nicht vorgreifen — höre nur weiter, mein Liebling, mit der Zeit kommt dir dann auch die volle Klarheit.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Für Tauben=Liebhaber. Aus unsere Anfrage betreffs der in Kleinbocken bei Leipa im nördlichen Deutschböhmen gefundenen Brieftaubenfeder(vergl. Nr. 324 des Kölner Local=Anzeiger) erhalten wir von dem Verein für Geflügelzucht Columbia folgende Antwort: Die fragliche Brieftaube wurde am 28. Juli d. J. mit ca. 600 Brieftauben unseres Vereins und anderer rheinischer Vereine in Wien, 750 Kilometer oder 100 Meilen Luftlinie von Köln entfernt, in Freiheit gesetzt. Die Taube war Eigenthum unseres Mitgliedes Hrn. Schlossermeister P. Kring, früher Neugasse 40, jetzt Mühlengasse Nr. 12 wohnhaft. Aus dem Funde der Feder Schlüsse zu ziehen über die Richtung, welche von Wien nach Köln fliegende Brieftauben gewöhnlich einschlagen, würde zu falschen Ergebnissen führen. Unsere Tauben werden auf die Richtung Nürnberg=Regensburg=Passau=Wien dressirt und vor Auflaß in Wien nach kleinern Vortouren in Würzburg, Fürth, Regensburg und Grieskirchen(Oesterreich) aufgelassen. Es ist anzunehmen, daß die Tauben diesen Weg auch zur Heimkehr benutzen und nicht eine vollkommen unbekannte Richtung wählen, die ihnen keinerlei Anhaltspunkte bezüglich der Richtigkeit des eingeschlagenen Weges bietet; abgesehen davon, daß die Richtung nach Böhmen ihnen durch Gebirge und Waldungen fast unüberwindliche Hindernisse entgegenstellt, während das Flußgebiet der Donau, welchem sie bis Regensburg folgen können, ihnen einen hindernißfreien Weg zeigt. Die Anschauung, daß die Brieftauben diesen Weg benutzen, findet auch in dem Umstande ihre Bestätigung, daß wir während der letzten fünf Jahre, in welchen wir in der Richtung Wien dressiren, massenhaft Nachrichten über den Verbleib durch den Raubvogel attaquirter oder in sonstiger Weise an der Heimkehr behinderter Brieftauben aus Baiern und dem angrenzenden Theile Oesterreichs empfingen, während die durch
Vermittelung Ihr ist, welche aus der hier mit einem ve Böhmen verschlag unseres Vereins i des ungünstigen?# bleiben und gefied O Gegen? bekanntlich von d. hat eine Anzahl an den königlich worin nach eingel schaften das gleich zuräumen und steriellen Erlasses königlichen Regier migt, möge aufge solle für alle Wa des Wasserpreise anberaumten Ve eingeladen waren selbe Beschluß g Interessenten erse Debatte und E Herren Linde un dankengang des Zunächst wurde gefühl unstattha spruch erhoben, d und industriellen auf den Genuß zwecken bebauten steuer auferlegt die städtischen A der Kölner Bü liche steuerzahlen jeder derselben Dazu komme, de risch gezwungen weil sie entwede selbst aus neue nügend gutes A daß auch der gi liche Erhöhung tige. Die im denten der Rhei gelangte die gas rungen zur An soll aber auch culiren.
□
lands beginnen &8 Der hi von Oesterreich + Herr 9 Universität Fre ∆ Ueber Local=Anzeiger Quelle, daß da 185,000 Thal Bereits hat sich Anlage errichte Gesellschaft käu sollen, sobald Nacht durchgef 100 Arbeiter wird bekanntlic 5 Der Ver November 188 den 28. Decen Uhr, in der hi O Schenk Mutter zu ehr 500., dem Verein je 100 X Die E
welcher viele B Directionen ar für das Rechn Kasse schließt Vermögen von consolidirten v in Berlin hin Beamte und d tigten Handw. 45. Lebensjahr leiden, welche
* Köln, 30
das Pfund. C 0,00 das Sti Krammetsvög Stück. Hecht das Pfund. L geräuchert 0,7 das Pfund. 1 Kartoffeln, wi
Es Mülh
Schifffahr dam verhande der Thalfahrt beschädigt hatt Cs Mülh schen Verwalt einem der an hiesiger Stadt gungen 2c., ir darf, wohinge belief.
b Der 8
„Römer“ ein Theilnahme stellung f beschließen. getroffenen b# dem Verein gußerdem ein

sanften blauen in das bleiche n lauere hinter schon, der die
Kopf und die icher Stimme: stande, trotzdem lange verloren rochenes Elend, dem qualvollen und die Hände denlanger Pause junge Mädchen
eh es mir auch zu trüben, denn ich meine Worte rung zu deiner
aber ihre Lippen ich erklären—!“ klanglos.
das Gesicht ihres Ach, es wurde welchen sie aus Vergangenheit ußte, unbedingt,
dann, je weiter immer lebhafter, Schluchzen unterhen, noch heiterer zu, mein Kind; ägliche Brod. en pommer'schen tergut Genterow in Steinberg als
s junge Mädchen hinzu,„ist das
haupt, dann fuhr r Geschichte fällt, er Mann. Aber trückgelegt haben seine Gattin zu deinen Konrad,
nberg's bedingten aren Inspectoren, w. Sie alle aber ectors, und dieser Gertrud— war, lbekannt und ber weit und breit, ie war. Aber er rhaupt zu verheiTöchtern, die nicht Väter prallten an ufällig bei einem ch zuerst— eine t, recht oft daran isamen Freundes. er mein Schicksal zes, das Begräbmachte Herr Fritz d, in acht Tagen rie er mich heim
nicht anders, als r du hast mir ja wesen?“
r ich auch nicht. be. Er ist auch släubig an, mein ,<space>„ i c h<space> s p r e c h e<space> d i e<space> erm Namen aufn Mädchennamen, g nicht vorgreifen it kommt dir dann
age betreffs der in undenen Brieftaubenalten wir von dem Die fragliche Briefiben unseres Vereins er oder 100 Meilen nübe war Eigenthum rüher Neugasse 40, der Feder Schlüsse öln fliegende Briefnissen führen. Unsere Passau=Wien dressirt Würzburg, Fürth, Es ist anzunehmen, tzen und nicht eine nerlei Anhaltspunkte et; abgesehen davon, ind Waldungen fast das Flußgebiet der ten einen hindernißden diesen Weg be, daß wir während ung Wien dressiren, aubvogel attaquirter rieftauben aus Baiern während die durch
Vermittelung Ihres geschätzten Blattes an uns gelangte Nachricht die erste
ist, welche aus der angegebenen Gegend uns zugeht. Wir haben es also dier mit einem vereinzelten Fall zu thun, in dem eine Brieftaube nach Böhmen verschlagen wurde. Von den 120 Tauben, welche von Mitgliedern unseres Vereins in diesem Jahre in Wien aufgelassen wurden, kehrten, trotz des ungünstigen Wetters, über 100 zurück, der Rest wird wohl verloren bleiben und gefiederten und ungefiederten Räubern zum Opfer gefallen sein.
O Gegen den neuen Wasser=Tarif vom 9. Juli d.., welcher bekanntlich von der königlichen Regierung hierselbst genehmigt worden ist, hat eine Anzahl hiesiger Industrieller und Gewerbetreibender eine Eingabe an den königlichen Oberpräsidenten, Hrn. Dr. v. Bardeleben, entworfen, worin nach eingehender Begründung beantragt wird, sämmtlichen Liegenschaften das gleiche Recht auf die Benutzung der städtischen Wasserwerke einzuräumen und alle Wasser=Abnehmer im Sinne des bezüglichen ministeriellen Erlasses als„Zwaugsangeschlossene" zu erklären. Die Verfügung der königlichen Regierung, welche den neuen Tarif vom 5. Juli 1888 geneymigt, möge aufgehoben und der alte Tarif wieder eingeführt werden. Doch solle für alle Wasser=Abnehmer ohne Unterschied eine gleichmäßige Erhöhung des Wasserpreises um 20 pCt. erfolgen. In einer auf gestern Abend anberaumten Versammlung, zu welcher sämmtliche Kölner Interessenten eingeladen waren, sollte der Wortlaut der Eingabe festgestellt und über dieselbe Beschluß gefaßt werden. Zu der Versammlung waren etwa fünfzig Interessenten erschienen. Den Vorsitz führte Hr. Rentner Scheben; an der Debatte und Erläuterung der Eingabe betheiligten sich hauptsächlich die Herren Linde und Franz Meisen. Die Debatte lehnte sich an den Gedankengang des in Druckabzügen vorliegenden Entwurfes der Eingabe an. Zunächst wurde gegen den nach Gesetz und dem allgemeinen Gerechtigkeitsgefühl unstatthaften Grundsatz der städtischen Verwaltung energisch Einspruch erhoben, daß die nach Wassermesser beziehenden, also die gewerblichen und industriellen Zwecken dienenden Liegenschaften nicht das gleiche Anrecht auf den Genuß der städtischen Wasserwerke besitzen, als wie die zu Wohnzwecken bebauten Liegenschaften, und daß erstern eine beliebig hohe Wassersteuer auferlegt werden dürfe. Es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß die städtischen Wasserwerke eine Gemeindenutzung, ein von der Gemeinschaft der Kölner Bürger unterhaltenes Unternehmen sei, an welchem sämmtliche steuerzahlenden Bürger gewissermaßen als Theilhaber ungiren. Ein jeder derselben habe daher auch das gleiche Anrecht auf Nutznießung desselben. Dazu komme, daß auch die Gewerbetreibenden und Industriellen ortsstatutarisch gezwungen seien, ihre Liegenschaften der Wasserleitung anzuschließen, weil sie entweder keinen eigenen Brunnen haben oder aus ihren Brunnen, selbst aus neu angelegten, kein nach den Forderungen des Ortsstatuts genügend gutes Wasser erzielen würden. Endlich wurde darauf hingewiesen, daß auch der günstige finanzielle Stand der Wasserwerke eine so ungebührliche Erhöhung des Wasserpreises für die Gewerbetreibenden nicht rechtfertige. Die im Entwurfe der Eingabe gestellten Anträge an den Oberpräsi denten der Rheinprovinz wurden einstimmig angenommen. Zum Schluß gelangte die ganze Eingabe unter unwesentlichen Streichungen und Abänderungen zur Annahme. Dieselbe wurde von den Anwesenden unterzeichnet, soll aber auch bei den übrigen Interessenten Köln's behufs Unterschrift eir00 Die Weihnachtsferien an den höhern Lehranstalten Rheinlands beginnen am 22. k. M. und schließen am 6. Januar 1889.
X Der hiesige Domvicar Herr Dr. Steffens ist vom Kaiser von Oesterreich zum Ritter des Franz=Joseph=Ordens ernannt worden.
+ Herr Kaplan Oberdörffer von St. Ursula hat vorgestern an der Universität Freiburg den Titel eines Doctors der Theologie erworben.
A Ueber die Vergrößerung des Hôtel Disch, von der im Local=Anzeiger mehrfach die Rede gewesen, erfahren wir aus zuverlässiger Quelle, daß das Berger'sche Haus an der Brückenstraße zum Preise von 185,000 Thaler in Besitz des Herrn Christoph übergegangen ist. Bereits hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche eine elektrische BeleuchtungsAnlage errichten will. Mehrere kleine Häuser auf dem Perlenpfuhl hat die Gesellschaft käuflich erworben. Die Erweiterungs=Arbeiten an dem Hotel sollen, sobald die Ausschachtung an der Herzogstraße beendet ist, die ganze Nacht durchgeführt werden, so lange die Witterung dies erlaubt. Fast 100 Arbeiter sind an dem Unternehmen beschäftigt und das Bauterrain wird bekanntlich in den Abendstunden von sechs elektrischen Lampen erleuchtet.
5 Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat November 1887 findet Mittwoch, den 12., Mittwoch, den 19. und Freitag, den 28. December., Vormittags von—12 und Nachmittags von—5 Uhr, in der hiesigen städtischen Leih=Anstalt statt.
O Schenkung. Um das Andenken seiner vor kurzem verstorbenen Mutter zu ehren, hat Herr Otto Engels der hiesigen evangelischen Gemeinde 500 z, dem evangelischen Waisenhause und dem evangelischen FrauenVerein je 1000 M. geschenkt.
X Die Eisenbahn=Beamten=Begräbnißkasse zu Berlin, welcher viele Beamte und Arbeiter der beiden hiesigen königlichen EisenbahnDirectionen angehören, veröffentlicht jetzt ihren 39. Jahresbericht, und zwar für das Rechnungsjahr 1. September 1887 bis Ende August 1888. Die Kasse schließt zu Ende des genannten Rechnungsjahres mit einem Capital= Vermögen von rot. 983,647 M. ab, darunter 906,500 M. in preußischen consolidirten vierprocentigen Staatsschuldscheinen, welche bei der Reichsbank in Berlin hinterlegt sind. Zu dieser Kasse haben nicht allein Beamte und deren Frauen, sondern auch die bei den Eisenbahnen beschäftigten Handwerker, Arbeiter und deren Frauen Zutritt, so fern sie das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben und nicht an einer Krankheit leiden, welche ihr baldiges Ableben befürchten läßt.
* Köln, 30. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hasen.00. Kaninchen.00, Feldhühner .00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben.80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.00 der Bund, Hühner.40, Enten 2,40, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen.80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck gerauchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz.70, Nierenfett.50, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe.50, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Vororten
Cs Mülheim a. Rh., 29. Nov. In der jüngsten Sitzung des hiesigen Schifffahrts=Gerichtes wurde gegen den Schiffer Schuster aus Rotterdam verhandelt, der am 21. October d. J. mit seinem Schiffe Ceres auf der Thalfahrt gegen die hiesige Schiffbrücke angefahren war und dieselbe beschädigt hatte. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 30 Frcs.
Cs Mülheim a. Rh., 30. Nov. Auf Veranlassung der hiesigen städtischen Verwaltung hat die königl. Eisenbahn=Direction angeordnet, daß an einem der am stärksten frequentirten Eisenbahn=Uebergange in hiesiger Stadt die Sperrung des Verkehrs, herbeigeführt durch Rangirbewegungen 2c., in Zukunft jedes Mal nicht mehr als drei Minuten betragen darf, wohingegen dieselbe früher sich häufig auf zeyn bis fünfzehn Minuten belief.—
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 13. November 1888 betreffend das Dienstboten=Abonnement für das Bürger=Hospital und für sonstige Kranken=Anstaltspflege ür städtische Rechnung bringen wir hierdurch zur Kenntniß, daß die für das Jahr 1889 ausgefertigten Abonne= mentskarten bei unserer Armenkasse, Cäcilienstraße 1A, beruhen und dort gegen Zahlung der Abonnements=Beträge bis auf weiteres in den Cassastunden von—12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags abgenommen werden können. Wir kommen mit dieser Einrichtung mehrfachen uns geäußerten Wünschen entgegen, und hoffen, durch rechtzeitige Abnahme der Karten der Zustellung derselben über hoben zu werden.
Köln, 28. November 1888.
Die Armen=Deputation: Zimmermann.
Köln=Lindenthal.
solid gebaute Bescheid bei
Verschiedene neue Häuser zu verkaufen.
Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Verkauf. sräße 19. Vollständiger Ausverkauf große 19.
##se sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie: S2
Jahn straße 19.
—„ Desse fammtlicher noch Vorrathigen=Spiellonnten..=
Dinstag den.|# Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Tägflinge, December cr., Nach=r Kreisel, Velociped, Service, Möbel etc.,
mittags 3 Uhr,
werden in der Provincial=HebammenLehranstalt hier verschiedene alte Baumaterialien:
Balken, Bretter,
Eisen 2c.
meistbietend gegen Baarzahlung verkauft. Die Direction
der Provincial=Hebammen= Lehranstalt.
zu jedem annehmbaren Preise.
Verkauf
ferner der Krankenkasse 1000 M. auf alle Fälle, jedoch bei einem Ueberschuß 2000 M. überweisen. Wie der Generalsecretair der Ausstellung, Hr. Arth. Vranken, ausführte, hat das Directorium sich bereit erklärt, alle Kosten für Drucksachen 2c. zu tragen. Der Schriftführer des Vereins stellte den Antrag, die Vorschläge des General=Comité's en bloc anzunehmen, worauf eine eben so lebhafte als scharfe Debatte entstand. Der Präsident stellte einen neuen Antrag, in welchem die bestgeeigneten Personen für die verschiedenen Abtheilungen vorgeschlagen wurden, worauf sich abermals eine Debatte entspann, die zuweilen einen tumultuarischen Charakter annahm. Die General= Versammlung entschied für den Antrag des Vorsitzenden. Danach besteht
Ihhruck= Materialien, das Comité für Kochkunst und Volsernährung aus den Herren„Christoph, von Ferlum- Mulrrinhen. Lugenbühr und Vollmner, ferner aus den Herren Schombart, Stahl und
Die bei dem Abbruch des Hauses Ham uus nem ganzen Norstand des KochkunstLörper und dem ganzen Vorstand des Kochkunst=Vereins. Zum Vorsitzenden der Abtheilung für Kochkunst und Volksernährung wurde Hr. Christoph, zum Stellvertreter Hr. Lugenbühl vorgeschlagen. Die Gesammtausführung der Abtheilung Volksernährung ist dem Vorstand des Bereins übertragen
.a Vortrag über Arbeits=Unterricht. Am 5. December, Nachmittags 3 Uhr, wird im Isabellen=Saale des Gürzenich eine Lehrer=Conferenz stattsinden, auf deren Tagesordnung als einziger Punkt steht: Vortrag des Landtags=Abgeordneten und Geschäftsführers des Deutschen Vereins für Knaben Handarbeit, von Schenckendorff aus Görlitz über den Arbeits=Unterricht in Theorie und Praxis. Hiermit wird verbunden sein eine Ausstellung von Knaben=Handarbeiten, welche in der Görlitzer Anstalt angeferTheilungsverfahren.1 une### gebonen tigt sind. Auf Antrag des Vereins hat der Minister des Innern diesem seine
der Eheleute Herrn Ludwig Esch, Geometer, und Barbara geborerze Unterstützung bereitwilligst zugesagt und die königlichen Regierungen angeDie bei dem Abbruch des Hauses Severinstraße Nr. 61 gewonnenen Abbruch= Materialien werden an Ort und Stelle gegen Baarzahlung abgegeben.
Köln, 27. November 1888.
Tiefbau=Amt. I..:
Genzmer.
Licitation.
In dem
72,
Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße 2. der Eheleute Herrn Loserh Faust, Kaufmann, und Margaretza, ge
borene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Cäcilienkloster Nr. 13,
3 der Eheleute Herrn Andreas Arbeiter, Architekt, und Christine geborene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr.
4. der Frau Wittwe Jean Ohrem, Sophie gevorene Vernaro, ohne Geburgerstraße Nr. 76 wohnend, ernannter Pfleger der beiden minderjährigen cember cr. und wiro voraussichllich eine sehr keichhättige sein.
Kinder des zu Köln verlebten Kaufmannes und Cigarxen=Fabricanten Jean dungen an Vogelkäfigen, Futterarten, Nistkästen, ausgestopften Vögeln sind
Ohrem junior aus dessen Ehe mit der genannten Sophia geborene Bernard, bereits eingetroffen. Um für diese schöne wie nutzbringend
Namens Christine und Johannes Ohrem,„## immer mehr Freunde zu gewinnen, wird unter den Besuchern de
wird der unterzeichnete Hans Walther Schippers, königlich preußischer Notar zu Köln=Ehrenfeld im Landgerichtsbezirke Köln,
am Mittwoch den 5. December 1888, Nachmittags 3 Uhr, Amam
in seiner Amtsstube zu Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße Nr. 54,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen, die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Ein Bauterrain an der Luxemburgerstraße, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur D Nr. 702/94 als Garten mit einer Größe von 7 Ar 28 Quadratmetern, taxirt zu 28,600 Mark, und
2. ein Grundstück in der Flurabtheilung„Krummer Gringsweg“, an einem Feldwege im I. Festungsrayon(früher
Gemeinde Müngersdorf), eingetragen in der Grundsteuer=]„ Katt, 50. ner. En Humrrintice Aee..
mutterrolle des Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur Dl veranstaltete am verflossenen Sonntag unter gefälliger Mitwirkung des Männergl.as. bin. 4 U. 00 Quahrat-Taesana-Rereins Liederkranz aus Vinast im Locale des Hrn. H. Maaßen ein
Unterstützung bereitwilligst zugesagt und die königlichen Regierungen angewiesen, der Knaben=Handarbeits=Frage ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Ziele und Bestrebungen des Vereins nach Möglichkeit zu fördern, auch auf die Einführung dieser Arbeiten in Waisenhäusern und Blindenanstalten u. s.., sowie in Privatkreisen thunlichst hinzuwirken.
8 Der Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht=Verein Cauaria, der sich u. a. die Förderung der Zucht und die Veredelung des Gesanges der Kanarienvögel zur Aufgabe gemacht hat, wird morgen in seinem Vereinslocal, Fränkischer Hof, seine 9. große Kanarien=Ausstellung veranstalten. Die Ausstellung dauert bis Dinstag den 4. December cr. und wird voraussichtlich eine sehr reichhaltige sein. Große SenGiin I Maitrf Eutterarten Ristkästen, ausgestopften 2
eerene ennigerregei ll„. biese schöne wie nutzbringende Liebhaberei
immer mehr Freunde zu gewinnen, wird unter den Besuchern der Ausstellung eine Gratis=Vertheilung von männlichen Kanarienvögeln stattfinden.
J Der Kölner Dilettanten=Verein, welcher sein Vereinslocal in der Restauration Em ruhde Lieve an der Severinstraße hat, erzielte bei Eröffnung seiner Winterfestlichkeit, namentlich durch die Aufführung der dreiactigen Local=Posse:„Martha, oder: Die Mägdeherberge em wiehße Pähdche“, einen großen Erfolg. Ungefähr 600 Personen besuchten damals die Vorstellung. Morgen gedenkt der Verein diese Posse nochmals zur Darstellung zu bringen. Die Besetzung der einzelnen Rollen ist dieselbe wie damals. Auch die beiden Gutsbesitzer werden wieder ihre ausgezeichneten Vertreter in den Herren Löwenich(Tenor) und Charon(Bariton) finden. EinzelVorträge, Duette und ein Tänzchen werden den übrigen Theil des Abends
w Köln=Deutz, 30. Nov. Gestern Nachmittag fand die Verloosung der vom St. Elisabeth=Frauen=Verein veranstalteten Lotterie zum Besten der Armen statt. Der Hauptgewinn, ein prachtvolles Sopha, fiel auf die Nummer 3884. Der glückliche Gewinner ist ein hierselbst wohnender
Schneidermeister.„ g
9 Kalk, 30. Nov. Die Humoristische Actien=Gesellschaft
Nr. 804/185, mit einer Größe von 54 Ar 29 Quadrat= meter, taxirt zu 4392 Mark.
Das Bauterrain an der Luxemburgerstraße wir theilungen mit gleicher Fronte und Tiefe, und nachher
Die Bedingungen liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Chrenfeld, den Z1. Oelober 1899..—.iche Rotar Schippers.
wird zuerst in zwei Abim Ganzen zum Ver31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Köln Rhein215. M01n berg 3/5.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
1
Flechten,-Scheiteln etc. werden von dazugegebenen Haaren schön und billig angefertigt.
C. Bataille, Friseur,
133 Breitestrasse 133.
Kurzwaarengeschäft
Friesenwall 72.
Für den Winter empfehle ich in schöner Auswahl:
Socken, Strümpfe, Handschuhe, Corsetts, wollene Tücher, Kinderund Damen=Schürzen, Strick= u. Näh=Garn und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu billigen Preisen.
M. Cremer,
Friesenwall 72.
Provencer Oel,
Liller und ital. Oeillette, sowie alle feinen Salat=Oele empfiehlt
Schmerzer,
23 Mühlenbach 23.
Neelle
Waare.
b Der Rheinische Kochkunstverein hielt gestern Abend im Römer“ eine außerordentliche General=Versammlung ab, um über die Theilnahme an der für nächstes Jahr projectirten internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf endgültig zu beschließen. Nach den vom Vorstand mit dem Directorium der Ausstellung getroffenen vorläufigen Vereinbarungen will die Direction der Ausstellung dem Verein den nöthigen Raum nebst Decoration und Mobilar stellen und außerdem eine Summe von 2000 M. und 10 pCt. der Eintrittsgelder;
Juwelier,
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt,
empfiehlt zu
Festgeschenken
alle Neuheiten in
Gold, Silber und starkem Double.
„aller“ Aufertigung—.—
aller feinern Juwelenarbeit. Preise Alle Reparaturen schnell und billig.
gesang=Vereins Liederkranz aus Vingst im Locale des Hrn. H. Maaßen ein Vocal= und Instrumental=Concert, verbunden mit theatralischer Aufführung. Der Rein=Ertrag war zum Besten der Weihnachts=Bescheerung für die armen Kinder beider Confessionen in Kalk und der Gemeinde Vingst bestimmt. Das Local war bis zum letzen Platz besetzt. Die Theaterstücke, sowie die Gesang=Vorträge fanden lebhaftesten Beifall. Der Ueberschuß betrug 200.,
welche Summe an die Frauen=Vereine beider Confessionen abgegeben wurde
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Leyrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Köln. Musiklehrer= u.=veorerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 Ur Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 84 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr.
Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8t. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28. Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz, 15. Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Shäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deu., Rest. Brichta, Hot. J. Post, Inselst.,-11.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Nov. 1888. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—. 2
* Rheinhöhe 1. Dec., Morgens 7 Uhr 2,93 w—.10 m.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Samstag, 1. December 1833.
Nr. 62.. Fernsprech-Anschluß Nr. 62..
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Für Damen:
Eine große Parthie
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe u. Qualität, für
Kostüms, Taillen,
Knaben- und
ganz besonders geeignet.
B. BHFF FRHLL
3
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Betttaschen 2c. Altdeutsche Franzen und Borden, Gestickte seidene Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen auf Handarbeiten.
Cheuille=Hauben,
Chenille Tücher u. Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas= u. Cachemire=Schürzen, Schwarze Kinderschürzen, Bestsitzende Pariser Corsets,
Handschuhe
für Damen, Herren u. Kinder.
Pelz=Muffs und Kragen, Rüschen, Schleifen,
Für Kinder:
Nützlich überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel,
Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und Stick=Arbeiten, Puppen im Carton und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 1. December 1888:
87. Abonnements=Vorstellung.— 57. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne Brandt.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten nach dem Italienischen des Cammerano von Heinr. Proch. Musik von G. Verdi.
Baptist Hoffmann. Antonia Mielke.
***
Dr. Gustav Seidel. August Ulbrich. Bertha Filler. Rudolph Jensen. Emil Richter. Felix Lichtenstein. Krieger.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Um Jerthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer
vorm.
Altermarkt
zwischen Feuerwache und Täubchen.
13 zu achten.
# ge Unde
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Köln a. Rh.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,70p.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50
GE E
0 02 S 0 A—8
9 8 2
,<space> g e l b e r<space>
Z 19 19
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„.00
do.„„½„5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 1. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Graf Luna—————
Leonore—————
Azucena, eine Zigeunerin———
Manrico—————
Ferrando—————
Ruiz——————
Ein alter Zigeuner————
Ein Bote—————
Gefährtinnen Leonorens. Diener des Grafen.
Zigeuner und Zigennerinnen.
Die Handlung fällt in den Anfang des 15. Jahrhunderts, und spielt theils in Biscaya, theils in Arragonien.
*.* Azucena— Marianne Brandt a. G.
Im 3. Act: Soldatentanz, arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini und dem
Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½. Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.
Sonntag den 2. December 1888:
88. Abonnements=Vorstellung.— 58. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Der Vampyr.
Romantische Oper in 4 Aufzügen, nach Lord Byron's Erzählung, frei bearbeitet von W. A. Wohlbrück.
Musik von H. Marschner.
Erklärung.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture zu„Undine“ von Lortzing.
3. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von Weber.
5.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
6.„Banditen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Eleonoren-Marsch“ von Hanke.
8. Ouverture zu„Jean de Paris“ von Boieldicu.
9.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
10.„Fantasie romaneska“ von Zikoff.
11.„Valse brillante“ von Chopin.
12.„Im Sturmschritt“, Polka von Joh. Strauss.
„CANARIA“ IX. Große
Ausstellung,
verbunden mit Prämiirung, in den Sälen des
Fränkischen Hofes
von Sonntag den 2. bis inel. Diustag den 4. December er.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
unter den Besuchern der Ausstellung findet eine
Gratis=Vertheilung von Cauarienhähnen statt.
Gegenüber den wiederholt auftauchenden Gerüchten, daß die Benefize vom Stadt=Theater nur Scheinbenesize seien— welche Gerüchte nur geeigner sinn uns in unsern Einnahmen zu schädigen—, erklären die unterzeichneten Mitglieder des Stadt=Theaters, daß jedes von uns, theils durch zaramirte Summe, theils durch die halbe Einnahme an dem materiellen Erfolg des Benefiz=Abends betheiligt ist.
Köln im November 1888.
m g. Keine, R. Kaps, M. Kalman, A. Klessel,
M. Stieit am; Sähuer.„E. Lewinger, w. Litte., Karl Mayer,
A. Mielke, W. Mühldorfer, L. Ockert, V. Sandow, J. Schwind,
Dr. G. Seydel, A. Steinecke. L. Stierna, L. Zimmermann.
Hausa=Saal, Weidengasse 34.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Samstag den 1. und Sonntag den 2. December:
2 gr. Brillaut=Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
Zu diesen Vorstellungen hat jeder Erwachsene das Recht,
ein Kind frei einzuführen.
Victoria-Saal.
Samstag den 8. December 1880, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtuos, und Frau. Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft id der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian von Baiern.
Unter gefälliger Mitwirkung
des Haus Gruber'schen Zither=Vereins, Köln,
sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf.
Ein Ensemble mit circa 50 Zithern.
Nach Beendigung des Concerts: BALL.
Entrée 1 Mark. Karten à 75 Pfg. im Vorverkauf: Victoria=Saal Waidmarkt. In den Cigarren=Handlungen: Gummich, Schildergasse; Feuer: hahn, Marzellenstraße 21; Wittwe, Kreutzer, Ehrenstraße 69; W. Nix, Mühlen bach 1, Ecke Hohepforte, und im Vereinslocal des Hans Gruber'schen Zitber. Vereins, Hötel Tils, Thurnmarkt.
Sonntag, d. 2. Decemb..,
Abends 3 Uhr, im.reinslocale
—„Pius-Bau“ Sternengasse 3,
MonatsTages=Ordnung:
Aufnahme neuer Mitglieder.
Besprechung der Feier des Kaisers-Geburtstages.
Verschiedenes. Der Vorstand.
Ktürrkenhühnen stall. bach 1, Ecke Hohepforte, und im Vereinslocal des Hans Gruber'schen Zitber. Vereins, Hötel Tils, Thurnmarkt.
28 Verein. Katholischer Arbeiter-Verein
BierhausSchwanenburg.
Marienplatz Nr. 2.
Wer Biere kennt und weiß zu schätzen,
Wird oft sich hier die Kehle netzen.
Frisch angestochen
ein seines Fuder 84er Lieserer, per Fl. 0,70 bei Abnahme von 12 Fl.
Slic. Müller, Allerheiligen
straße 10.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
8 Katholischer Volks=Verein.
Sonntag den 2. December,
Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Zu zahlreicher Betheiligung
ladet ein Der Vorstand.
(Südl. Stadt.).
Unsere Mitglieder werden hiermit gebeten, am Sonntag den 2. d. M.
(ausnahmsweise) Abends punkt 6½ Ull, im Vereinslocale zu erscheinen und die Vereinsabzeichen nebst Liederbücher mitzubringen.
Nur die Vereinskarte berechtigt zum Einlaß.
Verstand.
Im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger
beginnt heute eine hübsche Erzählung aus dem deutschen Familienleben, betitelt:
Gesühnt,
von M. Widdern.
In schlichter, ansprechender Darstellung werden uns die schweren Leiden und Trübsale geschildert, welche die Verirrungen des Herzens über manche Familie bringen, die aber schließlich unerbittliche Sühne verlangen.
*
Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger für
December nur 30 Pfennig
mit Sonntags=Ausgabe Colonia.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Zimmer,
1 Treppehoch, zu vermiethen. Salzg. 13.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.