e Thati r konnte
u.
lte Herr
hn muß id war.“ vor mir
em Ver.“
aß Sie Norgens fanden, Schloß.“
tworten. mit behatte es gewesen, er junge mit unWird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage g0 Ofg. monatlich.
etrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung de
Ugemeinen Theil
Verantwortlich: für den
gen-Cheil E. Böhm,
P. Brendgen, für den A
Alle in 24
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ „AA jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
5
." beTägliche Auflage 20,900.
Köln, Mittwoch, 18. Jannar 1888.
Zweiter Jahrgang.
Nr. 18.
eifelnder Landgut ich mit ior nach
vielleicht Geheim= Charles ehmen.“ echer in
* Elwas vom Vumpernickel.
Der Ursprung des Namens dieses weit über die Grenzen seines engern Vaterlandes Westfalen hinaus bekannten Gebäcks ist schon so vielfach erörtert worden, daß es scheint, als wäre er den Etymologen und Sprachforschern ein besonders liebes Capitel. Die gewöhnliche Erklärungsweise lautet so. Als die Franzosen Deutschland überschwemmten und namentlich in Westsalen als rechte Blutsanger hausten, fanden sie hier ein Gebäck vor, welches ihrem durch allerlei Leckerbissen verwöhnten Gaumen wenig behagte. Es war dieses das bekannte süßlich schmeckende Schwarzbrod, worauf der biedere Westfale so stolz ist wie auf die westsälischen Schinken, welche eigentlich dazu gehören. Der Franzose verschmähte es aber und bezeichnete es verächtlich als„von pour Nickel“. Der Westsale machte sich aber nichts daraus, sondern nahm sogar diese Bezeichnung an, indem er daraus„Pumpernickel“ machte. Allein diese Version ist nichts weiter als ein niedlicher Scherz; denn der Ausdruck hat schon zu einer Zeit existirt, als noch kein Franzose an die Ueberschreitung der deutschen Grenze gedacht.
Der Pumpernickel ist wahrscheinlich so alt wie die Cultur im Lande der rothen Erde. In einem Theile der Provinz Sachsen, dem ehemaligen Bisthum Halberstadt— so argumentiren einige Elymologen—, kausen Kinder noch jetzt als beliebte Frühstücksspeise um wenige Pfennige ein paar Neckeln, zwei leicht verdauliche, an einander gebackene Küchelchen. Die Neckel hieß aber in früherer Zeit ernckel bzw. ernkel(von dem lateinischen erniculum) und gibt sich somit auch nach dem Namen als das, was sie in der That ist, als Verkleinerung von ernum(Kuchen), Küchelchen, zu erkennen. Das erniculum hat sich in unserm Pumpernickel noch erhalten. Die erste Silbe„Pump“ dürfte so viel als Pomp(Pracht= oder Schau=Gepränge) bedeuten, und das ganze Wort ein Pracht=Küchelchen, ein Schau=Gericht unter allem Backwerk, bezeichnen.
Eine andere Ansicht geht dahin, daß der Schöpfer des Namens„Pumpernickel“ kein Anderer als der wohlehrbare Magistrat der alten Stadt Osnabrück sei. Um das Jahr 1450 habe im Osnabrücker Lande eine arge Theuerung geherrscht, und es sei den kleinen Leuten schwer geworden, durch den Winter zu kommen und nicht zu verhungern. Der Magistrat indessen, welcher den Seinigen steis ein treuer und in der That wohlweiser Vater und Versorger gewesen, habe beschlossen, während der schlechten Zeit für die Armen Brod backen und solches umsonst vertheilen zu lassen. Dieses unentgeltlich und aus gutem Herzen gegebene Brod habe er„bonum pauiculum“, d. i. das„gute Brödchen“, genannt. Selbiger Magistrat muß sich aber gar vortrefflich auf's Brodbacken verstanden haben; denn sein Gebäck mundete dem Volke vorzüglich, und als die Hungersnoth und die Theuerung längst vergessen waren, fuhren die Leute fort, jenes Brod zu backen und es wie der Magistrat bonum paniculum zu nennen, aus welchem Namen dann im Laufe der Zeit die der Zunge geläufigere Benennung Bumbanickel(Pumpernickel) sich entwickelte. Manche Schriftsteller hinwiederum behaupten, daß der Bäcker Nicol. Pumper in Osnabrück durch eine wesentliche Verbesserung des Brodes demselben seinen Namen verliehen, und zwar soll dieses vor 400 Jahren geschehen sein.
Ohne untersuchen zu wollen, welche von den vorstehend angeführten Erklärungsweisen die richtige und zutreffende ist, will ich nur noch ein paar Worte der Bereitung des Pumpernickel widmen. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß die Westfalen das Roggenbrod schon sehr frühzeitig kannten, weil das dazu verwendete Korn den Hauptbestandtheil des Boden=Ertrags im alten Niedersachsen ausmacht. Daß sie die vortreffliche Nährkraft ihres schwarzen Gebäcks sehr wohl erprobten, steht für Jeden fest, der den ausnehmend starken Menschenschlag kennt. Das Pumpernickel=Mehl wird nicht zu Staub zermalmt, sondern bloß geschrotet; es wird feiner nicht gebeutelt, sondern der ganze, zunächst der Kornhülse sitzende Kleber wird mit in den Pumz ernickel hinein gebacken und— eben dieser Kleber ist der Hauptnährstoff. Da fast alle Familien an bestimmten Tagen die Bäcker mit dem Backen des Pumpernickel in Anspruch nehmen, heizen die letztern ihre Oefen genau zur verabredeten Abendstunde, und wenn die Laibe fertig mit einem eingedrückten Buchstaben oder Zeichen markirt sind, kommen ihrer viele in die heiße Wölbung, welche dann nicht geschlossen, sondern mit Lehm verschmiert wird, damit der den Wohlgeschmack fördernde Schwaden nirgends entweichen kann. Ueber Nacht, volle 15 Stunden, bleiben die Laibe in der Gluth, und werden sie dann als gahr heraus genommen, so läßt man das Brod einige Tage liegen, ehe man zum Anschnitt geht. Zum Pumpernickel gehört aber noch Butter, und zwar eine mildgesalzene, gute Butter; denn neben dem reinen Milchfett hilft das Salz bedeutend zur Verdauung.
Wohl nach allen Gegenden Deutschlands wird jetzt der Pumpernickel als Delicatesse versandt; er ist auf den Frühstückstischen zu finden und wird von Fremden aller Nationen hoch geschätzt.
Kölsche
Tages=Course von
18. Jan.
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichswasse 180. 28
Carnevalszeitung
Kohlen, Coaks, Briquetts
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Groß=Jolio. Gathaltend die besten Reden und der, welche in biei. Gesellschaften zum Vortrag kommen
Abonnementspr. f. Löln 50 Cg,
Auswarts unt Kreuib 60 Ofg. Einz
Aummern 20 Pfa. Zu bezielen geg
Einsend. d Betrages in Briefm durch Franz Greven in
in allen Sorten waggon- u. karrenzu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, la.mag. Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für
Jechmer
sehmer
16.10
20.30
16.87 .16 .57 .0 20.10
Ceber
Geder
Se
Papier u. Coupons
Gold und Silber
Napotconod'or
Sovercigns
Holl. 10fl. Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stucke Englisches Silber.
Holändisches Seiller
ilber=Dollars
Oeste. Silbergulden
Französische Noten..
Belgische Englische Holländi
80.50 80.50 20,31 168.75 bestens 78.95 .16 80.30 bestens
e
Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische
Franz. Staatsl
Oesterreichische
Wilde
Comödienstraße 16.
3:
2
3.
Coup.
168.30
e Ihrer 3 armen wälzen. emporHaus.
Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Schriftsetzer
zur Aushülfe gesucht. Quatermarkt 5.
.05 .60
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Hochfeinen
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
ich dem en Sie, Nandelnselben. um den nun ein
sowie sämmtliche
*
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
□
Mathias Nelles
*
Köln. Dominicaner 11A.
in den
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
F. C.
Pranz
Karl
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen.darf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unüvertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwetter und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Uadeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Iustande von 20—30 M.
m Rocke r stand.
furchtnehmen er brach
Perlengraben 32, gegenüber der
Heinrichstr. u. Schnurg. der Bayardsgasse.
Thieboldsgasse 104, in der
a. d. Eiche Nr. 5, Ecke Severinskloster
der in's sinniges ch.
almer's ihn als em die war ern Verr endete vor der Fieber t seinem
Täglich, frische K Hefe zu haben.
ornbranntweinThieboldsgasse 56.
gebraucht, kreuzsaitig, billig zu verkaufen. Humboldtstraße 2, 1. Etage.
C
9 1•
auf Militairarbeit gesucht. Sionsthal 6.
Pianino,
8 Pfd. 56 Pfg. Perlfeinbrod, Preis 56 Pfg. Bestes oberländisches Brod 45 Pfg.
63 Streitzeuggasse 68.
zweites Haus nächst der Post!
*
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
Zzüge
wird ertheilt.
In Anfertigung von SpeiseAufzügen Specialitats#empfiehlt sich
CK
H. Seidler,
Im unterzeichneten Verlage erschien und ist in handlungen vorräthig:
den BuchGute
Nähmaschine
Salomonsgasse 10.
Die Vorherbestimmung des Wetters
mittels des Hygrometers.
Sara=Magazin.
Verlege mein Geschäft nach
zu
12 Mark
zu verkaufen
Friedrichstr. 36.
ch. Er
es verforts..)
Follerstraße 39
und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Achtungsvoll
Für Bäcker u. Condit.
Gemeinsaßlich dargestellt von
Dr. A. Troska.
80 Seiten 89. Mit Wetterregeln=Tabelle.
In Halbcalico gebunden 1 Mark. Franco gegen Einsendung von M..10 in Briefmarken.
Der in der wissenschaftlichen Welt in kurzer Zeit auch als Meteorologe zu Ruf gelangte Astronom Dr. Troska legt in diesem Werkchen sein langjährig erprobtes Verfahren der Wettervoraus* 2 sagung auf Grund der Hygrometer=(Feuchtigkeitsmesser) Beobachtungen in praktisch= klarer Darstellung dem größern Publicum vor. Durch die Troska'schen Wetterregeln ist es ermöglicht, daß
einen größern Posten
— W. Pannenbecker.
Butter! Butter! la. unges. schweizer Butter,
feinste Bauernbutter,
stets frisch u. feinschmeckend, empfiehlt
Schaafenstr. 41.
enannten m 14. d. sen. Daräumen, Brühler e in den eschlossen Straße, if diesen nehr als zen sind indestens breit sein en Vordaß diewie mit höchstens als zwei Flächen *, d. h. Streifen rgartens ndstücken
billigst abzugeben.
Fr. Decker, Höhle 2.
Die erste deutsche Cognac-Breanerei###
von S. Schömann, Trierh
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten
## Cognacs. En
welche, genau nach Geschmack u. 8 Methode der franz. Cognacs berge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— fur diese vollständigen Ersatz bilden.
Noch einige neue Singer=Nähmaschinen zu jedem annehmbaren Preise bill. zu verkaufen. Friedrichstraße 36.
Jedermann sein eigener Wetterprophet
auf die Zeit von 24 Stunden hinaus wird.
Der Verfasser setzt in Nr. 38 der Zeitschrift„Die Natur“ (Halle) seine Veröffentlichungen über die
eingetroffenen Wetter=Voraussagungen
nach seiner Hygrometer=Methode sort. Die mitgetheilten Beobachtungen rühren her: von dem Commandeur des Schlesischen FußArtillerie=Regiments Nr. 6, Hrn. Oberstlientenant Kirsch in Neisse, der dieselben auf dem Artillerie=Schießplatz bei Lammsdorf machte; ferner von Hrn. Rud. Kämpf in Nordhausen und schließlich von Dr. Troska in Leobschütz selbst. Die Prüfung der Troska'schen Wetter=Regeln durch Hrn. Oberstlieutenant Kirsch unter lebhafter Betheiligung mehrerer Offiziere des Regiments, wobei zugleich militairische Zwecke in's Auge gefaßt waren, ergab z. B. ein sehr günstiges Resultat, indem von den aufgestellten 28 Prognosen 27(also 96 56) ganz richtig aussielen. Köln.
)( Wie die Deutsche medicinische Wochenschrift meldet, ist der Oberarzt an der innern Abtheilung unseres Bürger=Hospitals, Hr. Professor Dr. Leichtenstern, als Director der medicinischen Klinik an der Universität in Königsberg in Vorschlag gebracht worden.
* Das erzbischöfliche Priester=Seminar zühlte im vorigen SommerSemester 47 Alumnen, und im gegenwärtigen Winter=Semester befinden sich 37 Alumnen in demselben. Im Laufe des vorigen Jahres haben 39 Candidaten des geistlichen Standes bzw. Seminar=Aluunn die Tonsur und die vier niedern Weihen, 37 die h. Subdiakonatsweih:, 19 die h. Diakonatsweihe und 16 die h. Priesterweihe empfangen.
∆ Unter Taschenmacher wurde einer großen Dogge in einem Pferdebahnwagen der Kopf abgefahren; ein Arbeiter brachte den todten Hund
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatia 18.
erbaut
d BauEmpfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu disigen Preisen unter Garantie.
lestrafen
I. P. Bachem.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 a Mittwoch, 15. Januar 1833.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nach. mittags 6 Uhr; bei den Annahme. stellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
E
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schlafstellen
as teue
Mantel=Oefen,
□
Ein netter
Geschäftshaus, Columbastraße Nr. 7, ist zum Frühjahr zu vermiethen.
Bescheid Columbastraße 2.
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Et., Dom.
Kauf-Gesuche.
Kochherde und ein schöner Sprungherd sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
junger Mann kann als Kellner=Lehr= ling gute Stelle finden.
ltenhennen 17.
Offene Stellen.
T
al
Mieth-Gesuche.
Berlich 12
zweite Etage zu vermiethen, enthaltend vier Räume, Küche, Mansarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Masken=Anzug,
schön, fur Dame mittlerer Größe, zu kaufen gesucht. Spiesergasse 8.
Einige durchaus tüchtige Werksetzer sofort gesucht von I. P. Bachem.
Frachtvoller Carnevalsanzug, neu, solid, 9 Theile, zu verkaufen. Filzengraben 35, 1. Et.
K
aost
Hausirer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesuch ff. u. Nr. 72 bef. d. Exp. d. Bl
T
Zu miethen
in
Properes Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Sachsenhausen 20.
gesucht—5 Räume mit Bequemlich keiten für 2 Personen, nördlicher oder
Lumpen
to
□
Sopha,
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
werden in großern Quantums angekauft. Nippes, Steinweg 14.
Küchenschränkchen billigst verkäuflich.
Burgmauer 42.
Gesucht
ein strebsamer, braver, junger Mann als Lehrling oder angehender Commis mit schöner Handschrift für Engros. Geschäft. Franco=Offerten u. Nr. 71 bef. d. Exp. d. Bl.
westlicher Stadttheil. Antritt April oder Mai. Fr.=Off. u. Nr. 7 bef. d. Exp. d. Bl.
ze
Mod:
he
Madonna
Für Brautleute.
Schwarzer Tuchanzug mit Kammgarn=Gehrock billig zu verkaufen.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Lehrmädchen für seinere Putzarbeit gesucht; auf Wunsch Pension im Hause.
Eintrachtstraße 53.
mit Kind, antik=buchsbaum, in Gehäuse zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. I 2 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
i
Erste Etage,
ko
Unterricht.
Mohrenstraße 13, an stille Einwohner
zu vermiethen.
Modes.
Ein Mann
esucht Vormittags zum Fahren der
dem Bahnhof. Gereonsmühlengasse 14.
Gewandte Arbeiterin sowie ein Mädchen aus guter Familie
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen.
Ein Zimmer
Unterricht
N
Velociped,
Friesenstraße 65.
zu vermiethen.
junges
in die Lehre gesucht. Konradine Pütter, Passage 46.
in allen feinern Handarbeiten u
drei Räder, gebraucht, zu kaufen geThieboldsgasse 136, 2. Et.
bl
öbel nach
jungen Damen ertheilt. Schaafenstr.
Vier Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen. Blindgasse 16.
sucht.
li
Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
de
Ein tüchtiges
Küchenmädchen für großen Haushalt gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Dampfmühle Braunsfeld.
Vermischtes.
Schlafstellen,
R
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
auch ordentlichen Handwerkern, zu vermiethen. Blindgasse 16.
de
Ein schöner
Wolfspitz zu verkaufen.
Bescheid Pantaleonswall 75.
be
Kost
Ein Mädchen,
di
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Ein kleines
und Logis sehr billig. Ehrenfeld, He
14 Jahre, wünscht bei einer tüchtigen Kleidermacherin in die Lehre zu treten.
Fr.=Off. u. Nr. 73 a. d. Exp. d. Bl.
möblirtes Zimmer mit Pension zu verWeingartengasse 17.
Ordentliche Person
zum Austragen eines Kindes gesucht.
Mariengartengasse 30.
ribertusstraße 81.
0r
Lotterie!
miethen.
wei freundliche
¼, 1. ¼ Königlich Preußische l. Klasse abzugeben. Richmodstr
u.
zur
Im Waschen
und Putzen erfahrenes alleinstehendes Mädchen sucht noch Kunden.
Longericherstr. 12, Nippes
Zimmer, 3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Preis 15 Mark.
Salzgasse 10.
be
37.
Unterhaus,
Ein anständiges
Mädchen sucht in besserer katholischer Familie Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Weidengasse 53, 3. Et.
Räume, oder 1. Etage, 6 Räume, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 19.
ta
1c.
Gebrauchte Flaschen
billig zu verkaufen: Wein=, Bordeaux=, Bier= und Selterswasser=, sowie Krüge und verschiedene andere Sorten.
Kleine Spitze 5. Chr. Gail.
Ein properes Dienstmädchen in kleine
Haushaltung gesucht. Mathildenstr. 8. Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Eintritt soMeldungen bis
rI
Zwei Zimmer
S
Tüchtige Glanzbüglerin
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnurg. 34. hat noch Tage frei. Holzmarkt 87, II
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
sch
Plankgasse 47
de
Nüharbeit
Maler
Zu vermiethen
Mansarden zimmer
für Geschäft zu übernehmen gesuc Offerten S 100 postlagernd Ehrenfel
und Anstreicher sucht T
2. Etage, bestehend in vier Zimmern, Küche, Speicherzimmer und sonstigen Bequemlichkeiten, Keller, Waschkuche.
Gereonsmühlengasse 13.
Pfuhlfässer
für Landwirthe billig abzugeben.
Biberstraße
schäftigung. senwall 16.
billig zu v
iethen. Agrippastraße 100.
fort oder später. 4 Uhr.
V
Friedensstraße 13.
Zwei Zummer
21.
Mädchen
9
Braves Mädchen
Kammachergasse 14.
Schlossergesellen
Plankgasse 30C.
zu vermiethen.
2
erhalten Schlafstelle,
Pig., g
Eulengarten 14
25
sucht Stelle für Rüche und Hausarbeit in stiller Familie für 1. Februar.
Sämmtlich: Ladengesucht.
-tellen.
Zwei möblirte
rö
Möblirte Zimmer
Specereigeschäft zu st einige Betten
Einrichtung für
Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen, mit oder ohne Frühstück. Mauritius= wan 21, 2. Etage.
Fatbinder
auf Accord gesucht. Rosenstraße 2.
Off. unter X 1 an die Annoncen Annahmestelle. Imhoff, Perlengr. 13
D
Severinstr. 233, 1. Et.
u vermiethen.
verkaufen; auch da zu verkaufen. Be
Capitalien
er
id Lintgasse 20.
Großes Ladenlocal,
Stadtkundiger Kutscher
Holzgasse 24.
Commis,
Alavier=Kasten
gute Lage zu jedem Geschäft, mit Wohnung zu vermiethen.
Ursulastraße 13, am Markt.
Wohnung,
Jahre alt, militairfrei, welcher mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Expeditionswesen
gesucht.
Ehrenstraße 79, I.
zu verkaufen.
1000 Mart
6
Stallung, Remise, Keller, Hof mit Einfahrt zu vermiethen.
Silvanstraße—4.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Quatermarkt 5
Kirchengelder gegen 1. Hypothek auzuleihen. Weidenbach 6
Eine nutzbaum.
V
Waschcommode, ein Polstersessel, billig zu verkaufen. Sachsenhausen Nr. 15
Großes Hintergebände,
gründlich erfahren und im Besitze er ner schönen Handschrift ist, wünscht seine Stelle per 1. April d. J. zu an
Geübte Lumpenfortirerin
Nippes, Steinweg 14.
he
he Central=Bahnhof, für Geschäfts Ursulastr. 13.
N
Zminer
Verloren&amp; Gefunden.
gesucht.
lu
Regulir=Füllöfen
zwecke zu vermiethen.
zu vermiethen.
Alte Maner am Bach 20
Eln propcres
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
ff. unter Nr. 57 an
er
zewöhnTafelherde,
lich sehr billig.„Ignaz Kleinmeyer, Streitzenggasse 11.
dern. Gefl
telosen, al
Erste E
9e.
111:
sa
die Exped. d. Bl.
ganz oder getheilt, zu vermiethen Bobstraße
Mops=Hund
2. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen Kemp, Mittelstraße Nr. 5.
I.
mit weißen Vorderpfoten und Hal1
Für mein
Material=, Farb= u. Colonial Waaren Geschäft suche einen katholischen Lehr ling für Ostern. Welcher das einjah rige Militair=Zeugniß besitzt, ist bevor zugt. Fr.Off. u. Nr. 75 an die Exp
I
band entlaufen.
Augustinerplatz 1
Leppichreste,
Zu verkaufen.
Lauggasse 12
Lindenthal.
bi
Brussels
zu Bett= und
*
st engli
Diamantohrring vertoren.
bis 1. Febraar i unmelirte
Schöne—6 Räume, I. Etage, zu verKrielerstraße 28.
ältere Muster vom Stück, unter Einkausspreis.
Glockengasse—.
Li
zorlagen, 1o1
Wiederbringer erhält
hnung
1
möblirte Mansarde
mer und eine hel
miethen.
Girca 200
bi
Klingelputz 7.
Iwei Zimmer
Nippes.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, sofort billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105.
Haar Perrücken, zu Theater- u. Carne vals Zwecken passend, um damit zu
bi
Ein fünfreihiges
2. Etage zu vermiethen. Römerg.
93
Ein reinliches
Huue
Korallenband verloren von straße nach Gereonshof 36. Gegen.
91
Cardinalstraße 5
räumen äußerst billi
Mädchen, katholisch, im Kochen und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeug
mit Bäckerei, auch für Conditorei
Ursulastraf
m
zwei möblirte große Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
29.
Friseur=Geschäft
chöne dritte
passend, Mitte Koln 5, wegen Sterbefalls mit Kundschaft und Geräthschaf ten zu vertaufen. Fr.=Off. u. Nr. 35
lohnung abzugeben.
11
Etage, Marienp
4, 7 ev. weniger
zum baldigen Eintritt gesucht. Albertusstraße 28.
Großer, schöner
nissen,
Räume, mit Mansarde, Gärtchen und
Zwei Zimmer,
Mantel Osen billig zu verkaufen.
Alerianerstraße 2.
Seufzer-Ecke.
di
allen Bequemlichkeite
Ue Bequemlichkeiten, I. Etage, Anbau,
für 18 A an stille Personen.
bef. d. Exp.
Ein Mädchen
zu Kindern für halbe Tage gesucht.
Heinrichstraße 19.
Luremburgerstraße 15
Laden=Real,
Masten=Anzuge,
Schildergasse 22—.
l. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen
Nach Riehl.
passend fur Conditorei, Deli
und ein Doctor groß
Damen,
zwei, fil
at mag jitz die weld Ent anfange Schad for dä Schoß Polver.
01
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
9
2 Zimmer
deer anderes Geschäft, billig zu irsiliusstr. 8.
Anzug für Knaben, gut erhalten, zu Mühlengasse 22.
Tüchtiges Dienstmadchen
von auswärts gesucht. Dominicaner 3.
cate
bl
Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg.
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
A
Siilz,
vertaufen.
vertaufen.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafein und-Säulen der Stadt angeschlagen.
An Stelle des verstorbenen Mitgliedes
Mitglieder in ihr Amt eingeführt.
Hrn. Kaesen wurde dessen Sohn gewählt. Als Vorsitzender wurde Hr. Commercienrath Wilhelm Leyendecker und als Stellvertreter Hr. Commercien=
Wochen Gefängniß und drei Wochen Haft schienen angemessen.— We.
F Internationale Gartenbau=Ausstellung
0
Diebstahls einer goldenen Uhr wurde ein Faßbindergehülfe von hier n
0
in Köln im August 1888.
drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Lohgerber aus Aachen, welch.
T
Sodann wurde eine Ueberrath Gustav Michels einstimmig wiedergewählt.
eine silberne Uhr gestohlen hatte, muß sechs Wochen„brummen".
Die Gartenbau=Gesellschaft Flora zu Köln, welche unter dem Protectorate
a
sicht über die Wirksamkeit der Hand=lskammer im Jahre 1887 verlesen.
der deutschen Kaiserin und Königin von Preußen sich zu einer der bede tendsten Gartenbau=Gesellschaften im Staate entwickelt hat, beabsichtigt zur Feier ihres fünfund zwanzigjährigen Bestehens im August 18
ge
i1•
Die Markt=Ordnung wurde festgesetzt und sechs Mitglieder gewählt, welche abwechselnd zwei Mal wöchentlich den Markt besuchen, um die Getreidepreise
u
is Vororten
de
Vet
V
festzustellm.
eine internationale Gartenbau=Ausstellung in ihren durch Zuziehung benachEs Mülheim a. Rhein, 17. Jan. Zur Ergänzung unserer berei
h
Geiern Vormitlag fand unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters
Die
Anlagen zu veranstalten.
barter Grundstücke erheblich vergrößerten
gestern gebrachten Notiz betreffend die Wahl der Kreistags=Abgeord neten bemerken wir noch nachträglich, daß die wahlberechtigten Grer
Lecker im Rathhaus=Saale eine Sitzung des bisherigen Comité's für
hat geruht, das Protectorat auch über diese AusKaiserin und Königin
Nachdem der Vorsitzende die Versammlung
Ferien=Colonieen statt.
zu
stellung zu übernehmen.
Aehnliche Ausstellungen hat die Gesellschaft ihrem Programm gemäß begrundbesitzer, welche fast ohne Ausnahme zur Wahl erschienen waren, schlossen gegen sämmtliche Candidaten aus der Partei der Industriellen e# stimmt haben. Die engern Wahlen fanden statt zwischen Commercienran
B
begrüßt hatte, berichtete der Schriftführer des Verems, Hr. Schul=Inspector andenberg, eingehend über die vorigjährigen Colonieen, und der
Dr.
reits in den Jahren 1505 und 1875 in's Leben gerufen. Der mächtige Ausschwung, den der Gartenbau seitdem genommen hat, veranlaßte die Verwaltung der Flora nach einem längern Zeitraume, die Fortschritte und Erweiterungen im Gartenbauwesen anf einer umfassenden Ausstellung zur AnCassirer, Hr. Kühne, über die finanzielle Lage. Das noch vorhandene Geld soll nunmehr dem Kölner Verein für Ferien=Colonieen übergeben werden.
A
Otto Andreae von hier und Bergwerks=Director Sorg aus Bensberg e
L
seits und Director Sorg und Anton Lindemann aus Heumar anderseits.
sprechungen lassen eine erfreuliche Thätigkeit
Die nun folgenden lebhaften 2
B
6 Mülheim a. Rh., 16. Jan. In einer recht unangenehm ge befand sich gestern Nachmittag ein Ehepaar aus Köln, welches
für die Ferien=Colonicen in diesem Jahr erwarten.
schauung zu bringen.
Zur Verwirklichung dieses Planes hat sich ein General=Comité aus 66 Kölner Notabeln gebildet und die Ausführung einem aus den Mitgliedern des Verwaltungsrathes der Flora bestehenden vierzehngliedrigen Ausschusse übertragen, welcher demnächst mit den einzelnen Angelegenheiten besondere
C
0)
Ell Vor uns liegt die erste Nummer einer neuen Kölner Bau= und
C
rei Kindern auf dem linken Rheinufer bis zum unserer Stadt gegenuKunstgewerbe=Zeitung(Berlin M. Niethe), herausgegeben unter
C
liegenden Fährhause einen Spaziergang gemacht hatte und sich von den
Architekten A. Reith hier und unter Mitwirkung von zahldaction de
G
hierhin überfahren lassen wollte. Der betr. Nachen war mit 14 Persona besetzt und wurde von dem Fährmann etwa 50 Schritte längs dem I
ichen Lehrern 2c.
i und auswärtigen Architekten, kunstgew
reichen rheint
G
der Praxis dienen, dem Künftler
Sie will, so sagt
wie dem Architekten oder Handwerker brauchbares Material bieten, Vorbilder
Vorwort
vor 0
Commissionen betrauen wird.
Die Ausstellung wird alle Pflanzen und Producte des Garienbaues (außer Weinreben), ferner Gartenbauten, Ornamente, gärtnerische Sammlungen, Garten Literatur, sowie alle sonstigen Gegenstände umfassen, welche
G
rheinaufwärts gefahren. Plötzlich gab es einen heftigen Ruck, und im
C
Augenblick rief der Fährmann,„wir sind auf einen Pfahl aufgefahre
geben, an denen Blick und Hand sich bilden können. Zu diesem wird sie aus der Baukunst aller Zeiten und der Kleinkunst aller Gebiete
Bei der heftigen Strömung legte das Fahrzeug sich stark auf eine
G
so daß die Insassen dadurch, daß sie sich auf die entgegengesetzte Seite stell
in Nachbildungen das auswählen, was brauchbar ist für unsere Zeit. Die erste Nummer enthalt sechs meist vortreffliche Lichtdrucktafeln: das Haus
für das Wesen und die Entwickelung des Gartenbaues von unmittelbarer Bedeutung sind, und zwar in folgenden acht Haupt=Abtheilungen: Gärtnerei,
K
Erst nach etwa drei Viertel Stu
das Gleichgewicht herstellen mußten
K
angestrengter Arbeit gelang
den Nachen flott zu machen, aber g
□
Sandbahn 8 in Köln von 1096, das Hauptportal am neuen Justizpalast,
Garten=Architektur und Ornamentik,
GartenK
Erzeugnisse des Gartenbau geräthe, Binderei, gärtnerische Sammlungen, Garten=Literatur, Bienenzucht. Das Comité wird bemüht sein, den Ausstellern in jeder Hinsicht entgegendarauf lief derselbe auf eine Sandbank, von welcher er jedoch bald
ein Seitenportal desselben, Wohnhaus Unter S
senhausen 6 und 6A, das
R
Die Ueberfahrt erfolgte dann ohne weiteres Hindern
gemacht wurde.
Treppenhaus im Schlosse zu Brühl, und ein Porzellan=Ofen dortselbst.
]:] Eine totale Mondfinsterniß wird für uns in der Nacht vom 28. auf den 29. Januar sichtbar sein. Di
K
Hoffentlich wird schleunigst für die Beseitigung der Hindernisse SorgeK
zukommen und namentlich Verkehrs=Erleichterungen nach allen Richtungen hin zu verschaffen. Es sollen demgemäß mit den betreffenden Eisenbahn= und Dampfschifffahrts=Gesellschaften Verhandlungen angeknüpft werden, um für die Ausstellungs=Gegenstände ermäßigte Frachttarise zu erlangen, auch Schritte gethan werden, um angemessene Zoll Erleichterungen
für die Aussteller zu erzielen. Die Ergebnisse dieser Verhandlungen werden möglichst bald bekannt gemacht werden. Das Preisrichter=Amt wird aus anerkannt tüchtigen Sachverständigen des andes bestehen. Ein Standgeld soll nicht erhoben werden.
tragen, welche solche gefährlichen Vorkommnisse herbeiführen.
eselbe wird am 28. Januar, Abends
8
* Vom Rhein, 16. Jan. Vergangene Nacht erlitt der PersoneDampfer Elberfeld auf seiner Fahrt zu Berg, ab Köln 9¾ Uhr, Porz einen Bruch am Kessel, in Folge dessen er die Weiterfahrt aufee
totale Verfinsterung wird wenige Mikurz nach 10 Uhr beginnen, und d
Um# Uhr tritt der Mond aus dem Erdnuten nach 11 Uhr eintreten.
K
schatten und eine Stunde später erreicht die Finsterniß ihr Ende.
P 17. Jan. Mittags gegen 124 Uhr fiel an einem Neubau im Ferculum
∆
mußte. Die Passagiere, welche den Rückweg über Köln nahmen, erhielten
K
Fahrgeld wieder zurück.
ein Theil des Bauzaunes um, wobei eine gerade vorübergehende 20 Jahre alte Fabrikarbeiterin nicht unerheblich verletzt wurde; dieselbe wurde in ihre
K
2
Wohnung gebracht.— In Haft kamen: 2 Personen wegen Diebstahl und 2 Landstreicher. 13 Obdachlose erhielten Unterkommen.
N
In= und A
Nähere Auskunft über die Ausstellung ertheilt die Direction der GartenbauGesellschaft„Fiora“ in Köln, an welche auch alle darauf bezülglichen Correspondenzen franco zu richten sind.
Die Leser der Kölnischen Volkszeitung, welche sich für unsere Abtheilung
„Landwoirthschaft und Gartenbau“ interessiren, machen wir auf diese JubelAusstellung noch besonders aufmerksam.
Hauswirthschaftliches.
P
Als eine
Schuhwerk wasserdicht und weich zu machen.
S
Gerichts=Verhandlungen.
besten und zugleich einfachsten Zusammensetzungen hat sich folgende ben# 4 Liter Leinöl wird mit 1/4 Liter Klauenfett gekocht und mit dieser MischS
S
Man
so lange sie noch warm in, das Schuhwerk tüchtig eingerieben.
st Wegen Lotterie=Vergehens bestrafte das Schöffengericht einen Kölner mit 3 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Fischenich muß drei
Will man das E
es dann, ehe man es anzieht, etwa zwei Tage stehen.
S
schmieren wiederholen, so müssen die Schuhe selbstverständlich vollkon
chrank, der gepfandet war,
Tage Gefängniß verbüßen, weil er einen
vorS
trocken sein. Fügt man der obigen Masse noch 20 Gramm Parafin wäh des Kochens hinzu, so wird die Widerstandsfähigkeit derselben gegen das dringen der Feuchtigkeit vermehrt. Auch Einschmierungen von erwärmsätzlich bei Seite geschafft hat.— Ein Fuhrmann aus Ehrenfeld war in den Hof eines Fuhr=Unternehmers drei Mal widerrechtlich eingedrungen, beLocales.
S
waffnet mit einem Messer und einer Mistgabel. Des weitern hatte er ein
Pierd in roher und ärgernißerregender Weise gequält und mißhandelt. Bier
In der heute Abend 7 Uhr stattgehabten Sitzung der Handelssammer wurden die im Monat December vorigen Jahres wiedergewählten
1
Ricinusöl machen das Leder geschmeidig und wasserdicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 n Mlittwoch. 18. Januar 1333.
Seite 3.
—
Vereins=Nachrichten.
5
Annahme, Nummer
Kölner Männer=Chor
*
*.
*
Nachb Alt Köllen veranstaltete gestern Abend im Pius=Bau die dritte Sitzung für seine närrischen Bürger und Bürgerinnen. Es war ein echter Carnevals=Abend, den die Rathsherren der noch jungen, aber strebsamen Gesellschaft den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen bereiteten. Hr. Wagner leitete in Vertretung des leider erkrankten Ehren=Präsidenten, Hru. Wilh. Müller, die Sitzung mit gutem Humor und vielem Geschick. Treffliche, Alt Köllen würdig feiernde Lieder enthielt das Liederbuch; wir nennen nur das feuerige„Alaaf der Carneval“ von Hrn. Forschbach,„Sitt all gegröß“ von Packenius,„Hoch Fasching, Lied und Wein" von Hrn. Kremer,„Wünsche un Hoffe“ von Hrn. Pohl, und„Dichteritis“ von Hrn. Theodor Hollender. Wie die Lieder allgemein ansprachen, so zündeten nicht minder die trefflichen Reden. Nachdem Hr. Broch ein schwungvolles Protokoll über die vorige Sitzung erstattet, meinte Hr. Gransöger in einem
S:
Annahme
Ihr.
*
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
***
*
FAAAT
9
7
hen.
Vorläufige Anzeige.
Unser diesjähriger
#E
∆
., Dom.
wozu freundlichst einladet
Masken=Ball
che.
C. P. Antweiler.
findet Samstag den 26. Jan. 1338. Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale und dessen Nebensälen statt.
Bequemlich dlicher oder
Nei!
Nen:
Neu:
Der Vorstand.
Imitirte Glasmalerei
Solo=Liede:„Mänchmol, dann geiht et, mänchmol ävver och nitt.“
Er
Rollschuhbahn.
tritt
zeigte aber in seinem Vortrage in solchem Grade, daß„et geiht“, daß lebhafte Anerkennung den Sänger lohnte. Hr. Emil Becker, als Ber*
vollständiger Ersatz für gebranntes
Glas in prachtvollen Bildern und Dessins zum Aufkleben auf
Feusterscheiven, empfiehlt
u. Nr. 7
Carneval.
#
*
liner Couplet=Sänger
bekannt, schilderte auch dies
Mittwoch den 18. Januar Eröffnung der Rollschuhbahn auf spiegelglattem Boden. Es ladet ergebenst ein
Mal in
1r:
9 Makart- und Mikadoseine L
senslaufbahn.
Altermarkt
komischer
Weise
Wenn
Vortragende selbst
der
Attermarkt
□
t.
Bouquets
□
„#is Schiffsjunge so viel Wind machte, daß die Segel platzten", so läßt
9
für Hüte und Decoration,
H.
sich denken, daß auch sein Vortrag ein Sturm des Beifalls entfesselte. Hr. Nolzen verbreitete sich in wirklich carnevalistischem Humor über„Augenblicke"; er zeichnete tragische, feuerige, ergreifende, flüchtige, packende, sträfliche und noch viele andere Augenblicksbilder, welche die Lachmuskeln in an∆
2 Japanesische Schirme,
" Fächer und Menukarten etc.#
Ball-.Brantgarnituren.
beiten wird
saafenstr. 2.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen anständigen Herrn mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 58 II, 2. Etage.
sannung hielten.
i schönsten Augenblick aber fand der
dauernder
Ad. Meyer,
*
Redner in einem begeisterten Hoch auf den Kaiser, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Hr. Göbbels leistete eine solch' packende Tra*
es.
*
Hof 3.
Hor 3.
*
*
vestie auf das Lied„Die Musik kommt“, daß er auf wiederholtes Drängen
Wegen Aufgabe meines
die letzte Strophe wiederholen mußte. Hr. Heinrich e originellen Vergleich zwischen den Menschen und den F u. a. einen Lieutenant, der einen Goldfisch an der
chmitz lieferte einen
Filial=Geschüftes Unter Seidmacher 7
(Verlängerung von Obenmarspforten)
am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
Er entdeckte
straße 81.
ch
en détail
en gros
hnur hatte. Auch
Wir empfehlen unser reichhaltiges
Holzlager
zu Bau= und Möbel=Zwecken
belauschte er er
Sägesisch, der
en der Naach met
r Naaß vill Specnstehendes
takel maht". Zum Schluß der
tzung führten die Herren Frings,
Deden.
rich und Gieprich die„Theaterprobe“ auf, welche bereits in der letzten Sitzung der Narrenzunft einen glänzenden Erfolg erzielt hat. Der durchschlagende Effect dieser ausgezeichneten Theater=Komik riß auch hier die
, Nippes
religiöse undandere Artikel
zlerin
narkt 87, II
zu und unter Einkaufspreis.
Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt zu billigen Preisen abzugeben.
••
dankbaren Zuhörer zu lautem und wiederholtem Beifall hin.
8
4 Unter den drei Abend=Unterhaltungen, welche die Kölner Beamten=
nen ge
d Ehrenfel
Bereinigung seit ihrem Bestehen jeden Winter ihren zahlreichen Mitund führen als Specialität:
gliedern bietet, ist die patriotische Festfeier, welche der Verein am SamstagMemeler Tanne und
Abend veranstaltete, unbestritten die bedeutendste. So war denn auch in dem gePig., g
garten 14.
Der Verkauf dauert nur bis zum 25. Jannar.
Mein Geschäft
—6 Gollesanadon 6.
räumigen Concertsaale der Lese eine über.000 Theilnehmer zählen
Gesellschaft
Ostseeische Kiefer
in allen gangbaren Dimensionen.
versammelt, Beamte aller Stände mu ihren Familien, die in schönster Harmonie einen herrl chen Abend verlebten. Nach dem Vortrage einer Fest=Ouverture von
47
1
Seiten der Capelle des 16. Infantern=Regiments wurde ein über aus poetischer Prolog, gedichtet von Hrn. Leov. Böhmer, von dem Schauspieler Hrn. H. Heine in mein roarter Weise vorgetragen. Dann brachte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Prandent Rennen, einen schwungvollen Tean auf das Kaiserhaus aus und schloß mit einem Hoch auf dasselbe, in welches die Versammlung begeistert###simmte. Nachdem die Nationalhymne gesungen war, folgle ein gemeinschaftliches Lied von
Eichen, Tannen und
ros da en détail.
•51
—
führe ich in
et
unveränderter Weise fort und halte mich bestens empfohlen.
Kiefern Kantholz, Fußbodenbretter
in Tannen und Kiesern,
pitch pine, sowie
ypothek au*
denbach 6
rrn
chachtungsvoll
S
funden.
s Kistenbretter, Gerüstdielen, Sparren, Latten
— und alle andern Sorten Nutzhölzer.
*
Böhmer:
Nach der Riviera": darauf
sang eine
ülerin des Hrn.
ssots Stolzenberg, Frl. Marie Clever,
□
mit reizend In gleicher
reichsten Beifall.
Bernstein&amp; Woldsohn.
zimme ein paar
oli und ern
und Hal
Gottesgnaden—6 in Köln.
.—
*
Leise
auch der Opern
ger Hr. v. Bandrowski vom
tinerplatz 10
wurde
hiesigen Staryemer ob mehreter
schönen Tenor gesungener
mit kraf
erloren.
Bayenstrasse 41—47.
Lieder, mit stürr
hri.
Iier EhrenEn fer
es Lied:
ohnung
r
bilder am
,<space> g e d i c h t e t<space> v o n<space> D r.<space> G r i e b e n,<space>
ngelpütz 7.
und gemeinsam gesungen,
en détail
5
en gros
bildete den
luß der 1. Abtheilung.
Die 2. Abtheilung brachte einen
120
nanme
11
zeo
größern Schwank von J. Huppers zur Ausführung. wirklich prächtigen Lust
von Herze; 6. Gegen u.
K
Die
ganze Anlage des
1
des Kölner Local=Anzeiger.
der sprudelnde Humor, nicht minder auch die
*
Civilstand der Stadt Köln. 16. Jan.
Anzeigen werden für die Nummer
überaus gelunge
vortreffliche Darstellung der
austrelenden 17 Personen
50 Schaafenstr. 50
des nachsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
— Mitglieder d
aufmännischen Vereins— verschafften dem Stück einen
*
Geburten. Anna Kath. Francisca, T. v. Joh. Peter
cke.
76., Weberstr. 51.= Gertr. Felten, Wwe. Vertram, 79., Nöhrerg. 28.Math. Jos. Jacobs, Wwr., ohne Gew., 88., Rothgerberbach 33.- Maria Kath. Berg, 1 J. 10., Vor St. Martin 12.. Jac. Weiß, 2 M. 23T., Kl. Griechenm. 75. Gertr. Heuterkes, Wwe. Deichmüller, 45., wohnhaft zu Nippes.- Herm. Wälken, unverh., Schlosser, 52., Severinstraße 91.Joh. Jos. Zart, 2 J. 10., Gr. Griechenmarkt 102.. Joh. Jos. Stumm, verh., Schiffer, 65., im Rheinauhafen. Jos. Hesse, unverh., Polsterer, 25.,
durchschlagenden E
es gewiß wünschenswerth macht, daß dieser
der
g.
v. Stuhl
macher, Kl. Sandkaul 5.- Marg., T. v. Jac. Wissen, Handlungs=Gehülse, Gereonsw. 71.- Christ., T. v. Math Schneider, Glasbläser, Weingarteng. 2.— Anna Gertrud, T. v. Peter
Hiedels, Kutscher, Carthäuserg. 12. Anna Pauline, T. v. Paul Ditters,
empfiehlt
Attermarkt 60, Kart Boctzkes.
Schwank noch öfter in Köln aufgeführt werde.
Schauspieler, Dichter und
feinste reinschmeckende
An der Linde 20. J. H. Loock.
Regisseur wurden in Anerkennung ihrer gediegenen Leistungen auf die Bühne gerufen und mit brausendem Zuruf belohnt. blieb der größte Theil der bestens an
wiederholt
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
hellgebrannte Java=Kafsees
nt anfang.
Selbstredend
von 1,40
90 Mait per Pfund.
regten Gesellschaft noch mehrere
A
ver.
Lungengasse 2
1. G. Jarke.
Stunden, um sich
us zu erfreuen.
8 Tän,
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Prima Schmolzbutter
§ Montag=Abend hielt
„Römer" der Cigarren=AbschnittSammel=Verein seine Jahres=Versammlung ab.
stand erstatteten Bericht ist im vo
en.
Marsitstein 108, Otivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
in
Nach dem vom VorTapez., Elsterg. 18.- Maria Kathar., T. v. Peter Schütz, Schreiner, Gereons wall 85.-Herm. Maxim., S. v. Max Emmerich, Polizei=Assessor, Mastrichter straße 5.- Agnes Marg., T. v. Peter Euler, Anstreicher, Friedrichstr. 60.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Heunes.
empfehlen faß= u. pfundweise
n Jahl= Eie Munneberzahl von 620
auf 677 geniegen. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 2948., darunter
aus verkauften Cigarren=Abschnitten 85., aus Staniol=Kapseln 81 M.
Der Ertrag der
i.— We.
irz&am Schlösser,
Columbastraße—.*
Rothgerverbach 8A, Schweinemvon hier u
Venedey.
Schilderg. 19. C. Steinenböhmer.
ichen, welch.
maten bezifferte sich auf 1081., der Sammelbüchsen
*7
auf 133
Krahnenbäumen 31. Karl Joseph Eckarts, Wwr., Pumpenmacher, 85., Pantaleonswall 65.— Friedr. Görtz, Wior., ohne Gew., 75., Buschgasse —15.- Adam Zils, unverh., Schiffer,
60., ohne bekannten Wohnort. Joh. Hinzen, verh., Schreiner, 36., Weidenbach.- Corn. Müller, 2 J. 9., Carthäuserhof 17.- Ant. Becker,
“.
M.
An Geld=Geschenken erhielt der Verein 170 M.
Aus
Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Jul., T. v. Jos. Gabriel, Anstr., Kl. Griechenm. 74.- Charl. Joh, T. v.
Zwiebel,
gaben bezisserten sich auf 2682 M.
Beim Vorstande gingen
387 Gesuche
um Unte
ung ein. Davon wurden:
lligt und erhielten 306 KinAdolph Schmidt, Schneider, Mühlen
Sali= und Estig=Gurten, Mired
ng.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
der, unter####sen 84 Communicanten
Kleider, Schuhe 2c. In den gestrigen Verhandlungen wurde auch auf die segensreichen Folgen der Kinderhorte hingewiesen und beschloß die Versammlung, diesen Einrichtungen ihre besondere Unterstützung angedeihen zu lassen. Dem Hin. Schul=Inspector wurden zu diesem Zwecke 100 M. überwiesen. Der Vorstand hofst, daß ihm von der Bürgerschaft wester
bach 26.- Math., S. v. Ant. Höller,
Piates, Preisseldeeren
uind alle
in Ehr enfeld:
Fabrikarb., Achterstr. 16.- Math. u.
Compolt=Früchte empfiehlt
nserer bereit
Johannstraße
A. Heesen.
Joh. Jos., Zwill. v. Joseph Kremer, Schreiner, Mauritiussteinweg 80. Clara Augustine Bernhardine, T. v.
F. Schmelzer,
= Abgeor tigten Grof
Iu Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butry.
In Nippcs:
Karl Kumpmann, Justiz Hauptkassen
u waren,
unverh., Buchdrucker, 21., Mühlenb. 10.- Math. Hahn, Wwr., ohne Gew., 75., Quentelstr.—6.- Michael Gulde, unverh., Aufs., 25., Klapperhof 3.— Theodor Rud. Krings, 5 St., Kr. Büchel 2.
Heirathen. Jos. Heß, Stuccat., v. Düsseldorf, u. Anna Berzbach, v. Bli.sheim.= Ferd. Sohn, Buchhdlr., v. Aschaffenburg, u. Anna Beyel, v. Vonn.- Theodor Schüller, Metzger, v. Rhens, u. Veronica Schmitt, v. Ruitsch.
den für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden.
Eisenbahnstr.
2. C. F. Brüß.
dustriellen ge
Rendant, Kümpchenshof 1.— Anna,
Flandrischestraße 6A,
schone abgeschlossene„Wohnung, 2. Elage, 4 Räume, zu 36 M. zu vermiethen.
Einzelne Aummern 5 pfg.
T. v. Anton Alleker, Anstreicher, Ein trachtstraße 77.
Nicolaus Klotz, Schreiner, Weidengasse 67.- Jacob, S. v. Jos. Pelzer, Tagl., Weißgerbereckg. 8.- Helena, T. v. Math. Burger, Briefträger, Katha
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitic. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Bäcker=Innung, Deutz, Rest
Cäcilia
mmercient.
Mathias, S. v
ebendaselbst.
nsberg e
WEINRTTNN!
anderseits.
Stenographische.s. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab.
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1. Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapüka-Club külnik halid, Rest. Insgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 u. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
im Tem
igenehme
f. Ab. 6
Uhr.
welches
V. Ehrenfeld Clud Spectakelslähls, B
st. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11.
adt gegenu
Jansen, Vor St. Martin 14.
rinenar. 10 78. Gertr, T. v. Adam Krings, Fuhrm, Kl. Brinkg. 8.- Rob. Paul, S. v. Aug. Stender, Apothe ker, Friesenwall 77.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10% Uhr. Gähl=Club. Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Do fähls en vör e Glas.
ich von d
14 Pers
Theod. Rud.,
igs dem I.
Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A—11 Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr.
Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedroöv, 1882
S. v. Aloys Krings, Buchb., Kr. Buchel 2.- Wilh., S. v.
ind im selle
Jac. Ant. Koch, Colporteur, Stavenh..- Wer
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Lüssem, Müller, zu Satzvey, u. Gertr. Erner, Ursulagartenstr. 21.— Steph. Büttgen, Schmied, Eulengarten 2, u. Gertr. Henrich, Weißbütteng. 27.— Johann Wolf, Fuhrkn., zu Riehl, u. Maria Fischer, Thürmchenswall 44.
:<space> J o s e p h<space> Z e c k,<space> B ä c k e r,<space> T h i e b o l d s <space> gasse 121, und Margaretha Kramp, Friedrichstr. 23.- Phil. Ernzerhoff,
Figurist, Martinsfeld 26, und Joy. Winkels, Lintg. 12. Wilh. Becker, Schlosser, Krahnenb. 13, und Margar. Manns, Trankgasse 39. Karl Gohr, Clavierstimmer, Friesenwall 87, und Maria Keyenburg, Breitestraße 161. Joh. Strahl, Maurer, und Margar.
Thi
aufgefahre
uf eine
Rest. Lindlahr, Rheing., Abds.—10 U. Gutenbere,#.22, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kath. Vollsverein, Pius=Bau, Steinengasse 3, Abds
ner Rud., S. v. Wilhelm Röttgen, Schneider, Ferculum 30.=Elis. Clara,
Seite stellm
Beiinten uus Vel
Leserkreis.
c. v. Phil. Döring, Telegr.=Assist., Limburgerstr. 31. Gertr., T Schaaf, Schreiner, Tempelstraße 7. Hub. Ther., T. v. Kasp. Broichschütz, Faßb., Eintrachtstr. 65.- Maria, T.
ertel St.
84 Uhr.
*
Kegel=Club Damen=Cl
v. Pet.
Rest. Lenzen, Eigelstein, Ab
Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klutsch, Waldschlerchen, 4 Uhr Nachm. Regel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm Kegel=Club Um die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75.
Kegel=Gesellsch. Kammscheere, Rest. Eschweiler, Follerstr., 84—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loxe,„#.=., Im nubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Secien=Vergin, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischex Verein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—104 Uhr. Spar:Ver. Immergrün, Rest. Spenraty, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A.
aber g
81 Uhr.
Grehrte Redaction! Dem in der Montags=Nummer des Local=Anzeiger aus gesprochenen Wunsche nach Bekanntmachung der Namen der Mitglieder der Einschätzungs=Commissionen zur Klassensteuer und zur classificirten Einkommensteuer kann ich nicht beistimmen. Auch scheinen mir die für die VerIffentlichung angeführten Gründe nicht stichhaltig zu sein. Der Einsender meint, wenn die Namen der Commissions=Mitglieder bekannt seien, würden die Bürger schon vor der Einschätzung einzelne derselben über ihre Vermögenslage aufklären können. Jedenfalls würden aber doch nur verhältnißmäßig wenige Bürger von einer solchen privaten Besprechung Gebrauch machen, Folge ware, daß die einzelnen Commissions=Mitglieder zu Gunsten einer geringen Anzahl von Mitbürgern beeinflußt würden. Zudem aber würde der Erfolg solcher Vorbesprechungen ein sehr geringer sein, da doch der Schwerpunkt bei diesen Commissionen in den Beschlüssen der Gesammtheit lieat. Während so der ponitive Nutzen der Vorkehrung sehr zweifelhaft wäre, würden wahrscheinlich die betreffenden Commissions=Mitglieder so überlaufen werden, daß sie der wertern Ausübung dieses Ehrenamtes überdrüssig werden und dasselbe für die Zukunft ablehnen, wie dies die vor einigen Tagen genannten Herren gethan haben. Auch würde vielleicht mancher Geschäftsmann aus geschäftlichen R
or,
och bald
es Hindern
54,.49—11.
isse Sorge
v. Karl Pleß, Buchdrucker, Mühlenb. 1.= Ferd. und Marg., Zwill. v. Karl
Persone:
Müller, Drechsler, v. Mülheim a. Rh
9¾ Uhr,
Marg., T. v. Max Schons, Schuhmacher, An St. Magdalenen 16.
Sterbefälle. Herm. Brück, verh., Fuhrm., 50., wohnh. zu Nippes.= Cäc. Clasmann, Wwe. Büllesfeld. 86
ihrt aufe
erhielten
und die
I. Am Hof 49.- Barb. Classen, geb. Müller, 34., Eigelstein 105.- Maria Freckmann, Wwe. Schreiner, 85., Rothgerberbach 17A.- Karl Faß bender, unverheir., Student, 24., wohnhaft zu Neuenhaus bei Engelskirchen.- Anna Maria Cremer, 11., Kämmergasse 21.— Sophia Maria Coors, 90., Friesenste. 97.- Barb. Frey, Wwe. Buch, 52., Weyerstraße 106.— Adolph Schäfer, 6., Severinstraße 49.- Maria Nell, geb.
Mibach, Wwe. Vickus, Beide boldsa. 8
1e
Joseph Thibus, Tapez., Blindg. 17, und Chrift. Königsfeld, Elogiusplatz.- Heinr. Fink, Kutscher, Friedrichstr. 55, und Frieder. Oehmen, Poststr. 22.- Peter Mahlberg, Ackerer, und Maria Kath. Esten, Beide zu Niederzissen, Letztere sr. hier.- Joh. Pet. Wilh. Hubert Stuttgen, Schlosser, zu Mettmann, und Maria Anna Breuer, zu Großbüllesheim, früher hier.- Pet Jos. Kniel, Tagl., und Agnes Heuser
Als eine
ende bem#
eser MischMan
tsichten auf die Uebernahme des Amtes verzichten, indem er befürchten müßte, daß etwaiger Nichterfolg der mit ihm getroffenen Rücksprache den Betreffenden ihm persönlich verseinden und er aus diese
nan das
h vollkom
trafin wäl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 13. Jannar 1885.
Das Weib rang die Hände und fuhr, gleichsam mit sich selbi redend, fort.„Wenn er nur daran denken wollte, wie treu ich be# ihm ausharrte, als er seine schrecklichen Anfälle hatte! Wie oft wan er ohne mich nicht schon lebendig begraben worden.“
„Was meint Ihr damit?“
Das Weib erklärte mir, Jem leide an Starrkrampf=Anfällen während welchen er wie todt aussehe und schon mehrmals in Gefah gewesen sei, vorzeitig beerdigt zu werden.
Bristol Jem war ein berüchtigter Spitzbube, einer der ärgster Schurken, der je den Händen der Justiz entschlüpft war. Daz Zuchthaus war ihm zwar schon mehrmals nahe gestanden, abe Mangel an Beweis hatte ihm stets durchgeholfen. Es wäre mu deshalb besonders lieb gewesen, wenn ich ihm das letzte Verbrechn
CoLonik-Chcio
Vollständig 15sll.
hätte beweisen können.
„Ich sah, wie er Euch schlug,“ sagte ich zu dem Weibe,„un sein gemeines Benehmen empörte mich. Ich kann gar nicht be greifen, wie Ihr mit einem solchen Vagabunden zu thun habeDer Colonia-Cacao
mögt.
kostet:
Ja, er schlug mich, wie einen Hund; aber er soll meine Rach,
löSii%%er 1 Cara
sühlen.
4 Pfd. Büchse
per
So benutzt doch die Gelegenheit. Nicht wahr, Jem beging du
49 42
Einbruch bei Herrn Templeman?“
„Ja, sreilich; ich weiß darum und werde Sie auf die rechte
M..—.55—.80
11
Chiacaladenfabri
leiten. Sie sollen Beweise haben.“
Sie theilte mir nun die Einzelheiten des Falles mit, gab ar daß der größte Theil der Beute zu Mutter Adams, einer bekannte Diebeshehlerin, gebracht worden sei, und der Rest sich in Jem:
und ist vorräthig in
14
allen bessern Colonialwaaren-,
Matratze befinde.
Von drei Polizeidienern begleitet, begab ich mich sogleich in bezeichnete Wohnung. Das Silberzeug fand sich in der Matrat aber Bristol Jem war nicht nach Hause gekommen. Wir wartet die ganze Nacht, aber er erschien nicht. Als der Morgen gram schickte ich einen der Polizeidiener auf Kundschaft. Er kam mit de Nachricht zurück, er habe des Gauners Spur bis auf den Er Bahnhof verfolgt; derselbe habe ohne Zweifel New=York mit deFrühzuge verlassen. Diese Nachricht ärgerte mich sehr. Auch gestohlenen Gegenstände, die bei Mutter Adams untergebracht warr wurden herbeigeschafft; aber daß der Dieb mir entgangen war, ver
Delicatessen- und DroguenGeschäften
BARTHEL MERTENS
letzte meinen Stolz.
Ich wußte, daß er Verwandte im Staate Minnesota hatte;# her begab ich mich dorthin und hörte, daß er dieselben besucht un sich dann nach Davenport im Staate Jowa auf den Weg gemat
habe. Ich folgte ihm.
Es ist unnöthig, den Leser mit der Erzählung meiner erfolgle Bemühungen zu langweilen; genug, ich verlor mit diesen zu jate. Ost glaubte ich die Spur des Flüchtlings zu haben un
sah mich dann, nach einer Reise von hundert Meilen, so weit ver
Meine Kameraden in New=York waren über mein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
18. Januar 1888.
ih New=York's geheime Polizei.
Domban=Lottcrie.
Monate.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
5
BSt
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziele als je.
frühern Erfolge ärgerlich, und ich hatte daher keine Lust, heimz kehren und mich ihrem Gespötte auszusetzen. Es war das en Mal, daß ich meine Aufgabe verfehlte, und war sehr niedergeschlage darüber. Doch endlich mußte ich wieder nach New=York zurück, u. verlicß also eines schönen Morgens im August Dubuque in Richtung nach Jowa=City. Ich machte die ganze Reise in Kleidung eines Landmannes und trug zu meiner Vertheidigueinen Revolver und ein Bowiemesser bei mir. Der Weg führ
Von L. v. Welebil.
Ein Kampf um's Leben.“)
am 25. Tebruar 1888.
Eines Tages wurde auf der Polizei=Direction Anzeige gemacht, das Haus des Herrn George Templeman in Union=Square sei erbrochen und aller Werthgegenstände beraubt worden, eine Summe Geldes, Silber und Juwelenwaaren seien gestohlen.
Die Familie befand sich zur Zeit auf dem Lande und hatte das Haus der Obhut dreier Dienstboten, der Köchin, des Hausmädchens und des Bedienten, überlassen. Diese bezeuglen sammtlich, in der fraglichen Nacht kein Geräusch gehört zu haben. Mehrere Polizeidiener wurden sogleich an Ort und Stelle gesandt, aber sie konnien keine Spur der Thäter entdecken. Nun wurde meine Hülfe
#
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
•2* 44 7
alleiniger General=Agent,
B. I. Dussault, Köln
Brand uburgerstraße 2.
durch eine prachtvolle Prairie, und ich ritt stundenlang durch d wogende Giasmeer, ohne auch nur einen Baum oder eine Stau zu sehen. Der Tag war furchtbar heiß. In Dubuque hatte m mir gesagt, ich würde nach einem Ritte von zwanzig Meilen Wirthshaus am Wege finden. Es mußten bereits mehr als zwan Meilen sein, aber es wollte sich weit und breit kein Haus zeige Endlich wurde mir die trostlose Gewißheit, daß ich den Wegr fehlt hatte. Der zuerst wohlbetretene Pfad verlor sich immer mer und ich befand mich endlich in einer wahren Wildniß von hohGras, die wohl noch kein menschlicher Fuß betreten hatte.
(Fortsetzung folgt.)
apter-Abfälle. Briefe
ASS
und
in Anspruch genommen.
Meiner Ansicht nach war der Einbruch von der Rückseite des
kauft
Hauses bewerkstelligt worden und das Werk geschickter Gauner, nämlich englischer Spitzbuben. Das in den Hof des Gebäudes führende Thor war oben mit langen, scharfen Spitzen versehen, und
under Carantie sofortigen
Einstampfens
Emil Uimer. Köln.
Landsbergerstr. 42.
an einer derselben fand ich den Fetzen eines rothen baumwollenen Taschentuches mit blauen Tupfen. Der Dieb hatte sich mit Hülfe
Baierische Butterhandlung
desselben hinaufzuschwingen versucht, es hatte nachgegeven und ein Theil davon war an der Spitze hängen geblieben. Dieses kleine
groscp; en detail.
#cales.
Fetzchen bildete nun den einzigen Anhaltspunkt; ich bewahrte es daAgrippastraße 104 und 106.
üßrahmbutter, täglich frisch, per Pso. M. 1,20.
her sorgfältig.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die englischen Diebe ihr Hande Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten= Sitzusteht u..: Denkschrift über die Errichtung zweier Feuerwachen und en Fuhrparkes, die Uebernahme der Straßenreinigung und den Anschluß: Nachtwachwesens an die Feuerwachen. Hoffentlich wird in diesen wiet Fragen recht bald eine Entscheidung herbeigeführt, welche dem Interesse: Bürgerschaft entspricht; daß namentlich in Bezug auf die Reinigu: der Straßen möglichst schnell eine Aenderung des bisherigen Verfahre dringend nöthig ist, hat wieder der Zustand unserer Straßen währ: des jüngsten Thauwetters recht fühlbar gemacht.
. Der Credit, welcher in der jüngsten geheimen Stadtverordneten=P sammlung behufs Erweiterung der Geleise=Anlagen auf dem Tre gassen=, Franken= und Zollhafen=Werfte bzw. den Ankauf der daselbst genden alten Geleise bewilligt wurde, beträgt 70,000 M.
( Die trefflichen und erschöpfenden Artikel der Kölnischen Volkszeitung: die„Entwickelung der Kölner Werft= und Hafen=Frage“ haben# sehen erregt und den Gebanken an eine erneute öffentliche Agitation in: Angelegenheit wachgerufen. Wie wir hören, beabsichtigt das hiesige„Conzur Förderung der Lagerhaus=. Quai= und Hafen=Frage“, an dessen S: jetzt Hr. Director Schleissing(Rheinischer Actien=Verein für Zuckerfabricat steht, demnächst eine allgemeine Bürger=Versammlung auf Gürzenich einzuberufen, ähnlich derjenigen, welche dortselbst am 29. Oeu 1883 stattfand. In derselben soll die gegenwärtige kritische Lage— der das Zustandekommen oder Fallen des städtischen Süd=Projects noch von der Entscheidung des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbe abhängt— eingehend zur Besprechung gelangen und in einer Resoluoder Petition an das Ministerium Ausdruck finden. Außerdem wird genannte Comite alle in jüngster Zeit in hiesigen Blättern erschiene Verlautbarungen über die schwebende Frage, sowohl die den Standpunk Stadt, als auch die den Standpunkt der königlichen Eisenbahn=Direction(lus rheinische) vertretenden, gesammelt in einer zweiten Denkschrift herausee welche sich an die erste, im Mai 1884 ausgegebene, anschließen soll. Der schafft das Comité ein neues wirksames Agitationsmittel, das seinen 3“ hoffentlich nicht verfehlen wird. Gleichzeitig soll auf diese Weise das ständige Material aus diesem denkwürdigen Streit zwischen der stadtkölmt und der Staatseisenbahn=Verwaltung der Nachwelt aufbewahrt werden. Wie großartig der Verkehr zwischen Köln und Deutz sich gestekann man am besten von der Glas=Veranda des neuen Café Rheinberg=
f
chweiter Butter, per Pfd. M. 1,05.
werk am besten verstehen.
Ein erfahrener Polizeibeamter ertennt
1,00 und 0,90.
afelontt
#r
ihre Arbeit auf den ersten Blick.
Sie sind stets sorgfältig bedacht,
Holländer, Limburger 2c. 2c.
Schweizer Kast
keine Spuren zurückzulassen, und ich konnte mir das Vorhandensein des zersetzten Taschentuches nur dadurch erklären, daß der Schurke
Täglich frische Bauern=Gier.
Köln, Agrippastraße 104 und 100,
M. Dinkel,
und Unsleben(Baiern).
in der dunkeln Nacht dessen Zerreißen nicht beachtet hatt
Meine erste Aufgabe war nun, den Eigenthümer des Tuches ausfindig zu machen, und zu diesem Behuse beschloß ich, die verschiedeIch verkleidete mich so gut als mögnen Diebeshöhlen zu besuchen.
Kurfürsten-Garten.
lich und begab mich in die klassischen Regionen der Fie Points.
Das eiste Haus, das ich betrat, war eine niedere, elende Kneipe. Ich verlangte ein Glas Bier und setzte mich an ein Tischchen, von dem aus ich jeden Eintretenden beobachten konnte.
Jeden Mittwoch- und Sonntag-Nachmittag
Grosse Kaffee-Gesellschaft m. Concert
Es dauerte nicht lange, bis ein berüchtigter englischer Gauner,
in der Kurfürsten-Halle.
Sie setzten
Names Bristol Jem, in Begleitung einer Frau eintrat.
ENGELS&amp; EULER.
Entrée frei.
sich in einiger Entfernung von mir und unterhielten sich leise. Im Laufe des Gesprächs zog Jem ein rothes Taschentuch mit blauen Tupsen heraus. Ich war glücklich, daß mich der Zufall begünstigte, und war sofort überzeugt, daß er es war, der in Templeman's Haus eingebrochen hatte; aber ich wußle auch, daß ich, um ihn zu
8
*
uberführen, andere Beweise seiner Schuld brauchte.
Die flüsternde Unterhaltung der Beiden wurde immer lauter; sie
Zur Bequemlichkeit unserer Inserenten in Sülz
und Lindenthal haben wir dort auch eine
begannen zu streiten, und Bristol Jem beantwortete eine bittere Bemerkung seiner Begleiterin mit einem Schlage auf den Kopf, der
Dann erhob er sich und verließ das
SAnzeigen=Annahmestellee
2. erichtet bei perrn
Heinr. Butr.,
sie besinnungslos niederwarf.
Wirthshaus. Ich eilte zu dem Weibe, und es gelang mir, sie bald
wieder zur Besinnung zu bringen.
„Wo ist der Schuft?" war ihr erstes Wort.
7
K
„Er ist fortgegangen.“
(
„Der Elende! Ich will's ihm heimgeben.“
6
Marsiliusstraße 34,
„Es war doch Bristol Jem, nicht wahr
„Freilich. Wie konnte der Lump es wagen, mich zu schlagen,
8
Daselbst werden auch Bestellungen für den Bezug
#8
1
#
da er sich doch in meiner Gewalt weiß!"
„Wenn Ihr es ihm heimzahlen wollt, habt Ihr die schönste Gelegenheit. Ich bin Polizeibeamter und weiß, daß er bei dem Einbruche bei Templeman betheiligt war; aber ich brauche Beweise
der Schiffbrücke aus beurtheilen und lohnt es sich, dort einige Stunderverweilen. Café Rheinberg gehört unstreitig zu den schönsten rants am ganzen Mittelrhein und gewährt eine prächtige Aussint
den Eisensahn=Verkehr und das bewegte Leben auf der Brücke F den Werften. Die Localitäten sind durchaus comfortabel einger## das neue Café entspricht allen Anforderungen, die an ein großstäd###
des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen und in Hintere häusern zu 40 Pfg. monatlich angenommen.
I Srpedion des Adluer Loeal=Amzeiger.
Strom,
an
dafür.
Etablissement zu stellen sind.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.