S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. die dte de ie die die die die die de die die ste die de de die die iie die de die die die die die 3ie di, de de ue die gu e ie de die. die 3te 24 Nle 2k##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 356. Zweiter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Samstag, 29. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Neujahrskarten in größter Auswahl empfehlen Geschw. Antoni, Breitestr. 105.
Die auf dem
grossen internationalen
Wettstreit in Brüssel
mit der
höchsten Auszeichnung:
Sülbernen Medaille
preisgekrönten
Regenschirme
welche das Vorzüglichste auf dem Gebiet der Schirmbranche repräsentiren und sich als ein hochelegantes
Geschenk
besonders eignen, habe ich in meinen Schaufenstern zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
sch offerire dieselben zum Fabricationspreise
Mein Lager in
Glacé-, Wasch- und Wildieder-Handschuhen, farbigen und schwarzen Cravaten
ist auf's vollständigste assortirt.
W. Hellermann
Passage
Bringe meine
Weinstube„Im Moselhäuschen
## 18 Chlodwigplatz 18—
(vor’m Severinsthor)
in empfehlende Erinnerung.
Ich bemerke noch, daß sämmtliche Weine, welche zum Ausschank gelangen, von dem Wein5. Masel kr.#edel in Ernst bei
siehen Preististen zur Versignet auder dem Hause zu Originalpreisen, und
Hochachtungsvoll
Jos. Arenz.
Americanische
FleischhackMaschinen
für Metzger, Restaurants und Haushaltungen
in verschiedenen Größen von 10 bis 42 M. bei
P. J. Leger,
Bürgerstraße 13, am Rathhaus.
Sestesesesecsccr.scc
Lederbesatz Federbesatz
Eine große Parthie
Neujahrskarten,
Scherzkarten in gr. Auswahl billigst.
A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
100 Visitenkarten
„ 1 M und höher.
100 Neujahrskarten
. R. 1,50 und höher.
1 Seb. Avanzo,
. Hohestraße 50 I
und Marzellenstraße 17.*
Ehrenfeld.
Neujahrskarten,
Gratulationskarten,
große Auswahl.
Geschw. Kratz, Cäcilienstraße 1A.
0 Hübsche zweifarbige
Wandkalender
(schwarz und roth)
für das Jahr 1889
für 10 Pfg.
Zu erhalten durch unser C Träger-Personal und in der
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
H. C. GaSt, en gros g en, dctall, Nur eigenen Pabriceat. Pialan- Rehtrans i u. Mraghit, Schaunf
Größtes Lager und billaste Preise, Hawdüicher Konzu sut. Hoie Casauicher B. 130, Janrialeik I0 P;. Jache Voteniaee. dac
sscschceceesch
Federbesatz
in allen Farben bedeutend unter Preis.
Schildeskeim&amp; Culich
Gratulations= und Witz=Karten in reicher Auswahl empfiehlt
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Cognac, Arrack,
Rum,
Punsch=Essenzen,
Rhein=,
Mosel=,
Bordeaux=Weine, Maiwein=Essenz
empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung,
Marzellenstraße 57—59
Union=Club p. Fl. M..—
Ernest Irroy Carte Blanche„ 5,50
49 Mauritiussteinweg 49.
Cognac,
Num in seiner Waare
per Flasche K. 1,50.
Punsch=Syrup, perst. 7,/85. Wermuthwein,persstlräkiss. Rothwein, Flasche 80 Pfe“
Wilh. Scharrenbroich,
31 Eigelstein 31.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Hamstag, 29. Pecember 1833.
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser u. s. w.
für Januar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) „ gonng SPr. FFt illeton des Kölner Local=Anzeiger hat eine längere, spannende Erjählung be) Ein verhängnissvoller Schnitt.
Egtote—
0
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
###e gus dem Leven gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorge und Gefahr'n vor mugen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postnu sind. Line kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, veranderer Seite schlau ausgeführten Berbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Gian seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner
□
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> d e n<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> b i t t e n<space> w i r<space> b e i<space> dem Träger=Personal, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate Januar, Februar und März.
Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehungau21 Febrnatiss9
Loose zu 3 Mark
(Narta und Gist. 2n S
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
—— dr 25 Loosen und mehr ,.
.J. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent
KOl, Brandenburgerstraße 2.
TITTTTTT
LII
B! empfehle ich ArrackZu Neulahr
PÖGTehifranzös. Cognac und Weine bestens.
Fr. Schmelzer, 23 Mühlenbach 23.
IIT
III
anstr
NeujahrsBretzeln
und=Kränze,
nur äußerst sein, in allen Preisen und Größen; ferner
Punsch-Syrup
von Selner und Wilh. Hennekens Söhne empfiehlt die
Conditorei v. P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Nuhr’s
feinste
Dunschmehrfac pramiirt.
Dur-rrac-Punsch, Dunr's Madeira-Punsch, uhr’s Benicarlo-Punsch
p. ¼ 1P.
15 M. 1,50 M4.— 90 M4.—.60.
Duhr’s Rum-Punsch,
p. 1 ½ ¼
½ ¼ 1 Fl.
..— M. 1,60 M. 1,10.—,65Duhr’s Portwein-Punsch,
p. ½ ½ ¼ ½Fl.
N. 3,25 K 1,70 M. 1,10.—.65.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen."
Duk&amp; Co.,
öin,
Rheinber-—5.
Martinstraße 16.
Für 1 Mark
sämmtliche feinen Tafel=Liqueure und Spirituosen per ganze Flasche als:
Cognac, Rum, Arrack, Trester, Korn, Bauille, Anisette, Berl Kümmel 2c.
Für M. 1,50
eine ganze Flasche garantirt reinen medicinischen Tokayer, Malaga, Madeira, Marfala. Sherry, Portwein, eine Literflasche alten Cognac fein, eine Literflasche Jamaica=Rum fein, eine Literflasche Batavia=Arrack fein.
Für 2 Mark
seinster garantirt reiner Cognac grand line Champagne,
Punsch=Syrupe von Arrack und von Rum, feinster Kaiser=Punsch, ertra seiner Schlummer=Punsch, garantirt reiner Champagner, amtlich untersucht, medieinisch reiner Tokayer(Ruster Ausbruch), alte Waare u. ertra große Flasche Die Preise verstehen sich per ganze Flasche. Fritz Bienemann,
Martinstr. 16,
schräg gegenüber dem Gürzenich.*
Tafel=.Compot=Aepfel
äußerst billig.
10 Pfund 70 Pfg.,
5 Pfund 40 Pfg, bei größerer Abnahme billiger.
Plantgasse 33.
Gärtner,
ledig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einer Herrschaft.
Gesl. Fr.=Offerten unter 2 A 2491 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1888.
s Ein verhäugnißvoller
[21 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Zwischen sechs und sieben Uhr Abends am 7. September— also am Tage vor der Entdeckung des Raubes— war der Brief von dem Chef der Firma E. Adens in Gegenwart des ersten Procuristen mit dreitausend Mark in Banknoten, und zwar: zwei Banknoten ä eintausend Mark, eine Banknote à fünfhundert und fünf Banknoten ä einhundert Mark versehen worden. Nachdem zur Sicherheit der Richtigkeit die Banknoten von dem Procuristen noch ein Mal nachgezählt und eine Notiz der Nummern auf den Scheinen zurückbehalten war, wurde der Brief von dem Chef mit zwei Geschäftssiegeln verschlossen. Nachdem dies geschehen, wurde, wiederum im Beisein des Procuristen, die Eintragung der postseitig vorgeschriebenen Angaben in das Postquittungsbuch von dem Chef selbst vorgenommen.
Mit der Uebergabe der Postsendungen an die Postanstalt war der seit einer Reihe von Jahren im Geschäfte thätige Commis Frank betraut. Kurz vor sieben Uhr erhielt Frank auch an diesem Abend den fraglichen Brief.
Dieser junge Mann, so erklärte der Chef, genoß sein volles Vertrauen, da er sich während seiner Lehrzeit stets treu und ehrlich erwiesen, auch sonst ein brauchbarer junger Mann sei. In Geldverlegenheit könnte der junge Mann wohl nicht so leicht gerathen, da er, neben Zuschüssen von seinen Eltern, auch von ihm, dem Chef, ein anständiges Salair bezöge.
Da der junge Mann, nach Ansicht seines Chefs, sonach keine Veranlassung habe, auf verbrecherischem Wege sich Geld anzueignen, so wäre die Annahme, daß derselbe den Raub begangen haben könnte, auszuschließen.
Der Thäter schiene vielmehr, wie ja aus der Art und Weise der Beraubung des Couverts, sowie aus dessen verdächtigem Inhalt ersichtlich sei, dem Kreise der Postbeamten anzugehören. Diese Bemerkung konnte der Inspector nur richtig finden; indeß sagte sich der gewiegte Beamte, daß dann der Verbrecher noch ein Neuling in seinem Fache sein müsse; denn die beabsichtigte Täuschung war doch allzu plump ausgefallen. Vor der Hand hielt er noch an dem Verdachte des jungen Mannes fest.
Frank, scharf befragt, gab etwa Folgendes zu Protokoll. Kurz vor Schalterschluß, welcher um acht Uhr Abends in D. stattfand, wollte er den fraglichen Brief, sowie er ihn um sieben Uhr von dem Chef erhalten hatte, gleichzeitig mit dem Post=Quittungsbuche dem Postsecretair Bäumer am Schalterfenster übergeben haben. Der Raum vor dem letztern wäre an dem Abend ungewöhnlich mit Personen angefüllt gewesen, welche Alle noch vor Schluß abgefertigt sein wollten. Die Hast, mit der Bäumer seine Dienstgeschäfte erledigen mußte, hätte den Beamten manchen Fehlgriff thun lassen, woraus sich auch erklärte, daß Bäumer den Brief ungewogen zur Seite in ein Fach legte. Das Postquittungsbuch wiese— Frank zeigte es dem Inspector— ja auch keine Gewichts=Eintragung in der betreffenden Spalte nach. Auf die Frage des Inspectors: „weshalb Frank das Buch ohne Angabe des Gewichtsvermerks zurückgenommen habe?“ entgegnet dieser,„das käme oft vor, da Bäumer nach seiner Meinung etwas oberflächlich arbeitete. Gestern Abend hätte er überhaupt von der Quittungsleistung des Beamten in dem Buche aus Vergeßlichkeit sich nicht überzeugt.“ Auf die weitere Frage:„ob er, Frank, den Brief vor der Uebergabe an Bäumer etwa an eine Stelle gelegt habe, die auch andern Personen zugängig wäre?“ gab Frank zur Antwort:„Nein! Der Brief sei nicht aus seinen Händen gekommen, da er im Bureau nichts mehr zu thun, sondern noch eine Besorgung für seinen Principal in der Stadt gehabt hätte.“ Diese Angaben wurden von dem Principal sowohl als auch von dem andern Personal als richtig bezeichnet.
Auch dem Post=Inspector schienen bis soweit die Angaben des Frank glaubwürdig; jedoch konnte er sich nicht verhehlen, eine gewisse Befangenheit in dem Wesen des jungen Mannes wahrgenommen zu haben. Diese Befangenheit konnte man jedoch wieder auch auf Rechnung der Erregung nehmen, in welche dieser seltsame Raub die im Verdacht desselben stehenden Personen gesetzt hatte.
Mit diesen Resultaten höchst unzufrieden, forschte der Inspector weiter nach, wo der junge Frank von sieben Uhr bis zur Zeit, als er den Brief der Post übergab, also bis kurz vor acht Uhr, gewesen war. Das Resultat dieser Nachforschung war dieses: Frank hatte,
Geschäftshaus,
in volkreichster Lage, mit flott gehendem Colonial= und Specerei=Geschäft, ist zu dem äußersten Preise von 10,000 Thlr. zu verkaufen.*
Fr.=Offerten unter Z bef. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg U# 1n
52—54, HO1H,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
Fernsprech
Nr. 405,
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
als er sich um sieben Uhr aus dem Geschäftslocal entfernte, seinen Weg, dem Auftrage seines Principals gemäß, zu der etwa sünfundzwanzig Minuten vom Geschäftshause entfernt gelegenen Privatwohnung desselben genommen. Daß er seine Besorgung hier ausgeführt, wurde bestimmt ermittelt.
Von dieser Wohnung ab betrug die Entfernung zum Postgebäude reichlich fünfundzwanzig Minuten und führte der Weg über eine lange Wiese, auf der keine Häuser und keine andern Räume lagen, in die er hätte eintreten und die bekannten Manipulationen vornehmen können. Bei dem zu der fraglichen Stunde herrschenden Sprühregen, sowie der weit vorgeschrittenen Dunkelheit, war es Frank anderseits nicht möglich, im Freien, wenn er auch Zeit dazu gehabt hätte, seine Absicht auszuführen. In seiner Wohnung war er gleichfalls nicht gewesen, wie der Wirth fest behauptete.
Nachdem der Inspector und Vorsteher— letzterer war bei allen Nachforschungen zugegen— im Posthause wieder eingetroffen waren, sahen sich Beide fragend an.
„Ich hoffte“, so begann der Vorsteher,„unsere Nachforschungen würden einiges Licht in das Dunkel dieser für mich peinlichen Angelegenheit bringen, habe aber im Gegentheil auch nicht eine Spur des Verdachts aus der Untersuchung bis jetzt geschöpft.“
„Ich auch nicht, lieber Herr College,“ entgegnete der Inspector, „rein gar nichts habe ich entdeckt. Der Verbrecher muß demnach in Ihrem Amte stecken. Ich mache mir selbst Vorwürfe, daß nicht schon längst telegraphisch nach Bäumerschabe fahnden lassen. Dieser nur allein kann der Thäter sein, wofür auch seine Abwesenheit seit heute Morgen neun Uhr spricht. Der Bote von vorhin will ihn in dem bezeichneten Orte, nach welchem er mit seiner Braut und deren Vater gefahren sein soll, nicht haben erforschen können. Wer weiß, ob diese letztern Personen nicht mit ihm unter einer Decke stecken. Trifft Bäumer heute Abend vor zehn Uhr nicht wieder ein, dann muß ich einen Steckbrief gegen ihn erwirken.“
„Was Sie da sagen, mag ja so weit richtig sein; ich kann mir aber gar nicht denken, daß Bäumer der Verbrecher sein soll. Es wäre ja unerhört; und vollends räthselhaft bleibt mir erst Ihre letzte Vermuthung in Bezug auf die Braut und deren Vater. Nein! Nein! Droop, der Schwiegervater Bäumer's, ist ein Mann mit gewöhnlicher Bildung; allein auf seinem Namen ruht kein Makel. Wenigstens ist hier im Orte nichts Nachtheiliges von ihm bekannt.“
„Wir werden ja sehen,“ entgegnete der Inspector,„was die Untersuchung hier im Amte, zu der ich jetzt schreiten muß, ergibt. Vorläufig ist der Verdacht gegen Bäumer."(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 28. Dec. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 18.1. Stadt—.“
* Rheinhöhe 29. Dec., Morgens 7 Uhr 2,10 m+ 0,12 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&am Hamstag, 29. December 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
E
Offene Stellen.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Blaubach 13.
Ein ordentlicher
Junge vom Lande für Wirthschaft gesucht. Große Neugasse 34.
Suche einen tüchtigen
selbständiger Arbeiter, bewandert im Stückformenmachen, energische Kraft, aber auch nur solche, als Meister gegen hohen Verdienst.
Th. Schülter, Köln.
Ladengehülfe.
Für ein Mater.=, Farb= und Colonialw.=Geschäft ein älterer kath. Gehülfe gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Gehaltsansprüchen bei freier Station an die Exped. der Köln. Volksztg. unter Y J 2473.
Ein Lehrling
oder angehender Gehülse für Bäckerei und Conditorei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1950 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Zwei Maschinenschlosser
gesucht. Krug&amp; Gerlach, Nippes.
Gesucht.
Ein gut empfohlenes Mädchen für alles, 15 A; ein besseres Mädchen für Kinder, 18.; ein selbständiges Küchenmädchen, 18 J. Perlengraben 3.
J. Lipke.
Eine Person gesetzten
welche perfect kochen kann und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, mit guten Zeugnissen, sofort oder zu Lichtmeß nach Mülheim am Rhein gesucht.
* Buchheimerstraße 23.
Zu verkaufen.
Helles Vortmunder Bier
per Flasche 25 Pfg Jean Brings, Mauritiussteinweg 49
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61
à Pfd. 20 Pfennig.
Hendrich, Hämergasse—5.
* 0
Eine
gesunde
gegen hohen Lohn für sofort nach auswärts gesucht. Näheres zu erfragen bei Kaufmann Franz
37.
(Ecke Rosenstraße.)*
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78
Dachdeckergesellen
gesucht. Hildebeldtplatz 28.
Zuverlässiger Kutscher
für Flaschenbier=Wagen gesucht. Logis im Hause. Melden von—10 Uhr Vorm. J. Katterbach, Salier=Ring 54.
Ein erfahrener
Gerber=Gehülfe
für Sohl= und Oberleder gesucht von
Ferdinand Schäfer in Weilerswist.
Apotheker=Lehrling
gesucht von Apotheker Ph. Veit in Elberfeld.
Für das städtische Waisenhaus zu Elberfeld wird zum 1. Februar ein katholischer
Knaben=Aufseher
mit guter Schulbildung gesucht. Derselbe muß militairfrei, unverheirathet und durchaus gesetzten Charakters sein. Gehalt außer vollst. freier Station 400 K. jährl. steigend um 20 M. bis 500 K. Meldungen nebst Lebenslauf, Photogr. u Zeugn. an Vorsteher Peters
Wir suchen
2 kathol. Gehülfinnen,
welche in der Woll=, Kurz= und Weißwaaren=Branche ihre Lehre bestanden und durchaus tüchtige, selbständige Verkäuferinnen sind. Stellen dauernd. Eintritt sofort oder nach Uebereinkunst.
.=Gladbach, 24. Dec. 1888.
Gebr. Heinemann
Tüchtige Ladengehülfin
(kath.) für mein Woll= und Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Selbstgeschr Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse erbeten.
A. Jepkens, Kempen(Rhein).
Für meine Tuch=, Mode=, Manu
facturwaaren= und Damen=Confec= tions=Geschäft suche ich zum baldigen Eintritt ein katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie. Gefl. Offerten erbitte mir mit Angabe von Referenzen.
Franz van Endert in Kaiserswerth am Rhein.
Für die Herrenhut=Branche eine
Verkäuferin gesucht,
welche ausschließlich in dieser Branche thätig war. Gefällige Offerten erbeten
an H. Freudenberg, Bochum.
Tüchtige erste Arbeiterin, welche in feinen Geschäften conditionirt und auch gewandte Verkäuferin sein muß, per Februar zu engagiren gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften, Photographie und Angabe der SalairAnsprüche erbeten unter St 47 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
Geübte Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
Ein gesetztes
katholisches Fräulein mit guten Zeugnissen versehen, zur selbständigen Führung eines Conditoreigeschäftes sowie der Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 1949 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Wäscherinnen,
Büglerinnen, Lehrmädchen sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Taschenmacher 9.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 88.
72· Truthanen,
junge Gänse, pfundweise billigst. Komödienstraße 30.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Zwei ziemlich
große, sehr schön erhaltene Mantel öfen billig zu verkaufen. Baumstr. 1
Prämürte
Harzer Kanarienvögel sind zu verkaufen zu einem billigen Preise, und eine Partie gute Zuchtweibchen. Kalk, Helenenstraße 19.
Eine Wurstmaschine,
ein Herdchen zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Ein fast neuer
eiserner Kamin,
16 Meter hoch, 22 Centimeter Durch messer und 6 Millimeter stark, zu verkaufen. Buchheimerstraße 23,
Mülheim am Rhein.
Abfall=Kaffee,
gebrannt 85, Bruchkaffee 100, Birnen schnitzel 20 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ein älteres
gesetztes Mädchen, welches selbständig kochen und Hausarbeit mit übernimmt, wird für sofort gesucht. Näheres Venloerstraße 112, Ehrenfeld.
Eine kleine gut katholische Familie (zwei Kinder) in Köln sucht zum möglichst sofortigen Eintritt ein gesundes
wohlerzogenes
Mädchen vom
16—18 Jahre alt, welches noch nicht ausgewohnt hat. Kein hoher Lohn, aber freundliche Behandlung, gute Anleitung zu allen häuslichen Arbeiten und strenge Beaussichtigung werden zugesichert. Briefe unter Y V 2486 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Gebildetes
Fräulein,
Waise, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder Erziehung mutterloser Kinder. Gef. Offerten unter Y Z 2190 bes. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Haus Eintrachtstraße 123 günst. zu verkaufen.
Bescheid Vogleistraße 15.
Für Schweinemetzgerei
eingerichtes und vorzüglich gelegenes Eckhaus, hochrentabel, auch zu jedem andern Geschäft geeign., ist günstig zu kaufen; auch an einen tücht. Geschäftsmann zu vermiethen. Zu erfragen Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Packkisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Für Hausirer.
Ein großer Posten Shawls, Herrenund Damen=Hemden spottbillig zu verkaufen. Hämergasse—4.
Nippes, Hausverkauf.
Ein neues, gut gelegenes, sehr solid gebautes Haus, enthaltend 18 Räume, Hof und Bleiche, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. A 24 a. d. Annahest. von Flock, Nippes, Niehlerstr. 31, erbeten.
Drei Fenster=Einsätze,
13,4 breit, für Colonialwaaren, ein Faßständer billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 13.
Ein zweischläsiges
Bett, fast neu, sofort zu verkaufen.
Antonitterstraße—6.
Eckhaus,
bester Lage, passend für Speisewirthe, Metzger 2c., zu verkaufen oder zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 1954 a. d. Exp..Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengacten 14.
Junger Mann, anfangs 20er, Sohn eines Hoteliers, sucht Stellung als
in einer Destillerie oder Weinhandlung. Gesl. Frco.=Offert. u. V W 2487 a. d. Exped. d. Köln. Volksztg.
Ein ordentlicher
unger Mann mit guten Zeugnissen ucht Stelle für alle Arbeit. Näheres St. Apernstraße 70.
Ein junges Mädchen, katholisch, mit sehr guten Zeugnissen, welches 2½ Jahre im
thätig war, sucht zur weitern Ausbildung in demselben Stellung. Antritt nach Wunsch. Hierauf Reflectirende wollen sich u. Y G 2471 an die Expedition der Köln. Volksztg. wenden.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41, 1. Et.
Zwei fünfarmige
vergoldete Kronleuchter, 1 complete Bade=Einrichtung stehen billig zu verkaufen. Klobengasse 4, a. d. Friedrich= Wilhelmstraße.
efe.
Eine Brennerei im Münsterlande hat noch wöchentlich 1 bis 2 Centner Preßhefe abzugeben. Auskunft in der Exped. der Köln. Volksztg. 3625
Schlesische=Marienburger
Loo. Wilhelmstraße 6.
Billig
zu verkaufen: Reiner Wein à Flasche 60 Pfg., in Fäßchen à Liter 60 Pfg. Thieboldsgasse 33.
Adreßbuch
von 1888 zu verkaufen. Ludwigstr. 6.
Universal=Feueranzünder,
Packet 45 Pfg. Laach—.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Lindenthal, Paulstraße 51.
Mantelöfen,
gut erhalten, billig abzugeben.
Achterstraße 16.
11 Fuder Moselweine,
gerautirt rein, und zwar 1 Fuder 1884er, 4 Fuder 1886er, 2 Fuder 1887er und 4 Fuder 1888er eigenen Wachsthums liegen bei dem Winzer Nicol. Adamn II zu Kinheim a. d. Mosel preiswürdig zu verkaufen. Auf Wunsch werden Proben, auch einzelner Jahrgänge, mit Preisangabe gratis versandt
Herren=Cravatten,
Tricot=Handschuhe billig. B. Martinstraße 5, am Thurm.
Achtel,
Lindenthal,
schönste Lage, ist eine 1. Etage,—6 schöne Räume, an stille Familie sofort oder später zu vermieth. Dürenerstr. 3.
Unterhaus,
4 Räume, Speicherzimmer, Lagerraum resp. Pferdestall, Hof mit Einfahrtthor, zu vermiethen. Bescheid im Hause, 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Möblirte Zimmer,
8 und 10., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
—
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Manschette gefunden.
Perlengraben 9.
Vermischtes.
Cigarren=Filiale
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1944 an die Expedition dieses Blattes.
Eine im Kreise Jülich, an einer Bahnstation gelegene Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht zahlungssähige Abnehmer, größere Bäckereien und Händler, für ihre
1
primareingehaltene
I an die Expedition
Fr.=Off. unter dieses Blattes,
Coatööfen
zu verleihen. Pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
Propere Schlafstelle,
Mittag= und Abend=Essen.
Große Neugasse 9.
ieni
Spanisch.
Kausmännische Correspondenzen
in diesen Sprachen zu übernehmen geStrengste Discretion. Gefl. Ansucht. fragen u
A Z 12 postl. Köln erbeten,
Iille evangel. e jahr ihre
Capitalien
Bitte!
Ein anständiges Mädchen bittet um ein Darlehen von 40 J. gegen Sicherheit und übliche Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1952 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Rosenkranz
am Montag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenstraße 61, im Hof rechts.
Mädchen, die nach Neutelle wechseln, werden sreundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Anständige Handiverker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Wer liefert
billig und prompt Kastenmöbel und Bettstellen in Tannen. Fr.=Offerten unter St 48 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis, pro Tag 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Für ein 17jähriges wissenschaftlich durchgebildetes Fräulein wird
Aufnahme
in eine bessere katholische Familie gesucht, in welcher solches Gelegenheit findet, sich gesellschaftlich und häuslich auszubilden. Beamten=Familien mit Töchtern, ohne erwachsene Söhne, bevorzugt. Offerten mit Preisangabe befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter Y E 2469.
Zwei Französinnen
im Alter von 17 Jahren, aus sehr guter Familie, wünschen zu Anfang Mai Aufnahme in einem katholischen Familien=Pensionat oder sonstigen ehrenwerthen Hause am Rhein, um sich daselbst in der Haushaltung, im Deutschen und in der Musik weiter auszubilden. Gefällige Offerten mit Preisangabe bitte ich mir umgehend zukommen zu lassen.
M. Carpentier Macaigne, Fresnoy le Grand, Aisne, France.
Ein langer brauner
verloren gegangen von Sülz bis Hohestraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Süilz, Marsiliußste.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In. Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite 4.
Gottesdienst-Grdnung
an Sonn= und Feiertagen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356- Samstag, 29. December 1333.
Sinam.
And.
A. Ralhslische Kirchen.
(1. October 1888 bis 1. April 1889.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.— 4 And. m. Pred. u. Segen.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½. Hochamt, I1 D. Singm. m Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros. And. m. Pred., 6½ And. m. Pred Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H.
Messe:.s9
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Sinam. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg. Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9
10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m Pred., 5½ Comolet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Se#, 8, 9 Hochamt
11 D. Singm. m. Pred.— 3 And m. Pred., 5 Pres u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. S m. Pred.— 2 Christ. L. m u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½ m. Pred 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 61 And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11
D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 And. m. Seg Elends=Kirche. H. Messen: 6½2 D.
Singm., 8, 9½.— 5 Complet. St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg. And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred St. Severin. H. Messen: 5½2, 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße) H. Messe: 61. m. Pred. St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u.., 4 Congreg.=And.,
5 Compl., 6 Prro. m. Seg. u. Ros. And.
Francisc.-Kapele(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ.., ½5 Pred. u. And., 5¾ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.,
915 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6¼, 7¼, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: ¼/46, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 7, 7¾ m. Pred., 9 Hochamt, II D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6 St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noöl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8. — Nachm. 3 And.
2. 6, 7½ Singm. And., 5
Köln=Deutz. H. Messen: 51
9 Hochamt m. Pred., 11 D. m. Pred.— 3 Christ. L. m.
And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred. — 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 91, Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½
— 3 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼, 11 m. Pred.— 212 And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Ressen: ½8 und ½11 m.
Pred.— 3 Christ. L. m. And. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg. Nichl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And m. Pred.
Mülheim a Rhein. Pfarrkirche
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemens kirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 10.
Abds. 6 Uhr
Autonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 5 Uhr.
Garnison=Kirche, 10½ Uhr.
Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a.
Deutz, Mora. 10 Uhr. Kalt, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
* Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe zu Köln.
Von dem juristischen Vertreter der Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe erhalten wir die folgende Zuschrift, die wir ungekürzt zum Abdruck bringen.
Die vorbezeichnete Kasse ist in letzter Zeit Gegenstand vieler Angriffe gewesen. Einige zeugten lediglich von Unverstand, andere von der weitverbreiteten Unlust des Publicums, gesetzliche Lasten zu tragen; in keinem Falle ist der Beweis versucht oder erbracht worden, daß die Kasse undesetzliche Zwecke verfolge over ungesetzlich gehandelt habe. Wenn aber die Kasse die ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben im weitesten Kreise zu bestimmen und festzustellen sucht, so übt sie damit nur ihr Recht und ihre — und auf diesem Wege wird sie, unbeirrt durch Angriffe der bezeichneten Art, gewissenhaft und fest verbleiben.
Ernster und in vieler Hinsicht bedenklich ist der Angriff, welcher in dem Aufsatze des Kölner Local=Anzeiger vom 24. December 1888 unter dem Zeichen C gegen die Kasse gerichtet wird. Dem unterzeichneten Anwalte der viel angefeindeten Kasse mag es gestattet sein, einige Bemerkungen an derselben Stelle auszusprechen.
Wenn der geehrte Verfasser des gedachten Aufsatzes im Ernste den Wunsch hegte,„daß dieser ärgerliche Streit endlich zur Ruhe käme,“ so hätte er wahrlich besser gethan, zum Feste des Friedens nicht diese Fülle kleinlicher und unberechtigter Vorwürfe, die zum allergrößten Theile neben dem Kern der Sache liegen, über die Kasse auszuschütten, die nach bestem Wissen und Gewissen ihre Pflicht zu thun bestrebt ist; er hätte besser gethan, zwei Drittel seiner Ausführungen und vielleicht den ganzen Aufsatz wenigstens so lange zurückzuhalten, bis sein vermeintlicher Triumph ein vollständiger geworden. Der geeorte Verfasser wird doch nicht verkannt haben, daß sein Sieg beim ersten Richter nur ein rein formaler ist, da das Urtheil des königl. Amtsgerichts vom 30. November 1888 ganz neue Gesichtspunkte aufstellt, die der geguerische Vertreter selbst nicht vorgebracht hatte.
Der Verfasser, der eine außerordentliche Hochachtung vor der Obrigkeit bekundet, so lange sie seinen Willen thut und gethan hat, stellt ganz unerhörte Zumuthungen an die Ortskrankenkasse. Während er selbst— etwas nebenbei— zugibt, daß die berufene Aufsichtsbehörde den Standpunkt der Kasse theilt und„ihr Recht gab“, verlangt er zugleich, daß die also Obsiegende ohne weiteres und ohne Besinnen dieses
„Recht" wieder aufgeben solle, sobald eine andere Kasse, z. B. im vorliegenden Falle die concurrirende St. Sebastianus=Krankenkasse, ihr das errungene Recht streitig zu machen sucht. Eine derartige Zumuthung ist unerhört, ist ungerecht! Auch kann deshalb nicht von einem„Vorgehen“ der diesseitigen Kasse die Rede sein, da gerade von der Gegenseite der Angriff ausgegangen und die Kasse vor den Richterstuhl geladen worden ist. Oder wäre es von Seiten der Kasse pflichttreu, gesetzlich und ordnungsmäßig ge wesen, wenn sie sich auf erstes Verlangen der Gegenseite mit gebundenen Händen und unter Aufgabe ihres gesetzlich erstrittenen Rechtes ausgeliefert hätte?!
Der geehrte Verfasser glaubt des Weitern wohl daran zu thun, dem Erkenntniß des ersten Richters sein Lob zu spenden. Der Unterzeichnete ist im Gegensatze hierzu der Meinung, daß ein Urtheil so lange der öffentlichen Kritik entzogen bleiben solle, bis es die Rechtskraft beschritten. Er hält es nicht für angemessen, bezüglich eines Urtheils in Zeitungen vorher Stimmung nach der einen oder der andern Richtung hin zu machen, und wenn der Verfasser in dieser Hinsicht Erkundigungen bei einem Anwalt zweiter Instanz einziehen möchte, so wird ihm mancher gute Rath nicht vor enthalten bleiben.
Artikel vermuthet mit einer etwas scharfen Betonung, daß die Kasse sich bei der erstrichterlichen, immerhin interessanten Entscheidung vorerst nicht beruhigen werde; es wird deshalb die inzwischen eingetretene Thatsache der Berufung nicht überrascht haben. Geradezu unverständlich aber bleibt es, wie der Verfasser des Aufsatzes„in einem Lande, das Anspruch darau macht, ein Rechtsstaat zu sein," das Oberbürgermeister=Amt zum Einschreiten aufrufen kann, wenn es der selbständigen juristischen Person der diesseitigen Kasse belieben sollte, ihr durch dieselbe Aufsichtsbehörde zugebilligtes Recht im Instanzenwege zu verfolgen!!
Was sonst in dem Artikel von„Mißachtung der Autorität der Regierung und des Richters" u. dergl. m. gesagt ist, erscheint als eitel Hetzerei, die diesseits zurückgewiesen wird, aber auch in social=politischen Dingen am aller wenigsten am Platze zu sein scheint.
Wenn der Verfasser des Aufsatzes anscheinend mit gemischten Empfindungen auf den erfreulichen Vermögensstand der angegriffenen Kasse hinweisen zu müssen glaubt, so mag er hiermit auf den diesseits allzeit befolgten Spruch verwiesen werden:„Sorge in der Zeit, so hast du's in der Noth.“
Köln, den 25. December 1888.
S Dr. Schreiner, Rechtsanwalt.
Wir haben diesen Artikel dem Verfasser unseres=Artikels vorgelegt Derselbe bemerkt zu demselben Folgendes.
Der vorstehende Artikel stellt die von mir mitgetheilten Thatsachen in reinem einzigen Punkte in Abrede. Diese Thatsachen sprechen für sich selbst; ich kann daher die Entscheidung über die Kritik dem Publicum und zunächst den betheiligten Kassen=Mitgliedern überlassen. Im Uebrigen ist der Kern der ganzen Angelegenheit nicht die rein juristische Seite der Sache, sondern die social=politische Seite. Ich habe von vorn herein den Schwerpunkt darauf gelegt, daß die Ortskasse auf Grund einer schroffen und meines Erachtens auch unzutreffenden Auslegung des Gesetzes zu höchst unbilligen und die arbeitende Klasse ohne alle Noth schädigenden Forderungen gelangt sei Das bliebe selbst dann richtig, wenn das Gericht, welches ja lediglich die juristische Seite zu prüfen hat, der Ortskasse Recht gegeben hätte. Die Regierung, welche auch die social=politische Seite der Sache berücksichtigt, hat ja außerdem ihre Auffassung sehr deutlich zu erkennen gegeben. Wenn am Schlusse gesagt ist, daß ich„anscheinend mit gemischten Gefühlen“ auf den erfreulichen Vermögensstand der Ortskasse hingewiesen habe, so ist das ein Irrthum. Meine Gefühle nach dieser Richtung hin sind höchst ungemischt Die Ortskasse hat ja freilich nach dem neuesten Ausweis einen Vermögens stand, der ganz erfreulich ist, aber doch nicht annähernd so erfreulich wie verzenige der St. Sebastianus=Krankenkasse, obwohl die Leistungen der letztern ungleich höher sind, wie die Leistungen der Ortskasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.]
256] Freilegung des Domes. Gegenüber den neuesten Aeußerun gen an dieser Stelle über die weitere Freilegung des Domes möge es ver gönnt sein, auch eine entgegenstehende Meinung zum Ausdruck zu bringen Bei aller Begeisterung für den schönsten gothischen Dom der Welt sollt man doch das Gerechtigkeitsgefühl nicht gänzlich außer Acht lassen. Fast täglich wird für den Neubau von Kirchen in armen Landgemeinden collectirt und es läßt sich nicht verkennen, daß manche Gemeinden thatsächlich nicht in der Lage sind, aus eigenen Mitteln ein Gotteshaus sich zu bauen Während demnach bei vielen andern Staatsbürgern bezüglich des Kirchenbaues wirklich ein Nothstand vorliegt, kommen in Köln fast abenteuerlich Projecte zu Tage— Projecte, deren Kosten nicht zu übersehen sind. Zu deren Deckung wird dann, wie selbstverständlich, auf weitere Lotterieen hingewiesen. Soll diese Art der Geldbeschaffung zur stehenden Einrichtung wer den, so verfahre man wenigstens gerecht und lasse an dem Ertrage der Lotterieen alle bezüglich des Kirchenbaues bedürftige Gemeinden, evangelische wie katholische, Theil nehmen. Nicht minder findet Einsender eine Unge
rechtigkeit darin, daß, wenn ein Eigenthümer, dessen Grundstück zur Ver schönerung der Stadt dienlich erscheint, nicht sogleich dem Angebote der Freilegungs=Commission zustimmt, sofort das Schreckbild der Enteignun vorgeführt wird. Das Enteignungsverfahren dürfte doch nur in de dringendsten Fällen Anwendung finden! Einsender hält dafür, daß nachdem die ursprünglich projectirte Freilegung des Domes, bestehend i dem Niederlegen der drei Domherrenhäuser auf dem Domkloster und de Hauses Unter Fettenhennen Nr. 8, gegenüber dem Margarethenkloster bereits durch den Abbruch der Häuser auf dem Domkloster bis an das alte Steueramt am Hofe erweitert wurde, des Guten genug geschehen ist. Ue brigens würde das jetzige Margarethenkloster, wenn dasselbe an seinem Ein gange Unter Fettenhennen auf gleiche Breite mit seinem westlichen Theil gebracht wäre, eine Total=Ansicht der Westfronte des Domes mit den Thürmen ermöglichen. Auf diese Weise könnte das Ziel des sogenannten Heimann'schen Projectes mit ganz geringen Kosten erreicht werden, ohne daß die Niederlegung des Rheinischen Hofes erforderlich wäre. H.
[.7 Neujahrsbesuche. In Ihrer vorgestrigen Nummer hat ein Herr C. L. an dieser Stelle auf mehrere Privatwohlthätigkeits=Vereine und=Anstalten confessionellen Charakters hingewiesen, welche bei Ablösung der Neu jahrsbesuche durch Zahlung von Geldspenden zu wohlthätigen Zwecken auch berücksichtigt zu werden verdienten. Der Hinweis ist an sich gewiß ganz berech tigt, und auch dem Einsender dieser Zeilen, welcher die Ablösung der Neu jahrsbesuche in diesem Blatte von neuem anregte, hat dieser Gedanke sehr nahe gelegen. Derselbe hat gleichwohl aus dem Grunde den Kölner Wohlthätigkeits=Verein in den Vordergrund gestellt, weil dieser wegen seiner all gemeinen Verbreitung unter den Angehörigen aller Confessionen einen gemeinsamen Anhaltspunkt für alle betheiligten Kreise zu bieten geeignet schien. Die Vereinigung der sämmtlichen für jenen Zweck einlaufenden milden Gaben an einer Sammelstelle ist zur Förderung der ganzen Angelegenheit sehr wünschenswerth, da andernfalls die Wirkung derselben nach beiden Seiten hin verloren gehen würde. Bei einer Zersplitterung der Beiträge unter verschiedene Vereine würden die Geber die Uebersicht über diejenigen Personen verlieren, welche keine Neujahrsbesuche machen bzw. empfangen wollen. Jeder Verein müßte dann eine besondere Liste derjenigen Personen veröffentlichen, welche ihnen behufs Ablösung der Neujahrsbesuche Geldbeträge überwiesen haben; denn die Veröffentlichung sämmtlicher Namen ist unbedingt erforderlich, da sonst mancherlei Mißverständnisse entstehen könnten. Aus diesen Andeutungen erhellt zur Genüge, daß praktisch die Vereinigung sämmtlicher Gelder bei einem auf neutralem Boden stehenden Verein vorzuziehen ist, wozu noch kommt, daß auch nach der wohlthätigen Seite hin die Wirkung eine größere sein wird, als wenn die Gelder auf eine größere Zahl von Vereinen sich vertheilen.
Franz Schmitz, Schrifts., Dreikönigenstraße 2.- Jos., S. v. Joh. Cannot, Anstr., Blindg. 6.- Peter, S. v. Gottfr. Weber, Tagl., Elsaßstr. 63.— Franz, S. v. Johann Quantius, Tagl., Gr. Spitzeng. 37.— Gustav Joh., S. v. Christ. Hub. Zander, Metzger, Katharinengraben 38.- Wilh., S. v. Peter Beyerling, Tagl., Weißgerbereckgasse 8. Joy., S. v. Franz Stroh, Tagl., Weberstr. 25.= Alb. Hub. Eduard, S. v. Karl Krone, Tischler, Friedrichstr. 68.- Heinr. Jos. Hub. Konr., S. v. Franz Muckel, Schreiner, Thieboldsgasse 50.- Hel. Maria Marg., T. v. Paul Hub. Horatz, Uhrm., Breitestr. 95.- Marg., T. v. Bernh. Arn. Johnen, Tagl., Kämmerg. 31—33.- Ludwig, S. v. Joh. Friedr. Knauß, Stellmacher, Zülpicherstr. 19.- Emil Math., S. v. Friedr. Mertens, Vergolder, Sterneng. 87.- Elsa Clara Hel. Herm. Francisca, T. v. Paul Karsch, königl. Reg.=Baumeister, von Werthstr. 34.Werner Heinr., S. v. Heinr. Munkel, Tagl., Thürmchenswall 20. Kath. Christ., T. v. Johann Peter Müller, Schlosser, St. Apernstr. 58.- Anna Maria, T. v. Paul Jouy, Maurermeister, Martinsfeld 24.— Anna Maria, T. v. Aug. Kling, Tagl., Severinswall 4.- Petronella, T. v. Jos. Schmitz, Tagl., Annostr. 52A.- Maria Theresia, T. v. Jac. Kürten, Restaurateur, Gertrudenstraße 28.- Maria Wilh., T. v. Dr. Aug. Herwegen, Gymnasial=Oberlehrer, von Werthstr. 12.Christ., S. v. Lamb. Steiger, Sattler, Gr. Griechenmarkt 116—118.- Anna Frieder. Louise Emilie, T. v. Gust. Berghoff, Eisenbahn=Stations=Aspir., Friesenwall 12.- Joh. Bapt., S. v. Johann Bapt. Glasmacher, Schlosser, Friedrichstr. 45.- Peter Simon, S. v. Andreas Billigmann, Schreiner, Weichserhof 13A.- Kath., T. v. Jos. Hub. Esser, Hülfsbremser, Achterstr. 20.: Kath., T. v. Friedr. Basseng, Schlosser. Alte Mauer a. B. 27.Maria Elisab. Gertr., T. v. Gottfr. Blum, Metzger, Pfeilstr. 13.— Gertr. Rosa, T. v. Wilhelm Charon, Hausknecht, Michaelstr. 5.- Marg. Wilh., T. v. Ant. Meffert, Tapez., Nöhrerg. 38.- Peter, S. v. Heinr. Gottschalk, Formstecher, Gr. Griechenm. 78.- Eva, T. v. Jos. Vogel, Schreiner, Zülpicherstraße 13.= Else Maria Marg., T. v. Wilh. Herm. Schmidt, Conditor, Drei königenstr. 22. Karl Hub. Victor, S. v. Adolph Weisweiler, Maurermeister, Reinoldstr. 15.- Gertrud, T. v. Hos. Nickenig, Schlosser, Severinstraße 219.- Jos. Charl., T. v. Rud. Scholz, Kaufmann, Salier=Ring 53.Hub., S. v. August Malessa, Tagl., Thürmchensw. 24.- Johann Guido Odilio, S. v. Jos. Bernh. Schäfer, ohne Gew., Ehrenstr. 10—12.- Kath., T. v. Christ. Koch, Schuhm., Auf der Ruhr 4.- Christ., T. v. Ludw. Heller, Speichermstr., Kämmerg. 15.- Sibylla, T. v. Joh. Beckhausen, Tagl., Friesenstraße 49.- Wilhelm, S. v. Jacob Ludw. Hirsch, Schreiner, Katharinengraben 4.— Sibylla Math., T. v. Joh. Georg Bußhoff, Schneidermstr., Thieboldsg. 67.- Otto Ernst, S. v. Karl Herm. Walterhöfer, Faßb., Gereonswall 99.
Sterbefälle. Gertrud Portz, 2 M. 16., Krahnenb. 41.- Andr. Schieffer, verheir., Fuhrmann, 66., EintrachtMöchten nur recht Viele der Anregung folgen und wenigstens in diesem Jahre ihre Gaben dem Wohlthätigkeits=Verein zuwenden. Die Erfahrung wird ja lehren, ob diese Weise oder eine andere als vortheilhafter anzunehmen ist. K.
der Stadt Köln. 27. Dec.
Geburten. Agnes Wilh., T. v. straße2.- Friedrich Meidling, Schriftsetzer, unverheir., 20., Rosenstraße
26.— Michael Blasius, verheir., Tagl., 42., Pfälzerstraße 60.- Cornelius Merkens, 6 M. 24., Goldgasse 8.— Peter Lengersdorff, 23., Friesenstraße 34.- Gerh. Primavesi, verh., Kaufm., 54., Machabäerstr. 46.- Sib. Geuer, Wwe. Pallenberg, 81., Goldg. 19—.- Magdal. Werner, 1 J. 9., Holzm. 65.„ Elise Godo, 9., zu Duisburg.- Wilh. Aschenbroich, 3 J. 8., Elisenstraße
27.- Johanna Helferich, 7., Schnurgasse.- Jac. Stephan, 1 J. 1., Lintg. 18.— Bernh. Jos. Hackenbroich, Wwr., Rentner, 83., Ruhr 7. Arthur Joh. Braun, 8., Weingarteng. 3.- Anna Kath. Hochrath, 10 ., Kämmerg. 17.- Elisab. Zimmer, Wwe. Klein. 69., Butterm. 29.Jos. Ludw. Paulus, 7 M. 16., Neußerstr. 3.- Anna Bong, 5., Holzmarkt 65.- Joh. Breidenbach, verh., Elementarl. a.., 67., Gereonsmühleng. 27. Karl Neuhöffer, unverh., Kaufm., 22., Waisenhausg. 5. Elisab. Wichterich, Wwe. Scheidtweiler, 58., Blaub. 81.- Gottfried Diefenthal, verh., Tagl., 38., Eigelstein 45.- Louise Büsgen, 4 J. 8., Sterneng. 58.- Heinrich Castenholz, Wwr., Eisenbahnarb., 76., Pantaleonsw. 65. Kath. Dorp, 1 J. 10., Weißgerbereckg. 6.- Maria Küppers, 25., Ruhr 8.- Anna Maria Maeters, geb. Mosler, 28., Achterstraße 51.- Ludw. Theod. Rodewald, 1 M. 15., Katharinengr. 20—22.- Sus. Carolina Weiser, 1 M. 12., Severinstr. 22. Emanuel Scholz, unverh., Brauer, 25., ohne bekannten Wohnort.- Gertr. Falkenberg, Wwe. Stahl, 69., Mohrenstr. 6.- Clara Hahn, 1 J. 10., Thieboldsg. 49.
Heirathen. Jos. Simon, Wwr., Kaufm., v. Bassenheim, und Johanna Manuel, v. Urdenbach.- Konr. Strung, Anstr., v. hier, und Wilhelm. Bös, v. Kalk.- Adolph Reichmann, Kaufm., v. Fürth, und Sarah gen. Clara Simon, v. Düsseldorf.- Rudolph Matzke, Wwr., Bau=Aufseher, v. Zduny, und Theresia Richard, v. Schmallenberg.Phil. Breuer, Hauskn., v. Oeverich, und Maria Philippen, v. Tüddern. Martin Dören, Stuccat., v. hier, und Gertr. Heuser, v. Mehlem.- Andreas Thiesen, Schuhm., v. Trier, u. Marg. Evers, v. hier. Franz Engelen, Wwr., Anstr., v. Aachen, und Anna Theisen, Wwe. Wilschewsky, v. hier. Wilh. Jauer, Maurer, v. Alt=Strunz, und Apollonia Held, v. hier.- Herm. Middendorf, Fabrikarb., v. Nortrup, und Marg. Lutz, v. Gießelbach.= Wilh. Lüttgen, Fabrikarb., u. Kath. Schwarz, Beide v. hier.- Wilh. Schröter, Faßbinder, v. Kapsdorf, und Anna Geist, v. Deutz.- Wilh. Adams, Tagl., und Amalie Pallocks, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Wirtz, Speisewirth, v. Heimerzheim, und Christ. Oepen, gesch. Kemp, v. Frimmersdorf. Gottlieb Glocker, Metzger, v. Münsingen, und Theresia Hallerbach, v. Remagen.- Jos. Straubinger, Schmied, v. Salmendingen, und Maria Zimmermann, v. hier.— Jos. Kirschberg, Pferdehdlr., v. hier, und Sib. Schüller, v. Wesseling.Adrian Graven, Werkmeister=Aspirant, und Christ. Meisen, Beide v. hier.
00 Kehren's Miniatur=Heizapparat nennt sich ein neu erfundener Apparat, welcher ohne Rohr= und Essen=Verbindung durch eine patentirte Kohle in wenigen Augenblicken auf eine solch' hohe Temperatur gebracht werden kann, welche nicht nur zum Erwärmen und Warmhalten von Speisen und Getränken, sondern auch zum Kochen derselben ausreicht. Der Apparat besteht in einem in Länge und Höhe einem Cigarrenkistchen ähnlichen, doch etwas breitern Kästchen aus polirtem oder vernickeltem Messingblech. Im Innern desselben liegt ein Rost, auf welchen durch ein verschließbares Thürchen an der vordern Breiteseite die Kohlenstäbchen gelegt werden. Eine durch einen Schieber verschließbare Oeffnung in dem genannten Thürchen und ein an der gegenüber liegenden Seite angebrachtes verschiebbares, durchbrochenes Rohr erzeugen den das Brennen der Kohle fördernden Luftzug und dienen zur Regulirung der Temperatur des Apparates. Das Hauptgewicht legt der Erfinder auf die patentirte Kohle, welche beim Verbrennen nur eine ganz verschwindend geringe Gas=Quantität erzeugt, so daß selbst in einem geschlossenen Raume keinerlei belästigender Geruch zu merken ist. Diese Eigenschaft der Kohle, dazu die Handlichkeit, gefällige Form und Reinlichkeit des Apparates machen denselben besonders als Hand= und Fußwärmer für Geistliche im Beichtstuhl, ferner für Reisende im Eisenbahn=Coupé, im Omnibus 2c., sehr geeignet. Die neue Erfindung des Hrn. Fr. Leo Kehren von hier wird sich um so leichter Eingang verschaffen, da das HeizungsMaterial verhältnißmäßig sehr billig zu stehen kommt.
Der Garde=Verein veranstaltet, wie alljährlich am Neujahrstage, ein Winterfest in den sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales. Das Programm wird ein äußerst reichhaltiges sein. Die Pionier=Capelle hat den instrumentalen Theil übernommen, während der Männergesang=Verein Germania mehrere Chöre zum Vortrag bringen wird. Auch ein bewährter Concertsänger hat seine Mitwirkung zugesagt. Die Turner des Vereins werden ihre Turnkünste vorführen, und die vom Verein eingerichtete Sanitäts=Colonne wird ein wirkungsvolles, lebendes Bild stellen. Als Einleitung zu dem letztern singt der Verein Germania unter Orchester=Begleitung eine Composition von Ludwig Kocros:„Das rothe Kreuz". Theater=Aufführung und Ball werden den Schluß des Festes bilden.
s Das Weihnachtsfest des Gesang=Quartetts Constantia,
welches am Abende des zweiten Feiertages im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&am Samstag, 29. December 1333.
Seite 5.
*
eidte In, Feiten Lestugs:z, batz er, vertchire zu bereichern. Die
vom Vereins=Dirigenten
Hrn. Arnold Kroegel eifrig bestrebt ist, sein vepertoire zu
Lieder„Vom Rhein“ von Max Bruch,„Wunsch“ vor
namentlich aber die Volkslieder„Auf der Alm“,„Verlassen" und„Mein Schätzelein“ kamen mit recht anerkennenswerther Präcision zum Vortrag. Frl. Altona(Sopran) und Hr. Baldner(Cello) nahmen durch mehrere SoloVorträge an der Verschönerung des Abends wesentlichen Antheil. Die Beuthan'sche Capelle unterstützte das Fest auf's wirksamste. Einen sehr schönen und ergreifenden Eindruck machten mehrere vom Maler Hrn. Theodor Winkel gestellten lebende Bilder: die Geburt Christi und das Weihnachtsfest der Armen darstellend. Den Schluß des Festes bildete ein Festball, welcher einen überaus gemüthlichen Verlauf nahm.
8 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt gestern Abend im Römer seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. O. Hartmann, begrüßte die Versammlung in herzlichster Weise. Hr. Dr Viedmann erstattete den Jahresbericht. Danach sind im Laufe des Jahres 64 Mitglieder aus= und 40 neu eingetreten, und beträgt die Mitgliederzahl Ende des Jahres 832. Der Verein zählt ferner 34 Ehrenmitglieder. In Bezug auf die beschlossene Errichtung von Tränke=Stationen wurde mitgetheilt, daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gelangt sind, daß aber die Stadtverwaltung den Wünschen des Vereins sich sehr entgegenkommend gezeigt habe, und die Verwirklichung der Einrichtung baldigst eintrete. In der Angelegenheit der Errichtung der Haltestellen der Straßenbahn ist wenigstens erreicht, daß solche zum Zweck des Absteigens festgesetzt sind, wodurch die Ueberanstrengung der Pferde bedeutend vermindert ist.— Eine Petition um Abschaffung des zweiräderigen Hunde=Fuhrwerks ist von der königl. Regierung abschlägig beschieden worden. Der Vorstand hat sich nun an das Oberpräsidium gewandt, worüber die Antwort noch aussteht. Auf die Bitte des Vereins, die Polizei=Verordnung das Abfahren von Bauschutt betr., ist diese noch ein Mal bekannt gemacht und dieselbe auch auf die Vororte ausgedehnt worden. Dieselbe soll auch auf das Abfahren von Sand und Kies stattfinden. Auch in diesem Jahre sind zur Unterdrückung des Vogelfanges Prämien an verdiente Beamte gewährt worden, und zwar 475 M. an die hiesige Polizeibehörde für die ihr unterstellten Beamten, 30 M. zur Vertheilung unter die Flurschützen durch Hrn. Brand=Director Brüllow, ferner an auswärtige Bürgermeistereien 127., sowie an einzelne Privatbeamte Geldprämien und Diplome. Im Deutzer Glacis haben vier Herren den Privat=Vogelschutz übernommen. Das Oberbürgermeister=Amt hat auch die städtischen Garten=Aufseher zum Vogelschutz angwwiesen.— Wie in frühern Jahren sind auch im ablaufenden Jahre die Futterplätze für Vögel wieder eingerichtet worden. Eine weitere Petition an die Polizeibehörde betraf den bodenlosen Zustand des Weges nach den Schießständen der Mülheimer Haide und nach Stammheim. Unter die Schüler der Oberklassen der hiesigen Elementarschulen, des Landkreises Köln rc. wurden 7300 ThierschutzKalender und 390 Jugendschriften vertheilt. Zu der Versammlung der Naturforscher und Aerzte leistete der Verein einen Beitrag und eine Uebersicht seiner Thätigkeit in der Festschrift. Mit den Brudervereinen stand der Verein in regem Schriftwechsel. An der SportAusstellung wird sich der Verein nicht betheiligen. Im Schlachthof ist die Betäubung des Kleinviehes vor der Schlachtung obligatorisch ein geführt. Es soll die Einführung der Kleinschmidt'schen Schlacht=Apparate (Erfurt) von Seiten des Vereins angestrebt werden. Der nächste Congreß der deutschen Thierschutz=Vereine wird um Pfingsten in Meissen, und im Anschluß daran in Dresden der internationale Congreß stattfinden. Der Vorstand hat als Gegenstände für die Tagesordnung angemeldet: Internationaler Viehtransport und Vogelschutz. Hr. Frey erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1888 1847., darunter an Mitglieder=Beiträgen 1734.; die Ausgaben 1867 M. Das Vermögen des Vereins stellte sich Ende 1888 auf 1562 M. Die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden durch Zuruf wiedergewählt, und der Kölner Local=Anzeiger, der Stadt=An zeiger und das Tageblatt als Insertions=Organ gewählt. Auf Grund einer eingehend begründeten Eingabe des Vereins der Droschken Besitzer beschloß der Thierschutz=Verein beim Eisenbahn=Betriebsamt (rechtsrheinisch) vorstellig zu werden, daß die Rampen an der stehenden Brücke ein neues Pflaster erhalten und soll gleichzeitig empfohlen werden, ein anderes Material als Basalt zu verwenden. Das jetzige 30 Jahre liegende Pflaster wurde für den Fuhrverkehr als sehr gefährlich bezeichnet. Auf Antrag des Vereins der Vieh=Händler und Vieh=Commissionaire beauftragte die Versammlung den Vorstand, sich mit der Frage der Vieh-Transporte von den Bahnhöfen zu beschäftigen und die königliche Regierung zu bitten, daß Einrichtungen getroffen werden, damit das Vieh nach der Ankunft auf den Bahnhöfen, wo weder Unterstände noch Vorrichtungen zum Anbinden vorhanden sind, sofort in die Ställe übergeführt werden können. Die Eisenbahn=Beförderung soll auf dem Congreß in Meissen zur Sprache gebracht werden. Dem Ausschuß wurde ferner zur geneigten weitern Veranlassung empfohlen, wegen der mehrfach für die Pferde gefährlichen Pferdebahnschienen mit der Direction der Straßenbahn in Verbindung zu treten. Allgemein wurde die Schienenlage auf der neu gepflasterten Severin= und Friesen=Straße als sehr befriedigend bezeichnet. Aus den Kreisen der Mitglieder wurde dem Vorstand der Dank für seine mühevollen Arbeiten ausgesprochen. Der Vorsitzende knüpfte daran den Wunsch, daß recht viele neue Mitglieder dem Vereine beitreten möchten. Dem Zweigverein Kölner Vogelschutzund Canarienzucht=Verein wurde für seine jüngste Ausstellung hohe Lob gezollt. Energisch wurde gegen die Behauptungen des Hrn. Jos. May protestirt, daß dieser Verein keinen Vogelschutz ausübe. Der Verein unterhalte sechs Futterplätze. Noch wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Pferdebahn=Gesellschaft auch das Einsteigen auf die Haltestellen beschränke. Damit wurde die Verhandlung geschlossen.
Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am Abend des zweiten Weihnachstages im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Vocal= und Instrumental=Concert, dessen Rein=Ertrag für verschämte Arme bestimmt war. Das Programm war äußerst reichhaltig, und die Ausführung desselben bot manch' angenehmen Kunstgenuß. Der Vereins=Chor jang u..:„Normannen=Zug“, Chor mit großem Orchester von Max Bruch „Herbstgesang" und„Fern vom Rhein" von Jos. Rheinberger, sowie „Wanderlied“ von Schumann. Die gewaltigen Stimmmittel, über welche der Verein verfügt, waren unter der sichern Leitung des Hrn. Otto Wagner zu einem harmonischen Ganzen vereinigt. Der Vortrag war durchweg exact, durch Klangfülle und Geschmeidigkeit gleich ausgezeichnet und erfreute besonders durch eine wohlthuende Frische. Unterstützt wurden die tapfern Sänger durch mehrere hervorragende Solisten: Frau Kaiser als Sopranistin, Tony Tholfus als Clavier=Virtuosin, Hrn. Hoppen als Geigenkünstler und Hrn. Scheuten als Tenorist, so daß der Kunstgenuß ein vielseitiger und die Befriedigung eine vollkommene war. Für die Gemüthlichkeit sorgte zum Schluß ein munteres Tänzchen.
* Der Verein Kölner Perrückenmacher= und FriseurGehülfen feiert morgen im Victoria=Saale sein 4. Stiftungsfest. Derselbe hat seit einiger Zeit eine Fachschule zum Erlernen des Damenfrisirens eingerichtet, unter deren Schülern bei Gelegenheit des morgigen Festes ein Wettkampf im Frisiren veranstaltet wird. An die besten Schüler sollen werthvolle Preise vertheilt werden. Im Uebrigen werden Concert, theatralische Vorträge und Ball für den Abend eine reiche Abwechselung bieten.
+ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute wurde am zweiten Weihnachtsfesttage in altgewohnter Wesse das h. Christfest begangen. Mit Rücksicht auf die zahlreichen allei#henden Mitglieder war im Vereinslocale ein schöner reich gezierter Weihnachtsbaum errichtet.
Unter Bezugnahme auf den§. esetzt
des Impfgesetzes vom 8. April 1874 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß im Einverständniß mit der königl. Polizei=Direction hierselbst die Impfzeit für die öffentliche Impfung in der Stadt Köln von Sonntags- auf Mittwochs=Nachmittags von—4 Uhr vom 1. Januar k. I. ab verlegt wird.
Die Nachschau bereits geimpfter Kinder findet ebenfalls vom 1. k. M. ab Mittwochs zwischen 3 und 4 Uhr statt.
Köln, 21. December 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Franz. Kopfsalat,
feine Tafel=Aepfel und=Birnen,
Maikräuter,
neue Prinzeß=Mandeln und Tafelrosinen, Nürnberger und Baseler Lebkuchen, Aachener Printen und engl. Biscuits empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
** ***
•****
8 5 5
*„
925
Mehrere Waggons schöne Bohr= und
D Eisenäpfel, haltbare Sorten, eine Partie Gold=Reinette, Reinette und Paradiesäpfel, sowie mehrere Fuder sehr guten Apfelwein abzugeben bei
Jacob Heidger jun.,
Hatzenport a. d. Mosel.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein debe
Für Brauereibesitzer.
5 Lagerfässer à 65 Hectoliter, 260 Transportfässer, 2 Bier=Kühlapparate zu verkaufen.
Johann Edelmann,
Eintrachtstraße 22.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, sowie Aufpoliren von SchildkrötKämmen werden schnell und sauber angefertigt in der Kammfabrik von G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte genau auf Str. u. Nummerzlachten.
Kölner
Vom 27. December ab können
Neujahr-Briefe
schon in unserm Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße, aufgeliefert werden.
Dieselben müssen frankirt und in Bündeln zusammengepackt sein und die Aufschrift„Neujahr=Briefe" tragen.
Wir haben die umfassendsten Maßregeln getroffen, um den NeujahrVerkehr in der promptesten Weise bewältigen zu können und bitten, von obiger Einrichtung den weitmöglichsten Gebrauch zu machen.
Richtigkeit, Deutlichkeit und Vollständigkeit der Aufschrift (Angabe der Straße und Rummer) sind unerläßliche Vorbedingungen für pünktliche Bestellung.
Abtheilung: Kölner Privat=Post.
Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße. Telephon 428.“
Füllre
Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
rme, Kohlenkasten, Feuer11.
Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen(3205)“
H. van Broek,
Fabrik u. Lager,
Deutsche, englische und französische
Gemüse in Büchsen.
Compots aller Art,
Kaffer, Cacao, Chocoladen,
russ. Caviar. Thee in prima Sorten, pomm. Gänsebrust, engl. Biscuits u. Cakes,
Bozener Maronen, schöne Kastanien,
alle Hülsenfrüchte, Suppen u. Suppen-Einlagen etc.
Wirz&amp; Schlösser,
strasse—8.
80
Unter demselben war eine Menge schöner und nützlicher Dinge ausgebreitet, welche unter die Mitglieder verloost wurden. Dabei spielte wie gewöhnlich der Zufall den Gewinnern manch' losen Streich.
8 Deutz, 28. Dec. Der Kirchen=Chor Cäcilia führte am zweiten Weihnachtstage im Saale des Hrn. Herzig ein Weihnachts=Oratorium von Dechant Müller auf, womit der Verein wiederum große Ehre einlegte. Den Hauptanziehungspunkt bildeten die lebenden Bilder, welche durch die exact vorgetragenen Chöre noch mehr hervorgehoben wurden. Besonders wirkungsvoll war eine von Frl. H. vorgetragene Arie für Sopran, sowie ein Tenor=Solo mit Chorbegleitung, welches Lied Hr. St. mit klangvoller Stimme recht schön zur Geltung brachte. Dem Vernehmen nach wird der Verein auf vielseitigen Wunsch das Stück noch ein Mal zur Aufführung bringen.
N Nippes, 27. Dec. Der christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein hierselbst hatte gestern für die Mitglieder und deren Angehörige in seinem Vereinslocale eine Weihnachtsfestlichkeit mit Verloosung veranstaltet. Vor der Bühne prangte in einem Lichtmeere ein riesiger Weihnachtsbaum. Der Präsident des Vereins, Hr. Kaplan Harff, erläuterte in kurzen, erhebenden Worten die Bedeutung des Weihnachtsfestes als ein
wahres Freudenfest für die Kirche wie für die Familie. Nach dem Vortrag mehrerer Cither= und Clavier=Stücke begann die Verloosung, welche die ahl reichen Anwesenden in heiterster Stimmung noch lange zusammenhielt.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Suvernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
.=.=V. Amphion, Rest. Deutz, Ab.—11 Uhr.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 83 Uhr. Réunion Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A..—10 Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot. 3. Post, Inselst.,-11:
§ Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. In der Restauration Vollmer erfolgte gestern Nachmittag die Bildung des General=Comité's für Volksernährung und Armee=Verpflegung sowie für Kochkunst. In der Abtheilung für Volks. ernährung, für welche von der Direction der Ausstellung 15,000 M. ausgeworfen sind, sollen Speisungen von Waisenhauszöglingen und Soldaten stattfinden. Anmeldungen von Rohproducten, Maschinen und Apparaten sind schon zahlreich eingetroffen. Von 400 Anmeldungen, darunter 150 allein aus Wien und 100 aus Italien, sind 268 fest angenommen. Für die Abtheilung für Kochkunst ist eine dreimalige Ausstellung in Aussicht genommen. Für die Abtheilung der Volksernährung und Armee=Verpflegung soll auch ein Ehren Comité, bestehend aus Damen und aus den Spitzen der Behörden, gebildet werden. Die Versammlung wählte die Vorstände der genannten beiden Abtheilungen. Zum Vorsitzenden der Abtheilung für Volks=Ernährung und Armee=Verpflegung wurde Herr Jos. May, Inhaber eines Stellenvermittelungs=Geschäftes hierselbst, gewählt. Als Mitglieder gehören dem Vorstand an die Herren: Vollmer, Kracht, Fleck, Flink, C. Stolz und Helmes. Zum Vorsitzenden der Abtheilung für Kochkunst wählte man Hru. C. Krone, Besitzer des Hotel Holland, zu Stellvertretern die Herren Christoph(Hotel Disch) und Metzgermeister V. Hertel, zum Schriftführer Hrn. Aug. Metz(Dom=Hotel), zum Schatzmeister Hrn. Wilh. Engels. Ferner gehören dieser Abtheilung als Comité-Mitglieder an die Herren: Vollmer, Stadtverordneter J. Klein, Schombart, Weygold, Chr. Mosler, Fleck, Fink„Bürsch, C. Stolz, Helmes und May. Die Direction der Gesammt=Ausstellung erklärte sich bereit zur Uebernahme der sämmtlichen Unkosten der Kochkunst=Abtheilung und außerdem, dem Vorstand der letztern 3000 M. und 10 pCt. der Einnahme zu überweisen. Man hat die Verwendung dieser Beträge in erster Linie zum Besten der Krankenkasse des rheinischen KochkunstVereins in Aussicht gestellt. Die finanzielle Grundlage der Ausstellung betreffend gab Hr. General=Secretair A. Vrancken die Versicherung, daß Hrn. Cornely von Brüsseler vermögenden Leuten eine halbe Million Mark garantirt und demselben schon 100,000 Mark ausgezahlt seien. Davon seien 62,000 Mark für den Ankauf von Decorationen 2c. verausgabt. Die Ausstellung soll durch 200 Bogen= und 2000 GlühLampen elektrisch beleuchtet werden. Für die temporaire KochkunstAusstellung wird im Kaisergarten eine Halle von 7000 Qu.=Meter erbaut; weitere Hallen von über 20,000 Qu.=Meter Bodenfläche werden auf dem Exercierplatz neben dem Zuckerberg errichtet. Im Kaisergarten wird dicht an der Rhein=Promenade ein Fest= und ConcertPlatz, ähnlich dem der diesjährigen Gartenbau=Ausstellung, hergestellt. Die Theile des Platzes sind bis auf einen vergeben.
= Mit dem Abbruch des Hauptsteueramts=Gebäudes Am Hof ist gestern begonnen worden.
à Hundefänger sein, ist ein wenig beneidenswerther Beruf. Kaum gibt es einen andern Stand, der in Ausübung seines Berufes so sehr von den Mitbürgern gehemmt und von der öffentlichen Meinung verurtheilt wird, wie gerade dieser. Gestern geriethen die Hundefänger unserer Stadt auf der Friesenstraße in heftigen Streit mit einem Herrn, welcher ihnen einen guten Fang vereitelte. Wie dringend nothwendig aber eine häufige Razzia in den Straßen unserer Stadt ist, beweist die Thatsache, daß gestern am frühen Morgen bereits drei Jagdhunde, ein Mops und ein rother Spitz eingefangen waren.
Köln, 28. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,60, Enten .50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4 80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammel= fleisch.50, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,50, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Vororten und Umgebung.
§§ Mülheim a. Rh., 27. Dec. Durch Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 17. d. M. wird die Zahl der Mitglieder der hiesigen Handelskammer vom 1. Januar k. J. ab von acht auf zehn erhöht.
B Schlebusch, 27. Dec. Heute Nachmittag gegen 3 Uhr erfolgte
auf der hiesigen Carbonit=Fabrik schon wiederum eine starke Explosion. Der Säure=Behälter war in die Luft geflogen, und ein Arbeiter wurde an beiden Beinen schwer verletzt. Dies ist der dritte derartige Fall innerhalb einiger Winter=Monate.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 a Samstag, 29. December 1883
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 30. December, Morgens 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Die neue Bau=Ordnung für Köln. Der Vorstand.
Lebende Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen,
Sonntag den 30. December,
Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
rtgds
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
gestellt von Düsseldorfer Leünstlern unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins
und der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Rats. Nr. 40.
PROGRAMM.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Marsch aus Aida von Verdi.
Prolog, gedichtet von Joseph Schrattenholz.
Bild: Gründung der africanischen Handelsgesellschaft unter dem Großen Kurfürsten durch Major von der Groeben(1682) von
Jacobus Leisten, gestellt von demselben.
Moment musical von Fr. Schubert.
Karawanen=Chor aus der Wüste von Felicien David.
2. Bild:„In der Wüste“ von E. Bendemann, gestellt von C. M. Seyppel. Toréadore et Andalouse von A. Rubinstein.
Arabisches Ritornell von R. Schumann.
3. Bild: Sklavenmarkt nach Jerome, gestellt von C. M. Seyppel. Allah=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David.
La Paloma, mexicanisches Lied von Pradier.
(Pause 15 Minuten.)
E 0
0C E
9 0
Moselweine v..0,70p. Fl. Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw.0, 8O„
Bordeaux.00
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champague 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Detail
Benesisstraße
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„¼1„.00
do.
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum =Locale:
Weyerstraße
Bild: Arabische Gartenscene, gestellt von Jacobus Leisten.
Screnade espagnole von O. Métra.
Arabischer Tanz von Nehle.
5. Bild: Flucht vom Sklavenschiff nach Salzmann, gestellt von C. M. Seyppel, die Decoration gemalt von Petersen=Angeln. Negertanz von Eilenberg. Epilog.
Torgauer Marsch.
6. Bild: Sieg des Christenthums und Einführung der Cultur nach Benjamin Constant, gestellt von Leisten, die Decoration gemalt von P. Schmitz=Aring, Schüler von Professor Jansen.
Schluß der Ouverture zu Egmont von Beethoven.
Technischer Leiter der Bühne: Maler C. Wessel.
Die Damen werden dringend gebeten, ohne Hut zu erscheinen
kaufs
—5
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 29. December 1888:
10. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
75. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für den Oberregisseur
Louis Ockert.
Abschieds=Vorstellung der königlich preuß. Kammersängerin Marianne Brandt.
Der Prophet.
Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von Giacomo Meyerbeer. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
„ Personen:
Johann von Leyden———
Fides, dessen Mutter——
Bertha, dessen Braut——
— Dr. Gustav Seidel.
Jonas Mathisen
Zacharias Graf Oberthal Erster1 Zweiter
Wiedertäufer
Kriegshauptmann
Antonia Mielke. Robert Kaps.
August Ulbrich. Wilhelm von Schmid. Wilhelm Schaffganz. Clemens Schaarschmid Adolph Jensen u. s.:
Fides— Marianne Brandt a. G.
Ballet.
Bauerntanz, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Im 2. Act:=## e. Taurn
Im 3. Act: Redowa, ausgeführt von Martho Jruuiler, dem Balle
U N PSU, babge flher von Mil
meister Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Zum Schluß: Bacchanal, ausgeführt vom Corps de Ballet. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 30. December 1888: 110. Abonnements=Vorstellung. 76. Opern=Vorstellung.
seststs
Orchesterplätze
1
Wein-Restaurant Heuser,
Inhaber: R. Vollmer.
Am 31. December:
den Sni*
auf 1,50 M. festgesetzt.
Karten sind ausschließlich zu haben in der Hofmusikalienhandlung von von a u ber, Schildergasse 6, Vormittags von—1 und Nachmittags
Köln, 26. December 1888.*
Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Eugen Langen. Dr. Struckmann. Berlage. Clemens. Dr. Didolff. Hamm. Herold. Hespers. Gustav Michels. W. von Recklinghausen jr. Schleiter. von Ysselstein.
Gastspiel von Joseph Woln vom
Stadt=Theater in Hamburg. Vampyr.
Romantische Oper in 4 Aufzügen. Musik von H. Marschner.
Garde-Verein
Sylvester=Feier mit Concert,
R. Vollmer.
Kölner Vilettanten-Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 30. December 1883:
wozu ergebenst einladet
Schwank
mit
Gesang in 1 Act.
Altes Kölner Lagerbier.
Bierbrauerei„Zur Bart“.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause
„Im Kaiserlichen
40 Breitestrasse 40.
Samstag den 15. d. M. ein
Bier-Restaurant
Lorenz und seine Schwester.
T
Diustag den 1. Januar 1889(Neujahr):
Der Schusterlehrling als Baron.
Localposse mit Gesang in 3 Acten.
Vor und nach den Vorstellungen ein Tänzchen.
Anfang an beiden Tagen 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
eröffnet habe.
Bezugsauellen entnommene Weine verabreichen. 10 Vin. urt vras werde ich theils selbstgeiogene, theils den besten
Buchereituirg- bietai stets die der Jayreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl und vorzüglichster
Für prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Rheinund
Hochachtungsvoll Math. Kochköppel, Köln.
garantirt rein, per Flasche 60 Pfg. und höher o. Gl.
Punsch=Syrupe,
sowie sämmtliche
Material=
u. Colonial=Waaren
empfiehlt
Hubert Giersberg,
Johannisstraße 50—
Malaga per Fl. M..—,
Gold=Malaga„„„.—,
Tokayer„„„ 2,50.
19 Mauritiussteinweg 49.
-Ungarweine.
direct von der Ungar. Wein Export Gesellschaft in Baden Wien bezogen. Verkauf zu Originalpreisen bei
A. Schell, Köln.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestrasse 89.
1815 gegründet 1815.
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
hernd 300 Qu.=Meter Flächeninh
Schildergasse 105.
Eines des größten Locale, annähernd 300 Qu.=Meter Flächeninhalt, steht sofort zu vermiethen.
Reichshallen A0 Theater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Samstag, den 29. Dec.: Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Kalk.
Dinstag den 8. Januar beginnt im Locale d. Hrn.
H. Schmiehausen
(Zur Post) ein neuer
anz-Cursus
Diustag den 1. Januar 1339
in sämmtlichen Räumen des Victoria-Saales:
Lei
Eine
in all
Winterfest.
Gchi.
PROGRAMM:
Vocal- und Instrumental-Concert
Gemeinschaftliche Lieder und Bühnen=Aufführungen.
Fest-Ball
Mart
Für
unter Leitung des Tanzlehrers A. Tietz.
Anfang 8½ Uhr. Cassapreis à Person 1
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhand lungen von Brüncker, Hohestraße; Burrenkopf, Schildergasse; Esser Severinstraße: Schieffer, Hohestraße und Severinstraße; Nix, Hohepforte und Walbeck, Fleischmengergasse, sowie bei Offermann, Ulrichgaf und Joh. Schwerger, Bachemstraße. Der Vorstand.
sämmtliche fein Spirituosen p#
Cognac, Rut Korn, Banil Kümmel 2c.
Füt
Kirchen-Chor
eine ganze Fle medicinischen
Madeira, Ma wein, eine Li nac fein, eine ca=Rum feit Batavia=Arr
von St. Peter
(gemischter Chor).
*„*
und endigt derselbe vor Carneval. Anmeldg. dazu nimmt frdl. entgegen
Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Künstl. Zähneà 3 1u.
Plombiren u. Zahnreinigen
Zahnschmerz
„„ Schmerzlose
Zahnertraction m. Lachgas. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
am Sonntag, 30. December cr. Abends 7 Uhr, im Pius-Bau,
unter Mitwirkung tüchtiger hiesiger Conservatoristen.
Zur Aufführung gelangen kleinere und größere Chorwerke, Trio'. und Solovorträge, ein Cyklus lebender Bilder(von der Verkünd. d Geb. Chr. bis zur Anbetung d. h. 3.), sowie die Weihnachts spiele:„Hirtengespräch" und„Mein Jesus, bist Du da?“
Karten 75 Pfg. à Person sind zu haben: Pius=Bau Buchhandlung Michaelsen, Hosengasse, und bei Hrn. Engels Sternengasse 65. Kassenpreis 1 M.
feinster garan
grand Hn
Punsch=Syr
von Rum, fei extra feiner garäntirt re amtlich unt reiner Tokaye alte Waare u.
Die Preise v Flasche. Fritz
Mart
schräg gegeni
Leinste
per
Echten Vorl
G. Hut
Marze
S 6 Restauration Hansen,
Weyerstraße 39.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich
von heute ab ausschließlich das weit un breit bekannte Bier aus der Brauerei des
∆ Herrn Bardenheuer(Brauerei zum Heidelberger Faß) in Kalk führen werde.
Indem ich dies meinen Freunden und Bekannten, dem hiesigen
nerd quamärtigen Rublieum aus Oennt..e beiene heano in
So
Alter C
per Flasche 2“
und auswärtigen Publicum zur Kenntniß bringe, oringe ich gleichzeitig meine anerkannt gute bürgerliche Küche in empfehlen##
Erinnerung.
Achtungsvoll I—
Reiner Hausen.
9
und
gar.
per Flasche 60
St
Punse
sowi
M
Colo
a Stra
Hubert
Johann
IN