Heater.
onnement.
Baer
irmstadt.
ner.
Alm von Schmid.
Mayer. ie Kollär. nie Mielke. a Sandow. Clever.
Glöser. anza Donita.
Füredi. ina Richter.
Kalman.
Flies. Filler.
Baer a. G.
Hunding's.
irge.
elsenberges
Pause statt.
Ihr. Irmler.
el=Vorstellung.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
(I. Cyklus.
stolberg, Werningerode len, Sennhütten 2c.
10 Pfg., Kinder 20 Pfg.
ise Kölner
Lotterie.
winne:
, 15,000 u. f. w.
Februart889 3 Mark
iste 30 Pfg.) mit Rabatt, empfiehlt
ger General=Agent, deuburgerstraße 2.
Theater.
nem 1. Parquetplatz, Eckplatz, auf den 5. ben. Fr.=Off. u. N G nahmestelle von Jo. k, Hauptstraße 81.
ische Anstern,
Stück M. 11, kend M. 1,60.
ugen Ww., gasse 6
unges Mädchen, welches zlich erlernt, alle Haus Handarbeiten versteht gut religiösen Haus issende
gesucht.
chluß Hauptbedingung.
n u. J U 2106 beed. d. Köln. Volkszta#
lle Werkstätte,
Wohnung, Thiebolds rmiethen.
heid Palmstraße 38.
osungen.
Internationalen
usstellung zu Köln
Serie.
28. November 1888. à 1 Mark.
ien=Collecte zur es Kölner Domes.
21. Februar 1889.
à 3 Mark. Bostnachnahme verht, da die Gebühren lm einfachsten ist Eintrages durch Postan
gen in Briefen bitten een, da wir sonst kein
eit übernehmen. erden von uns jede al in Einschreibbriefen ndt. Wenn Francatu so sind dafür 35 Pfa nehr einzuzahlen. Gev. diejenigen Nummers ,<space> w e l c h e<space> d i e s e l b e<space> e n t<space> vir erst mehrere Tag jungs=Termin gegen ing von 10 Pfg.liefern Expedition en Volkszeitung.
KFFFFFRRFFFFFRFRFFFFFRRFFFRFFFFFFFFFFFFFFFRY
Kölner
Local
I
C
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de ae die die die ie de die die de de de die die die de de 3ie die die de de
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen ür Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
298. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montaa, 29. October 1880.
Tägliche Auflage 22,000.
das Resultat der Wahlmänner=Wahl unsern Lesern prompt mittheilen zu können, erscheint der Kölner Locai=Anzeiger morgen ausnahmsweise erst Nachmittags.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbau=Schule,
II. Baugewerk=Schule,
III. Kunstgewerbe=Schule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fach=Abtheilungen:
für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., für Bildhauer und Modelleure, für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e. für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im:
Treiben, Ciseliren und Graviren.
Im Wintersemester 1838—39 beginnt der Unterricht am 5. November, der kostenfreie Vornnterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit.
42873] Der Director: Romberg.
a
b.
d.
.U. FRIES
od. Herren- u. hnnpen-Filzhütc.
„HEKAF KOLN! Abonnements=Preis für KölMk. 1, für auswarts Mk..40 p. Quartal. Probe=Nummern f1 6) gratis und franco.## Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
□
5
Pelzbesatz, Federbesatz, Muffe,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. 222 Ulrichgasse 180.
— Telephon 831.—
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Allerseelen.
Stearinkerzen, 12er, per Packet 30, 35 und 40 Pfg.
Salonkerzen, 6er. 8er, per Packet 50 Pfg.
Prima Stearinkerzen, 4er, 5er, Ger, 8er, per Packet 80 Pfg.
Prima Stearin=Wagenkerzen, 6er,
8er, per Packet 80 Pfg.
Neuaissancekerzen
in Wachs und Stearin sowie
Prima Illuminationslichte.
M. Stoeckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
CO GNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch seinen Cognac wird in Fäßchen von „Liter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M..— 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Mocrs a. Rhein. 12880
50 Pfg.
Bazar, Hohestr. 90.
Grabkränze von Metall. Grabkränze von Perlen. Grabkerzeu per Pfd. 50 Pfg.
Ziehung am 19. u. 20. November 1888. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80,000 MAkK. Werth
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillenllchenl am
v. 20,000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin
Original-Loose à eine Mark
empfichlt und versendet der General-Debiteur
Can Heintse Berlin W.
SahtTHÖIze Unter den Linden 3
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Buhr’'s
Speisekartoffel! Weine
Zum Winterbedarf wieder alle bessern Sorten(garantirt haltbare
Lager. Als Vorzugswaare empfehle Frankenthaler, Moselrothe, Mühlhäuser, Eifeler Nieren und den beliebten italienischen Kartoffel Magnum bonum. Preise billigst franco Keller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße Nr. 11.
Gebrannte Kaffee’'s,
reinschmeckend,
naturell mit Zucker
per Pfd. M. 1,10 und höher, per Pfd. M. 1,05 und höher,
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon UNIn Rhein215. HOln berg 3/5.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. D. O.
Alte Reschäftsbücher. Briefe
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
J. Voss,
Kunst=Handels=Gärtnerei,
Kahlenhausen 29A,
empfiehlt eine große Auswahl
frischer
mit Rosen, Veilchen und andern haltbaren frischen Blumen, elegant arranairt zu billigen Preisen. Mache besonders auf eine große Auswahl der so beliebten und eleganten(glänzenden) Blätterkränze aufmerksam.
Schmitz'
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gest. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Fichtennadel-Seife
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist allen Damen zu empfehlen, welche wegen Bleichsucht und Blutarmuth Nadelwälder aufsuchen müssen. Der Geruch dieser Seife reinigt die Zimmerluft u. ist für Kranke u. Gesunde heilbringend. à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 5C.
Lehrling gesucht.
suchen für unser„Droguen=, Material= u. Farbwaaren=Engros=Geschäft einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen Lehrling.
&amp; Cie., Köln.
Pr. englische Austern,
per 100 Stück M. 11, per Dutzend M. 1,60.
Stolk•; gasse 6
Grablaternen,
in großer Auswahl vorräthig, werden auf Wunsch auch zu Melaten aufgestellt.
Se Pre sche b Joseph Welter.
Kissen, Kreuze,
Feine Pariser
Metall- und Perl-Kränze
sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren zu den allerbilligsten Preisen.
W. von Holtum.
Passage 27 und 33.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Hausa=Ring Nr. 19, hier, in der
Nähe von Gercon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu ver: miethen. Bescheid im Hause selbst.
45 M. kostet jeoer Ueberzieher
A“ nach Maß in elegantester
Ausfuhrunn..=Off. u. S 25 an die Annahmest. H. C. Schmitz, Breitestr. 49

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Montag, 29. October 1333
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Dachdeckergeselle gesucht. Am Hof 49.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße 7.
Holzdrechster
gesucht, dauernde lohnende Arbeit. Ehren####, Johannstraße 39.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Severinstr. 162.
Ein Bäckerlehrling #u. Thurnmarkt 51.
gesucht.
Schlossergeselle
Große Neugasse 7.
Hosen=Arbeiter
für außer dem Hause sucht H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Cattlerlehrling
gesucht. Friesenstraße 55.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Lohn für in's Haus gesuch. Victoriastraße 15.
Ein Mädchen,
welches in Porzellan=Geschäft erfahren ist, gesucht. Unter Käster 7.
Mädchen
erhalten. Stellen und Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 154.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Eine Frau sucht noch Kunden zum Frisiren. Herzogstraße 1.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe, vierknöpfig, a M..50.
Mehiler, Hohepforte 22.—.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exp. d. Bl.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 K, zu verkaufen.
Blaubach 19.
Pelzbesatz,
Federrand, matte Borden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Für Damnen.
Lederne Zugstiefelchen a 5,50 M. und höher. Steinweg 16.
Starker Handwagen,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 21, im Hinterhaus.
Verschiedene Handwagen
zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kartoffeln=Körbe abzugeben. Komödienstraße 32.
Tuch= und
Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Für Bäcker
und Metzger. Seidene Plüsch=Pantoffeln a 5 M. Steinweg 16.
Mantelofen,
wenig gebraucht, passend für Wirth= schaft. Klobengasse 4.
Stehpult,
gut erhalten, veränderungshalber preiswürdig zu verkaufen. Brüderstr. 12. Für Allerheiligen.
Schöne Grablaternen in großer Auswahl. Katharinengraben 23.
Gefahrlose Feuster=Putzstühle stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr. 1.
Hänneschen=Theater,
neu, für jedes Zimmer passend, zu verkaufen. Einzusehen Duffesbachstraße im Bleichau.
Mantelosen
und Küchentisch billig abzugeben.
Hosengasse 8.
Volière,
in Ecke passend, Meter 3,62 lang,.50 hoch, 1,42 breit, zu verkaufen. #bertskloster 18.
Kupferberg,
Rheingold, Union Club, Max Sutaine, Ernest Irroy, Heidsieck Monopole, Pommery Greno, bei Abnahme von 12 Flaschen Originalpreise. M. Windfelder, Weinhandlung, Mauritiussteinweg 49.
Kerzen
billig, per Paquet von 25 Pfg. an. Hermann Langen, Stolkgasse 6.
Großer, starker
Handwagen für 50 M. zu verkaufen. Streitzeuggasse 60.
Küchenschrank,
Anrichte, guter Taselherd zu verkaufen, letzterer auch gegen kleinern zu vertauschen. Ursulaplatz 9.
Schlafzimmer=Einrichtung, nußbaumene, 2 elegante Betten mit guter Sprung= und Haar=Matratze, großer Kleiderschrank, Wasch= und Nacht-Commode, Spiegel, alles wenig gebraucht, billig. Weingartenstr.—8.
Zimmer
zu vermiethen, groß, schön und billig, im Hause Buschgasse 5A, 5, und Nr. 3. Näheres Perlengraben 33, 1. Etage. Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Ein Zimmer
an eine Person zu vermiethen. ahnenstraße 25.
Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 54.
Ein gut
möblirtes Zimmer bis 10. November zu vermiethen. Pantaleonsmühleng.2
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Preitestraße 21.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille, ordentliche Leute, pro Monat 17., zu vermiethen. keixenberg 46.
Ein luftiges
schönes Zimmer zu vermiethen.
Lantaleonsmühlengasse 27.
Schöne
dritte Etage, drei Zimmer, Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute, den Monat 24., zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und HeinsbergStraße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31.
Benloerstraße 16.
Zweite Etage, 4 schöne große Räume, nebst großer Mansarde, für 700 M. zu vermiethen. Besch. im Unterhaus.
Zwei freundliche
Zimmer, I. Etage, hofwärts, an 1 od. 2 stille Personen in ruhigem Hause, abgeschlossenen Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 67 Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Zweite Etage,
vier hübsche, luftige Räume, à 40., an stille Familie zu vermiethen. Fr.Off. u. X 33 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
1. Etage,
drei große Zimmer, und Stallung für ein Pfero. Mauritiuswall 84.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Nippes.
en zu vermiethen. äheres Neußerstraße 39.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rothenberg 17. Erste Etage
oder Unterhaus. Humboldtstraße 3. Martinstraße 4A. Dritte Etage an stille Leute. Schöne
erste Etage, vier Räume, und ein Speicherzimmer, billig zu vermiethen.
Brabanterstraße 72.
*
□
□
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Mieth-Gesuche.
2
Eine Familie 3
ohne Kinder sucht Wohnung in der## Nähe Gereon zum 1. November. Fr.Offert. mit Preisangabe unter 1720 an die Expedition dieses Blattes.
2
er
□
6
Gründlichen Clavierunterricht
ertheilt billigst Lucie Dawerdt,
Komödienstraße 97—99.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling Flötenunterricht gesucht. Fr.=Off. unter 1722 an die Exp. d. Bl.
Ein Obertertianer wünscht Nachhülfe in verschiedenen Fächern(am liebsten von einem Primaner). Fr.=Offerten unter 1721 an die Expedition dieses Blattes.
ELRE
Vermischtes.
Logis.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Zwei Mann
finden gut Jost und Logis. Paulstr.12. Theilhaberin,
nicht zu jung, mit 1000 Mark Einlage gesucht zur Vergrößerung eines bestehenden Butter= und Eier=Geschäfts. Offerten unter X Z postlagernd Köln
erderen
Für Bauhandwerker, speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Therstraße geboten durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlung geleistet wird. Engelbertstraße 17(am Zülpicherplatz).
5
*
6
3
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
00 Köln, 28. Oct.
Die heutige Wähler=Versammlung der Centrumspartei hat einen glänzenden Verlauf genommen. Der große Saal und die daran anstoßenden Räume des Piusbaues vermochten die herbeigeströmten Parteigenossen nicht alle aufzunehmen.
Hr. Stadtverordneter Dr. Röckerath, welcher den Vorsitz führte, eröffnete die Versammlung gegen 11½ Uhr und ertheilte zuerst das Wort dem bisherigen Kölner Abgeordneten Hrn. Landgerichtsrath Greiß.
Derselbe sah ab von einer Darlegung der allgemeinen Thätigkeit des Centrums in der vorigen Legislaturperiode und wies speciell an zwei Fragen nach, daß das Centrum seiner Devise auch in jener Periode treu geblieben sei. Die Fraction hat die Verfassung treu vertheidigt, u. a. bei der Berathung über die Vorlage betreffend Verlängerung der Legislaturperiode von drei auf fünf Jahre, ferner bei der Berathung des Gesetz=Entwurfs betreffend die Erleichterung der Schullasten. Die Verlängerung der Legislaturperiode hat das Centrum für eine Verkürzung des Wahlrechtes halten müssen; daher hat es dagegen gewirkt und gestimmt. Den zweiten Punkt, das Schullastengesetz, hebt Redner hier hervor, weil er in einem gegnerischen Blatte gelesen hat, das Centrum sei nicht für Erleichterung der Schullasten gewesen. Diese Behauptung entspricht der Wahrheit durchaus nicht. Das Gesetz bestimmt einen bedeutenden Zuschuß des Staates für alle Gemeinden, gleichviel ob dieselben arm oder reich sind. Das Centrum hat die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliege, bejahen müssen, und deshalb hat es gegen das Gesetz gestimmt. Für die Aufrechterhaltung der Verfassung muß entschieden Sorge getragen werden zum Schutze der Minorität. Daß das Centrum seiner Devise treu geblieben, beweist auch seine Stellung zur kirchen=politischen Novelle vom Jahre 1886.„Nur der Thätigkeit des Centrums ist zu verdanken, daß der Zugang zum Frieden geschaffen worden. Noch vieles ist übrig, was unbedingt erlangt werden muß zur vollständigen Herstellung des kirchen=politischen Friedens. Daher ist nöthig, daß das Centrum erhalten bleibt. Der Vortragende schloß mit der Versicherung, daß er stets ein treues Mitglied der Centrumspartei sein und bleiben werde.
Der zweite bisherige Vertreter der Stadt Köln im Abgeordnetenhause, Hr. Abgeordneter Fuchs, griff aus den Verhandlungen der letzten Legislatur=Periode einige Punkte heraus, welche den Unterschied zwischen Versprechen und Halten auf liberaler Seite deutlich zeigten. Wie lange haben wir Rheinländer warten müssen, bis wir die Selbstverwaltungsgesetze erhielten, und auch da noch ara beschnitten! Diese Geduldprobe haben wir den National=Liberalen, namentlich Hrn. v. Sybel, zu verdanken. Ausdrücklich ist als Grund der Verzögerung die Furcht eingestanden worden, die Selbstverwaltung möge den„Klericalen" zu Gute kommen. Trotz den Liberalen ist sie endlich gekommen, aber ohne die Wahl der Landbürgermeister: die National=Liberalen haben geschlossen dagegen gestimmt und damit wieder ein Mal sich des Rechtes verlustig gemacht, sich als Vertreter freiheitlicher Bestrebungen darzustellen.(Lebhafte Zustimmung.) Wie kann eine Partei sich überhaupt liberal nennen, welche in Köln den Wahlcensus von 18 M. und an ihrem Widerwillen gegen die geheime Abstimmung festhält?(Sehr richtig!) Im schroffen Gegensatz zum Centrum hat sie sich den Namen„antiliberale Partei“ verdient.(Sehr gut!) Niemals hat sie den
Servilismus gegenüber dem Reichskanzler, dessen hohe Verdienste wir wahrI lich nicht unterschätzen, verleugnet und die eigene Ueberzeugung, auch für die Zukunft, auf dem Altar des Bismarck=Cultus geopfert. Man erinnere
sich nur des falbelhest Blätzichen WitrungsUnstlags bei der Verösentlichung des Tagebuches Kaiser Friedrich's, wo die Köln. Zig. zuerst Freudenthränen vergoß über die herrliche Publication, um dann auf den ersten Wink von Berlin ihrem Entsetzen Ausdruck zu geben. Nur in ihrem Hasse ; gegen die katholische Kirche ist die national=liberale Partei fest geblieben; ;<space> o d w o h l<space> F ü r s t<space> B i s m a r c k<space> f ü r<space> d i e<space> l e t z t e<space> k i r c h e n= p o l i t i s c h e<space> N o v e l l e<space>„ s e i n e<space> Ehre verpfändet“ und den Versuch,„die katholischen Mitbürger dauernd zu vergewaltigen," von sich gewiesen hatte, haben die National=Liberalen geschlossen gegen die Novelle gestimmt. Und nun lese man die Wahl=Aufrufe gegen die bösen„Ultramontanen“, welche die Fortsetzung des Culturkampfes als ewige Störenfriede nöthig haben sollen. So wird geredet und so wird gehandelt! Wir wollen im Culturkampf nicht bloß den modus vivendi, den Waffenstillstand, sondern einen dauernden, verfassungsmäßig gewährleisteten Frieden(Bravo!); wir wollen lediglich zurückhaben, was wir hatten, und das soll maßlos sein!(Heiterkeit). Wir wollen besonders festen Rechtsboden für die Anstellung der Geistlichen, welche denjenigen zusteht, die Gott gesetzt hat, die Kirche zu regieren.(Lebhafte Zustimmung.) Auch die Stellung der zugelassenen Orden kann dem katholischen Volke wayrlich nicht dauernd passen; ihre volle Freiheit verlangen wir als unser Recht, und das Grausen vor den Jesuiten ist uns lächerlich. Soll man ängstlichen Empfindlichkeiten Ausdruck in der Gesetzgebung geben, wie es beim Jesuitengesetz, ohne Anhörung der Beschuldigten, geschehen ist? So lange man den Jesuiten ihre„Verbrechen“ nicht nachweist, verlangen wir unerbittlich, daß man sie nicht noch schlechter wie Vagabunden behandelt. (Lang andauernder Beifall.)
Der Vorsitzende faßte kurz die Ausführungen der beiden bisherigen Vertreter Köln's zusemmen, wobei er näher auf die liberalen Vorwürfe wegen des Schuldotationsgesetzes einging. Man hätte fast glauben sollen, der Staat nehme das Geld dazu aus den Taschen des Mannes im Monde, während doch in letzter Instanz dieses wie alles andere Geld aus den Taschen der Steuerzahler kam(Sehr richtig!) und auch hier wieder die westlichen Provinzen für die östlichen mitbezahlen. Unter großer Heiterkeit führte Hr. Roeckerath dann aus, daß die beiden Abgeordneten, der ruhige Hr. Greiß und der streitbare Hr. Fuchs, sich vorzüglich ergänzten, und widmete ihnen zum Dank für ihre bisherige Vertretung ein mit groß Begeisterung aufgenommenes Hoch.
Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Reichensperger hielt nunmehr, von der Versammlung stürmisch begrüßt, einen längern, hoch interessanten Vortrag, in welchem er die große Wichtigkeit der diesmaligen Wahl darlegte. Jeder weiß, welch' große Interessen in Frage stehen, wie viel darauf ankommt, daß auch in Zukunft unsere Rechte gewissenhaft und mit möglichstem Nachdruck vertreten werden. Im Abgeordnetenhause werden zwar nicht diejenigen Gesetze gegeben, welche die hochwichtigen socialen Fragen betreffen; doch muß auch dort das Interesse der Arbeiterklasse vertreten und dahin gewirkt werden, daß dem Handwerk der goldene Boden wieder gegeben werde.(Lebhaftes Bravo!) Das Centrum hat auch in dieser Beziehung stets das Seine gethan, so in Bezug auf die Concurrenz durch die Zuchthausarbeit und bei der Frage des Wahlcensus, welche mit vollem Rechte Hr. Abg. Jul. Bachem als eine stets wiederkehrende bezeichnet hat.
2
Der Vortragende legt dar, daß im Staate in derselben Art weise Sparsamkeit geübt werden müsse wie in der Familie.(Lautes Bravo!) Bei jeder Frage, welche sich auf Einführung neuer Steuern bezieht, muß 5 jedem Luxus entgegen getreten werden. Auch in dieser Beziehung hat das#= Centrum stets das Seine gethan. Es ist endlich hohe Zeit, daß die Frage von der## Rückgabe der 15 Millionen Sperrgelder endgültig erledigt werde.(Lebhaftes— Bravo!) Wenn man nach dem Grundsatze„Jedem das Seine" verfahren will, so ist den Geistlichen, welchen man jene Summe entzogen hat, ihr Verlust zu ersetzen. Jedenfalls muß das Geld verwendet werden zur Förderung der katholischen Interessen unter Mitwirkung der Bischöfe. Dann ging Redner zur Erörterung der geistigen, höhern Interessen über. Schon oft ist das Lied gesungen worden, der Culturkampf sei zu Ende, das Centrum# brauche nicht mehr zu bestehen; dies alte Lied wird auch weiter gesungen werden. Daß das Centrum fortbestehen muß, wird man schon allein aus## den Worten ersehen, welche der Reichskanzler bei Gelegenheit der Berathung„ betr. die Maigesetze im März 1887 im Herrenhaus gesprochen:„Wie= lange der Friede oder der Ansatz, die Annäherung zum Frieden, den wir# heute mit der Curie anstreben, dauert, das kann Niemand im voraus berechnen.“ Wenn man nur diese Worte bedenkt, so kann man sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß der Friede noch nicht ge# schlossen ist. Erinnere man sich nur weiter an das wüthende Toben in zahlreichen protestantischen Vereinen gegen Papst und Kirche. Dort ist man nicht nur bestrebt, den vollen Frieden zu verhindern, sondern sogar das, was die Katholiken erreicht haben, wieder rückgängig zu machen.(Sehr wahr!) Redner bespricht ferner den Windthorst'schen Schul=Antrag. Es— handelt sich nur darum, der Schule die Religion zu erhalten. Nicht der### Cultusminister und seine Räthe sind die Nachfolger der Apostel, sondern 2 die Bischöfe, und diese müssen auch das Recht ausschließlich haben, für die# Religion in den Schulen zu sorgen. Diese Forderung war auch früher# uns gewährt gewesen, ohne daß daraus bisher in irgend einer Weise ein„ Uebelstand entstanden ist. Aber noch andere sehr wichtige Forderungen hat= das Centrum. Es fordert die Zurückberufung der Orden und für# dieselben die Freiheit, zu unterrichten, für die Eltern das Recht, ihre# Kinder von Ordensbrüdern oder Ordensschwestern unterrichten zu lassen. Was das Centrum hier fordert, ist in andern Staaten längst gewährt,# so in America, ferner in England, wo die Jesuiten zwei der glänzendsten## Unterrichts=Anstalten besitzen. In Holland ist den Katholiken vollständige Freiheit eingeräumt; die Jesuiten haben dort ihre Institute, in Amsterdam sogar ihre Pfarreien. In Holland, wo die Katholiken früher sehr bedrückt waren, sind dieselben heute vollständig frei und von ganzem Herzen der Verfassung, der Regierung, dem Holländerthum ergeben. Redner bringt im Anschluß daran folgende Aeußerung des Reichskanzlers in der Herrenhaus=Sitzung vom 28. März 1887 gegenüber einer Auslassung des Abg. Beseler, des verbissensten Culturpaukers, in Erinnerung:„Der Vorredner meint, die Orden seien den Protestanten verhaßt. Ich kann mir nicht denken, daß die Mehrzahl meiner Glaubensgenossen so reizbar sein sollte, daß der Anblick einer schwarzen Kutte ihren Haß, ihre Galle erregen sollte. Es kommt darauf an, ob unsere katholischen Landsleute glauben, ohne ein gewisses Quantum von Ordensgeistlichen und principielle Zulassung derselben mit uns in Frieden leben zu können oder nicht. Wenn sie das wirklich glauben, so kann ich von meinem evangelischen Standpunkt aus ja Unrecht geben: aber es fällt mir nicht ein, mit dem
Vorredner au tig ist, daß Gewissen abt daran hängt. die schließlich Wenn man man die Ork will eine au sorgerische P nug zu thun cialen Frage. Die Pflege? Aber wie sie Rauf= und lich mehr ver und Schluß! Wenn der S so sollte er si bekümmern. genden Ausspr Tagen gemach der Einzelnen daß dieselben hervorgegange keine bürgerlidie Dauer di immer gilt e Centrums, die Wahltage sein In der her hochverdienten mentarischen und bürgerlich fand seinen A Als Vertrei Meisen leb Wahlcensus, Drehbrett=Par Candidaten, außer allem 2 die Stadt den liken“ aufing, tig!); er hat er die paar A streichen half meister besorg — gerade kei der Eisenbahr gefahren und deshalb dochc der Herr Lan Director der 1 Beamten=Qual des Abg. Fuck Sinne der St. stand. Und d licismus" des Tochter in seil Lärm wird we bischof hat abe macht, und H (Schallendes C auch dem Aus verlaufe, und nehmen haben.
Herr Schne werkerpartei u didaten des Ce für die Candid wenn er in Stadt=An,eiger unmöglich in sein. So bese enthaltene Anc bleibe ein glat veröffentlicht h Kölner Handw Versammlung Aber man ma
Im Anschlu hältniß der Kl welches bei de und auch in 3 Leute in's Coll der Schuh dri promiß tritt di stützt das Cent Rechtsanwalt von Kölner zur Rede Ber anders, wie mi Kölner libere einen Berliner unserer Partei agitation aufer gehalten worder kleine Opfer v Auf der and ich bin fest übe hauptet sich jetz Aberalismus gut!) Zur Zeit Inheil über ur heit nach der (Lebhafte Zusti gamm noch 1
Erzbischöflichen
# Arbeiter, die Und welche Uni vennt! In 11 land nicht liebt drei Jahren sta als Candidaten keiner Commerc aufgeblasenen bleiben wird; Gesinnung abge zuch ein Natior Gestern Abend Pacht genomme einen Gefallen wünscht?(Zusti

s Wort
r Ueberschrift.
kippes.
1 vermiethen. es Neußerstraße 39.
Zimmer iethen. Rothenberg 17. te Etage Humboldtstraße 3. nstraße 4A. an stille Leute. schöne
r Räume, und ein billig zu vermiethen. Brabanterstraße 72.
terhaus
Waisenhausgasse 8.
Familie
ht Wohnung in der m 1. November. Fr.isangabe unter 1720 in dieses Blattes.
lavierunterricht
Lucie Dawerdt, ödienstraße 97—99. ölner
chule, älteste Schule rr. 42, Helene Coling erricht gesucht.
722 an die Exp. d. Bl. ertertianer lfe in verschiedenen bsten von einem Priferten unter 1721 an dieses Blattes.
ist und
pseilstraße 38.
i Mann
und Logis. Paulstr.12.
lhaberin,
it 1000 Mark Einlage größerung eines beund Eier=Geschäfts. X Z postlagernd Köln
nhandwerker,
uccaturer, Schreiner, istige Gelegenheit zur s Hauses an gelegener sten durch Gegenaru Theil noch Baart wird. Engelbertülpicherplatz).
ben Art weise Sparlautes Bravo!) Bei steuern bezieht, muß r Beziehung hat das daß die Frage von der edigt werde.(Lebhaftes das Seine" verfahren nizogen hat, ihr Vererden zur Förderung zischöfe. Dann ging sen über. Schon oft Ende, das Centrum auch weiter gesungen man schon allein aus zenheit der Berathung s gesprochen:„Wie in Frieden, den wir kann Niemand im e bedenkt, so kann Friede noch nicht gehende Toben in zahliche. Dort ist man sondern sogar das, nachen.(Sehr wahr!) chul=Antrag. Es erhalten. Nicht der der Apostel, sondern eßlich haben, für die ung war auch früher gend einer Weise ein tige Forderungen hat ser Orden und für zrn das Recht, ihre nterrichten zu lassen. iten längst gewährt, zwei der glänzendsten Katholiken vollstänre Institute, in Amie Katholiken früher ei und von ganzem länderthum ergeben. g des Reichskanzlers über einer Auslassung Erinnerung:„Der verhaßt. Ich kann isgenossen so reizbar ren Haß, ihre Galle atholischen Landsleute tlichen und princizu können oder nicht. meinem evangelischen nicht ein, mit dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 K Montag, 29. October 1835.
Seite 3.
□
□
*
115
□
*
8
*
er
□
6
*
#
0
4
—
*
Vorredner auf eine Kritik der Frage einzugehen, ob es überhaupt vernünftig ist, daß es Mönche und Nonnen gibt. Das muß Jeder mit seinem Gewissen abmachen. Für mich ist entscheidend, daß man katholischerseits daran hängt. Welches Bedürfniß von Orden wir haben, das ist eine Sache, die schließlich von dem Urtheil unserer katholischen Landsleute abhängt.“ Wenn man sich auf diesen Standpunkt des Reichskanzlers stellt, dann kann man die Ordensfrage eigentlich als gelöst betrachten. Im Grunde genommen will eine auf dem staatskirchlichen Standpunkte stehende Regierung seelsorgerische Pflichten ausüben. Man sollte doch meinen, der Staat hätte genug zu thun mit dem Schutze unseres Eigenthums, mit der Lösung der socialen Frage. Der Staat hat nicht die Hand auszustrecken nach der Seelsorge. Die Pflege der Wissenschaft mag man vorzugsweise dem Staate überlassen. Aber wie sieht es beispielsweise auf unsern Universitäten aus! Der alte Rauf= und Sauf=Unfug besteht weiter. Auf der Universität wird bekanntlich mehr vergessen wie gelernt. Nicht die Herren Professoren haben Anfang und Schluß der Vorlesungen zu bestimmen, sondern die Herren Studirenden. Wenn der Staat hier nicht ein Mal im Stande ist, Ordnung zu schaffen, so sollte er sich doch nicht auch noch um die Seelsorge, um kirchliche Dinge bekümmern. In Verbindung mit diesen Erörterungen bezog Redner folgenden Ausspruch des Reichskanzlers:„Ich kann nach meinen in den jüngsten Tagen gemachten Wahrnehmungen aus der Statistik betreffs der Genesis der Einzelnen unserer schärfsten und bittersten Gegner nicht verschweigen, daß dieselben aus den Universitäten, nicht aus den geistlichen Seminaren hervorgegangen sind.“ Redner betont weiter, daß ohne religiöse Freiheit keine bürgerliche bestehen könne: die Religion ist der feste Kitt, welcher auf die Dauer die Staaten zusammenhält. Ob Culturkampf besteht oder nicht, immer gilt es, die kirchliche Freiheit zu wahren; das ist die Aufgabe des Centrums, die Aufgabe aller Katholiken. Jeder muß in diesem Sinne am Wahltage seine Pflicht erfüllen.(Stürmischer, nicht endenwollender Beifall.)
In der herzlichsten Weise dankte der Vorsitzende dem Redner, dem hochverdienten Vorkämpfer, der auch nach seinem Austritt aus dem parlamentarischen Leben der zielbewußte, unerschütterliche Vertreter der kirchlichen und bürgerlichen Freiheit geblieben ist. Der Dank gegenüber dem Redner fand seinen Ausdruck in einem kräftigen Hoch.
Als Vertreter der Vororte eingeführt, bedauerte Hr. Kaufmann Franz Meisen lebhaft seine Eingemeindung wegen des auf's Dreifache erhöhten Wahlcensus, schlug unter stürmischer Heiterkeit statt Cartell= die Bezeichnung Drehbrett=Partei vor, und charakterisirte dann in humorvoller Weise die Candidaten, welche„das Drehbrett" präsentirt. Hr. Robert Heuser steht außer allem Verdacht katholischer Sympathieen; er ist dafür eingetreten, daß die Stadt den Proceß wegen der Minoritenkirche zu Gunsten der„Altkatholiken“ aufing, der verloren und von den Bürgern bezahlt wurde(Sehr richtig!); er hat dagegen das finanzielle Interesse der Stadt gewahrt, indem er die paar Mark städtischen Zuschusses für die Frohnleichnams=Procession streichen half(Hört, Hört!); er hat uns den zweiten protestantischen Oberbürger= meister besorgen helfen; er hat uns Vorörtlern den hohen Census aufoctroyirt — gerade keine Gründe, den Herrn zu wählen. Tann kommt Hr. Rennen, der Eisenbahn=Directions=Präsident, der bei der Verstaatlichung sehr gut gefahren und der Staatsregierung zu lebhaftem Dank verpflichtet ist, aber deshalb doch gerade nicht nach Berlin geschickt zu werden braucht(Heiterkeit), der Herr Landrath a.., der auch in seiner hochwichtigen Stellung als Director der rheinischen Eisenbahn großes Gewicht auf diese seine bescheidene Beamten=Qualität legte. Weiter betonte Redner nachdrücklich die Verdienste des Abg. Fuchs um die Kölner Hafenfrage, für deren Nichtlösung im Sinne der Stadt Köln Hr. Rennen alles gethau hat, was in seinen Kräften stand. Und den sollen wir wählen!(Sehr gut!) Ueber den„Katholicismus“ des Hrn. Rennen urtheile ich nicht, constatire nur, daß seine Tochter in seinem Hause protestantisch getraut wurde.(Hört! Hört!) Viel Lärm wird wegen des erzbischöflichen Wahl=Erlasses gemacht. Der Herr Erzbischof hat aber lediglich von seinem staatsbürgerlichen Recht Gebrauch gemacht, und Hr. Reinkens mag dasselbe für seine Hunderttausende thun. (Schallendes Gelächter.) Hr. M. schloß mit einem kräftigen Mahnruf, aber auch dem Ausdruck der festen Ueberzeugung, daß die Wahl nach Wunsch verlaufe, und an den Eingemeindeten werde man sich noch ein Exempel zu nehmen haben.(Große Heiterkeit und lang anhaltender Beifall.)
Herr Schneidermeister Faßhauer sprach im Namen der Kölner Handwerkerpartei und begründete den bekannten Beschluß der letztern, die Candidaten des Centrums zu unterstützen. Er führte aus, daß ein Handwerker für die Candidalen der National=Liberalen nun und nimmer stimmen dürfe, wenn er in seinem eigenen Interesse handeln wolle. Eine im gestrigen Stadt=Anzeiger enthaltene Erklärung„Vieler Kölner Handwerker“ könne unmöglich in Wirklichkeit von einer größern Anzahl Handwerker erlassen sein. So beschränkt seien die Handwerker nicht. Die in der Erklärung enthaltene Angabe, er(Faßhauer) sei evangelisch, sei unwahr, er sei und bleibe ein glaubenstreuer Katholik. Wenn diejenigen, welche jene Erklärung veröffentlicht hätten, wirtlich, wie darin behauptet wurde, die Mehrheit der Kölner Handwerker bildeten, dann hätten sie ja nur in der HandwerkerVersammlung erscheinen und die dort erfolgten Beschlüsse verhindern können. Aber man mache nur dem Publicum blauen Dunst vor.(Lebhafter Beifall.)
Im Anschlusse an den Vorredner hob der Vorsitzende das enge Verhältniß der Kölner Centrumspartei zu den Kölner Handwerkern hervor, welches bei den letzten Stadtrathswahlen so mächtig durchgeschlagen habe und auch in Zukunft sich geltend machen werde. Es würden noch mehr Leute in's Collegium kommen müssen, welche wissen, wo den Erwerbsstand der Schuh drückt. Unaufgefordert, ohne Forderung ihrerseits, ohne Compromiß tritt die Handwerkerpartei jetzt für unsere Candidaten ein; sie unterstützt das Centrum, lediglich ihrer richtigen Einsicht folgend.
Rechtsanwalt Jul. Bachem drückt seine Freude aus über die große Zahl von Kölner Rednern, die heute hier auftreten, ohne daß die Reihe der zur Rede Bereiten auch nur entfernt erschöpft wäre. Das ist drüben andeis, wie man heute Nachmittag wieder sehen wird, wo man zu einer Kölner liberalen Wahlversammlung sich einen Marburger Professor und einen Berliner Geschäftsführer verschreibt.(Große Heiterkeit.) Die Leitung unserer Partei hat sich dies Mal besonders große Opfer für die Wahlagitation auferlegt, niemals sind so zahlreiche Versammlungen von uns abgehalten worden, jetzt haben die Wähler das Wort, von denen nur das kleine Opfer von einem Stündchen Zeit gefordert wird.(Sehr richtig!) Auf der andern Seite hat man sich auch mehr wie sonst geregt; icn bin fest überzeugt, wir schlagen dies Mal die Entscheidungsschlacht; behauptet sich jetzt die Centrumspartei, dann haben wir den Kölner National= Aiberalismus auf politischem Gebiet dauernd überwunden.(Sehr gut!) Zur Zeit ihrer Herrschaft hat die national=liberale Partei unsögliches Anheil über unser Vaterland gebracht. Schon ihr Name ist eine Unwahrseit nach der liberalen, eine Unverschämtheit nach der nationalen Seite. (Lebhafte Zustimmung.) Was ist von dem ursprünglichen liberalen Prosramm noch übrig geblieben? Ueber den in jeder Beziehung unanfechtbaren erzbischöflichen Erlaß zetern sie, und in den Industrie=Bezirken maßregeln * Arbeiter, die gegen sie stimmen.(Stürmische, wiederholte Pfui=Rufe.) Und welche Unverschämtheit, daß diese Partei sich vorzugsweise„national“ gennt! In unserer Landesvertretung sind Alle national. Wer sein Vaterland nicht liebt, ist ein erbärmlicher Mensch und gleichzeitig ein Narr. Vor erei Jahren standen sich in Saarbrücken zwei waschechte National=Liberale als Candidaten gegenüber, nur verschieden durch den Bildungsgrad: ein seiner Commercienrath und der massive Amtsrichter, dem das Wort vom aufgeblasenen Kalbfleisch des Patriotismus der Ultramontanen“ ankleben dleiben wird; in diesem Bruderzank hat man sich gegenseitig die nationale Besinnung abgesprochen, bis der Landgerichts=Präsident von Saarbrücken, guch ein National=Liberaler, empört über solches Treiben, dazwischen fuhr. Gestern Abend hat die Köln. Ztg. unsern Kaiser wieder für ihre Partei in Pacht genommen: wir sollen National=Liberale wählen, um dem Kaiser ainen Gefallen zu thun. Wo hat Se. Majestät diese Unterstützung gewünscht?(Zustimmung.) Wieder das alte Maß von Unverstand und Anmaßung! Unser Kaiser wäre schlecht logirt, wenn er auf die NationalLiberalen angewiesen wäre: in Hannover hat die Dynastie ein Exempel von national=liberaler Treue gesehen. Nur was widersteht, das kann auch stützen. (Bravo!) Bewahren Sie übermorgen die alte, ehrwürdige Stadt Köln davor, noch ein Mal national=liberal vertreten zu werden.(Lang andauernder Beifall.)
Um 42 Uhr standen noch mehrere Namen auf der Rednerliste, als der Vorsitzende die begeisterte Versammlung schloß. Gestern Nachmittag fanden noch in mehrern Vororten Wählerversammlungen der Centrumspartei statt.
0 Die Versammlung der Kölner Nalional=Liberalen
fand gestern Nachmittag im Großen Gürzenich=Saal statt. Die Sitzplätze waren zu drei Viertel, die Orchester=Tribüne zur Hälfte besetzt.
Erster Redner war Reichstags=Abg. Dr. phil. Haarmann aus Bonn (5. Reg.=Bezirk Arnsberg, Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen). Er beschäftigte sich viel mit der Centrums=Fraction und dem Abg. Windthorst, der„den coufessionellen Frieden zu stören suche". Redner sprach von der„im staatlichen Interesse gebotenen Ausweisung der Orden", ferner von„den Uebergriffen der römischen Curie auf staatliches Gebiet" und bezweifelte nebenher den Patriotismus der katholischen Wählerschaft. Er„wundert" sich nicht über den ihm augenscheinlich aber sehr unbequemen erzbischöflichen Wahl=Erlaß, wohl aber, daß Windthorst seine Freude darüber auszusprechen sich nicht scheute. Daß Redner den Erlaß eine Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Centrums nannte, nimmt nicht weiter Wunder. Pathetisch ruft Redner: „Katholische Wähler, was habt ihr am Volksschul=Unterricht auszusetzen?!“ Der Windthorst'sche Schulantrag bezweckt nach Dr. Haarmann„die Entscheidung bei Anstellung der Lehrer dem Staat zu nehmen und der Kirche zuzusprechen.“ Er befürchlet, die„Erziehung der Kinder käme in die Hände von Männern, die gefügige Werkzeuge der Kirche sind", und behauptet muthig, man „suche die Ultramontanen über die Tragweite des Schulantrages geflissentlich zu täuschen". Den jetzigen Wahlkampf des Centrums nennt er einen „Frevel am deutschen Volke“ und schließt wie folgt:„Wir, Ihre Gesinnungs=Genossen im ganzen Rheinland, rechnen fest auf Ihren(der National= Liberalen) Sieg in Köln, der einen Jubel hervorrufen würde, wio kein anderer Sieg. Ich hoffe, nach der Wahl sagen zu können, daß es in Köln, der Hauptstadt des Rheinlandes, wieder ganz hell geworden ist!“(Großer Beifall.)
Hr. Gymnasial=Direclor Dr. Jäger von hier sagt u..:„Die liberalen Principien kennen keine confessionelle Gehässigkeit.“„Wir gehen in den jetzigen Wahlkampf mit einem so guten Gewissen wie nur irgend ein Mal, mit besonders gutem Gewissen, weil der confessionelle Friede diesmal auf unserer Fahne steht.“„In Bezug auf die Schulfrage kommt der Angriff von ultramontaner Seite.“ Redner sagt dann, es liege in eminent nationalem Interesse, daß der Geistlichkeit die Religion die Hauptsache ist und nicht die„politische Agitation“ und fürchtet in rührender Sorge von dem erzbischöflichen Wahl=Erlaß eine„Schädigung der katholischen Kirche". Die Römische Frage neunt er„ungeheuerlich". Die deutschen Katholiken, hieß es weiter, behaupten, der Papst habe ein unveräußerliches Recht auf die weltliche Herrschaft. Diese Behauptung wäre gerade so abenteuerlich, als wenn die italienischen Katholiken verlangten, das Kurfürstenthum Köln solle wieder hergestellt werden, oder der Kaiser müsse Jerusalem wieder erobern.(Lebhafter Beifall.) Hervorzuheben ist noch die Bemerkung des Reduers:„Wir freuen uns, daß die Römische Frage ein für alle Mal gelöst ist. Wir freuen uns, daß durch den Sieg bei Sedan den Italienern ihre natürliche Hauptstadt gegeben wurde.“
Hr. Gymnasiallehrer Moldenhauer wendet sich hauptsächlich gegen den Windthorst'schen Schulantrag, welcher jetzt von Windthorst selbst wie von der ultramontanen Presse anders ausgelegt werde als zu Anfang. Windthorst selbst habe vor vierzehn Tagen auch den Minister Ladenberg nur unvollständig citirt. Der Minister habe gesagt, daß das, was der Kirche überwiesen wird(der Religions=Unterricht), ein Recht des Staates ist, das er an die Kirche überträgt.„Wir wollen, daß die Kirche das Volksschulwesen besorgt nicht allein, sondern mit dem Staat zusammen und im Auftrag des Staates.“ Während es jetzt heiße, daß die Aufsicht der Kirche nur über den Religions=Unterricht angestrebt werde, hätten Windthorst und mit ihm die katholischen Blätter, vor allem die Kölnische Volkszeitung—„ein unverfänglicher Zeuge, den Sie Alle kennen unsere gute Volkszeitung hier"— noch im vorigen Jahre erklärt, der Einfluß des Priesters auf die Schule müsse sich nicht nur auf den Religions=Unterricht, sondern auch auf die andern Fächer erstrecken, um sich zu vergewissern, daß Lehrgegenstände nicht mit der Religion im Widerspruch stehen. Alle Lehrmittel für die Schule müßten deshalb in dieser Hinsicht der
Prüfung der geistlichen Obrigkeit unterliegen. Die Lehrer würden danach nur dann als tüchtige bezeichnet werden, wenn sie es im Sinne des Herrn Kaplans wären. Möchte Einer von uns die Behauptung wagen, daß unsern Kindern bisher der Religions=Unterricht vorenthalten werde? Was will also der Schulantrag? Windthorst hat der Begründung seines Antrages hinzugesetzt, er habe denselben formulirt, als er im vorigen Jahre die Beobachtung gemacht, wie die Kirche systematisch aus der Schule herausgedrängt werde. Wo ist ein Beweis für diese Behauptung? Die Elementarlehrer werden doch auch jetzt in confessionellen Seminaren ausgebildet, während ihrer Ausbildung wiederholt durch Angehörige ihrer Confession geprüft, und die Garantie für die christliche Erziehung der Jugend ist doch auch bisher in vollem Maße vorhanden gewesen. Wir würden den Namen national=liberal nicht mehr führen können, tiefe Wunden würden wir unserm Vaterlande schlagen, wenn wir den Windthorst'schen Schulantrag unterstützten. Mit dieser Wendung war Redner glücklich auf das nationale Gebiet gelangt. Er fuhr mit gehobener Stimme fort:„Also müssen wir für solche Männer stimmen, die gegen den Schulantrag sich erklären. Die Rheinprovinz, das ganze Vaterland sieht auf uns, die rheinische Hauptstadt. Wir sind stolz auf Köln wegen seines Gewerbes, seines Handels, seiner Künste und geistigen Bildung. Daß Köln zu einer so hohen Bildungsstufe gelangt, verdanken wir vornehmlich dem neuen Volksschul=System, und diese Errungenschaften will das Centrum mit seinem Schul=Antrag uns wieder rauben. Deshalb kann ich um so weniger verstehen, wie die Handwerkerpartei für das Centrum stimmen will, welches ja dem Handwerkerstande den Boden, auf welchem es steht, die Volksschule, entreißen will. Die Absicht des Centrums, wenn auch noch undi#gesprochen, geht aber noch weiter. Auch die höhern Schulen und die Universitäten will es der Kirche überliefern. Deshalb ermahnt Redner besonders die Wähler der I. und II. Klasse, welche ja den Sieg vielfach in der Hand haben, ihre Schuldigkeit zu thun. Dann werde der Kampf gegen das mit den Umsturzparteien Hand in Hand gehende Centrum Erfolg haben, welches uns die Volksschule und mit ihr alles, was uns lieb und theuer ist, entreißen will.(Lebhafter Beisall.)
Der Vorsitzende, Sanitätsraty Dr. Laudahn, theilt mit, Professor Paasche aus Marburg sei verhindert, in der Versammlung zu erscheinen.
Hr. Dr. Patzig(Berlin) meint, wenn er die Germania oder die Kölnische Volkszeitung lese, habe er den Eindruck, daß die Kundgebungen der ultramontanen Partei nichts anders seien als großartige Selbstbelobigungen. Aber wenn Windthorst seine Schaaren lobt, dann weiß er auch warum. Die Partei muß stets als ein fester Thurm hingestellt werden, wenn er auch im Februar vorigen Jahres schon ein merkwürdiges Wanken verrathen hat. Dieser Thurm geräth nämlich um so mehr in's Wanken, je näher wir uns dem Friedu befinden. Seitdem wir diesem näher gekommen, wurde sofort ein ganz neuer Schlachtruf ersonnen: die weltliche Herrschaft des Papstes wurde als politisches Programm aufgestellt, der Kampf um die Schule proclamirt.
Die neue Kampfeslust des Centrums fällt zusammen mit dem neuen Regiment im Reich und Preußen; das ist wohl zu beachten. Die zwei neuen Parolen des Centrums sind eine Mißtrauens=Erklärung gegen den neuen Herrscher. Den Handwerkern gegenüber spiele sich das Centrum als
die einzige Partei auf, welche mit voller Hingebung die sockale Gesetzgebung fördere. Thatsächlich mache es aber diese Förderung von Zugeständnissen der Regierung in kirchen politischen Fragen abhängig. Die Liberalen hätten dagegen bedingungslos als eine ihrer Hauptaufgaben hingestellt, den Mittelstand zu erhalten.„Wenn wir im Sinne des Centrums die Schulfcage lösen wollen, dann mögen wir nur die Cultur der letzten fünfzig Jahre einfach über Bord werfen.“(Beifall.) Das Centrum erinnere ihn, Redner, immer daran,„daß der Rhein ein Mal des Deutschen Reiches Pfaffengasse war.“(Dröhnender Beifall.) Der politische Parteikampf sei, natürlich durch die Hetzereien des Centrums, so heftig geworden, daß er das bürgerliche Leben vergifte. Deshalb müsse jetzt Jeder nationalliberal wählen, um dadurch zu zeigen, daß er sich lossage von dem Terrorismus der Centrumspartei.„Helfen Sie,“ so schloß Dr. Patzig aus Berlin,„in Ihrem Theil mit, daß Köln in einem gesunden, positiven preußischen Sinne im Landtag vertrelen werde. Sprechen Sie am Dinstag ein wirklich freies Wort!"(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr theilte der Vorsitzende mit, daß Hr. Eisenbahn=Direclions=Präsident Rennen„durch amtliche Thätigkeit zu erscheinen verhindert“ sei. Derselbe habe aber erklärt, daß er an dem im Februar v. J. an dieser Stelle im Gürzenich aufgestellten Programm auch heute noch festhalte.
Der zweite Candidat der national=liberalen Partei, Hr. Kaufmann Rob. Heuser, nahm das Wort und dankte für seine Aufstellung. Er will das Mandat zu seinem Theil mit ganzer Kraft und bestem Willen ausführen. „Sie wählen einen Mann, welcher sich zu Ihnen gesellt, um positive Arbeit zu leisten zum Nutzen von Preußen und Reich.“ Das Centrum nennt Redner die„alles besser wissende Partei, welche nur die Schürung des Unfriedens" betreibe.„als entschlossener Gegner sehen Sie mich dem Schulantrag Windthorst's gegenüber“(Beifall), weil damit einer jenseits unserer Grenze liegenden Macht ein Einfluß auf unsere Schulen eingeräumt werde. Die übrigen politischen und socialen Fragen überging Hr. Heuser mit der Wendung, daß er eben so wenig wie Andere ein Recept gegen alle Uebel besitze. Er habe aber guten Willen für den Fall, daß er gewählt werde.
Der Vorsitzende führte zum Schluß aus, daß die National=Liberalen in Frieden leben wollen mit allen Parteien, und weist auf die am SamstagAbend im Gürzenich stattgefundene einträchtige Versammlung in Sachen der Anli=Sklaverei=Bewegung hin. Zu diesem Werk des Friedens komme auf dem politischen Gebiet der neue Kriegsruf des Centrums. Die Leute, die jetzt wieder Unfrieden scen, dienen fremden Interessen. Wir aber(die National=Liberalen) halten fest an den Errungenschaften des neu errichteten Deutschen Reiches. Deshalb sordere ich Sie auf, in den Ruf einzustimmen: Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. lebe hoch!
Schluß der Versammlung gegen ½6 Uhr.
Die Stimmung der Versammlung war eine nichts weniger als gehobene, der Beifall nur an einigen oben angedeuteten Kraftstellen lebhaft. Die Vorträge der von auswärts herüber gekommenen Redner waren in keiner Weise geeignet, Leben in die Verhandlungen zu bringen. Es ist kaum ein schärferer Gegensatz denkbar, als zwischen einer Versammlung der Centrumspartei, wie sie heute Morgen im Piusbau getagt hat, und einer solchen national=liberalen Versammlung: dort Frische, Urwüchsigkeit und Begeisterung, hier trockene Erörterungen und vollständiger Mangel an Verständniß für die rheinische und kölnische Eigenart.
5 Am Leystapel wird der wohlthuende Eindruck der Werftregulirung sehr geschmälert durch den zum Holländischen Hof gehörigen Halbthurm, welcher in die Straße vorspringt. Der Ankauf desselben von Seiten der Stadt erscheint allerdings bei der hohen Forderung des Besitzers ausgeschlossen. Dieser verlangt nämlich für das Qu.=Meter von dem in die Straße vorspringenden Theile 1000.; das würde für den ganzen Halbthurm etwa 100,000 M. ausmachen.
L Dem Orchester der Gürzenich=Concerte erwächst eine neunenswerthe Bereicherung durch die Anschaffung eines werthvollen nach ganz neuem System construirten Contre=Fagott aus der Heckel'schen Instrumenten=Fabrik. Die Concert=Gesellschaft hilft dadurch einem großen Mangel ab, da bis jetzt das Instrument durch die Tuba ersetzt oder von einem Militair=Musiker gespielt werden mußte. Der Bläser=Chor besitzt nunmehr eine vollständige Ausrüstung.
* Jubiläum. Am 9. Januar 1889 feiert der allgemein beliebte und geachteter Dombau=Controleur Herr Ludwig Becker sein fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Jubilar, ein noch rüstiger Siebenziger, wurde in Anbetracht seiner treuen Pflichterfüllung mehrmals mit höhern Orden ausgezeichnet.
L Die Musikalische Gesellschaft, welche viele Jahrzehnte lang
eine heivorragende Pflegestätte der Musik und frohen Geselligkeit gewesen ist, wird sich nun doch trotz pecuniairen Schwierigkeiten ihres Fortbestehens erfreuen können. In einer Versammlung vieler Mitglieder ist nämlich ein praktischer Vorschlag gemacht worden, welcher zweifelsohne auch die Genehmigung der General=Versammlung finden wird. Professor Seiß wird jetzt mit doppeltem Eifer für recht lockende Programme und gediegene Aufführungen an den Musik=Abenden sorgen.
9 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Samstag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft einen Herrn=Commers zur Feier der Uebernahme des Protectorats über den Verein von Seiten des Prinzen Georg von Preußen. Zwischen Blatipflanzen war die Büste Kaiser Wilhelm's aufgestellt, und vor derselben waren die zahlreichen vom Verein errungenen Medaillen, sowie das in geschmackvollem Rahmen eingefaßte Schreiben des Prinzen betreffs Uebernahme des Protectorats ausgebreitet. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Urbach, brachte zunächst ein Hoch auf den Kaiser aus und feierte dann den hohen Protector als Kriegsheld und namentlich als überaus kunstsinnigen Prinzen. Die letztere Eigenschaft des Protectors, besonders seine Leistungen als Dramaturge, wurden auch in eigens für den Abend gedichteten Liedern besungen. Die Vesammlung sandte ein Begrüßungs=Telegramm an den Prinzen nach Berlin. Unter Reden und Toasten, abrechselnd mit Chor=Vorträgen und Solo=Gesängen, nahm das Fest einen sehr gemüthlichen Verlauf.
Zur Kurzweil.
Praktische Verwerthung. Junge Frau:„Du willst mir also den
kleinen Wunsch nicht erfüllen?"— Mann:„Unter keinen Umständen!“ (Die Frau holt stillschweigend einen Phonographen hervor, welcher, in Gang gesetzt, deutlich folgende Worte spricht:)„Liebe Agnes, wenn wir erst verheirathet sind, werde ich dir jeden Wunsch erfüllen, den ich dir nur an den Augen absehen kann.“
Gut geantwortet. Student:„Sie haben mich beleidigt. Ich fordere Sie hiermit auf Pistolen, mein Name ist von Wollbrück.“— Herr:„Da kaufen Sie sich man erst'ae Jagdkarte, bevor Sie auf mich schießen wollen: mein Name ist Hase!"
Jetzt oder nie. Ein Referendar besucht einen Professor, um mit ihm über eine juristische Arbeit zu discutiren. Professor:„Sie sind noch zu wenig geübt in der Beantwortung von schwer zu entscheidenden Fragen. Ich will Ihnen zeigen, wie man das machen muß. Stellen Sie ein Mal an mich eine Frage.“— Referendar:„Darf ich um die Hand Ihrer Tochter
Leuchtkraft des Gases
am 28. Oct. 1888. Gasfabrik 19/8. Lab.—.
Stadt—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 K Montag, 29. October 1838.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiser keit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.[2969]
Allerseelen!
Kerzen in allen Größen von 45
Ar uuen. Wo
Pfg. an, sowie Opferkerzen zu haben
Das Herren=Turnen
Geschw. Boecker, U. Taschenmacher 12.
Alle Polsterarbeiten u. Reinigen
der Bettfedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Uebernahmen für
Hotels und Private zu coulanten reisen. Mörsergasse 27.
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41,
unter Leitung
des städtischen Turnlehrers Herrn Weidner
wurde gegründet, um Turnfreunden, die auch im vorgerücktern Alter Körper und Geist noch frisch erhalten wollen, Gelegenheit zu einem wirklichen—
Gesundheits-Turnen
zu geben. Daher finden auch die Uebungsstunden vor dem Abendessen, und zwar Dinstags, Donnerstags und Samstags um 7¼ Uhr, statt. Quartalsbeitrag M. 7,50. Für Miethe und Bedienung pro Jahr 5 M.
Anmeldungen in der Turnhalle.
Der Vorstand.
Ein alleinstehendes Fräulein(Waise),
welches bis jetzt bei ihren Verwandten gelebt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich in der Haushaltung weiter
ausbilden zu können. Dieselbe versteht die feine u. bürgerl Küche.könnte ev. die Kinder bei den Schularb. und Claviersp. überw. Geh.wird n. beanspr., dageg. aber Familienanschluß. Fr.=Off u. K O 2127 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
und Letzte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Stadt=Theater.
Antheil an einem 1. Parquetpl
Antheil an einem 1. Parquetplatz, 8. Reihe, fast Eckplatz, auf den 5. Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. N G 200 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Hutfabrik
von FriesBungarten,
Perlengr. 1B.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob Auer Söhne,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.
Kölner Stadt=Theater.
Piroction: Jnr. ofmtann
50.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 29. October 1888: Abonnements=Vorstellung.— 23. Schauspiel=Vorstellung.
Graf Cter#
Trauerspiel in 5 Aeten von Heinrich Laube.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Elisabeth, Königin von England—
Graf Essex—————
Sir Robert Cecil
Lord Nottingham Staatssecretaire
Sir Walter Raleigh Graf Southampton——„—"—
“ sam Hofdamen der
Königin
Wein-Restaurant
Ziehung am 21. Februar1889 zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
THIZSSuIZKls alleiniger General=Agent,
J. Bussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
Peter Obladen
(Zum Falstaff)
gegenüber dem Stadt-Theater. Vor u. nach dem Theater vorzügl. Abendplatten, kl. Saal für Familienfeste. Langj.Thätigkeit in der Weinbranchebefähigtmich, verehrten Güsten
meinen ganz besond. gute u. preisw Weine vorsetzen zu können.
Lady Nottingham Gräfin Rutland
Sir James Ralph————
Charles North—.————
Graf von Derby————
Cuff, Seeretair————
Jonathan, Haushofmeister———
Robsay, Diener————
Mary, Zofe der Gräfin Rutland——
Ein Diener der Königin
Ein Offizier des Towers———
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Judith Schwarzenberg. Hermann Heine.
Max Hecken.
Alfred Bocka.
Ludwig Zimmermann. Emanuel Stockhausen. Meta Blab.
Antonie Reichenbach. Emil Milan.
Ernst Schäzle.
Joseph Wings.
Otto Beck.
Karl Stallmann. Georg Herr.
Anna Hagen. Felix Lichtenstein. Ernst Rouché.
— Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.— Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Dinstag den 30. October 1888:
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Wahlaufruf der Kölner
ewerbetreibende Bürger von Köln!
Wir stehen vor den Landtagswahlen, und die Parteien bewerben sich um unsere Stimmen. Die Legislatur=Perioden dauern von jetzt ab fünf lange Jahre. Es steht außer Frage, daß auch im preußischen Landtage sehr große und wichtige Interessen des Gewerbestandes zur Erledigung kommen, die uns die ernste Pflicht auferlegen, mit Ernst zu prüfen: Welcher Partei, welchen Männern können wir die Vertretung unserer Interessen mit Vertrauen übertragen?
Die Kölnische Zeitung, das Organ der hiesigen national=liberalen Partei, scheint es mit Unmuth empfunden zu haben, daß die Handwerkerpartei in diesem Jahre auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen die Interessen des Handwerker= und Gewerbe Standes wahren will, und machte zu unserm Vorgehen die Bemerkung: die Vertretung der handwerklichen Interessen liege doch nicht im Landtage, sondern im Deutschen Reichstage. Daß diese Behauptung nicht zutrifft und nur aufgestellt ist, um uns
Deutschen Reichslage. Daß diese Sehauttung aachr, oneug5
über die hohe Wichtigkeit der Landtagswahlen für den Handwerkerstand hinwegzutäuschen, ist leicht zu beweisen. Nach einer Reform der directen Steuern sehnt sich besonders der Mittelstand, der
#eneen seynt sich besonders der Mittelstand, der
Handwerker= und Gewerbe=Stand mit Recht; denn er ist es, der mühsam arbeitet und erwirbt; er ist es aber auch, den die Steuer=Einschätzung am leichtesten findet und verhältnißmäßig viel schwerer belastet als den großen Capitalisten, dessen Vermögen nicht festzustellen ist. Nur eine progressive Einkommensteuer kann hier endlich Wandel schaffen. Natürlich treffen auch uns die von der Höhe der Staatssteuern abhängig gemachten Communalsteuer=Zuschläge härter wie jeden andern Stand. Es ist daher außer Frage, daß der Gewerbe= und Mittel=Stand ein dringendes Interesse daran haben muß, daß die Revision der directen Steuern in solcher Weise erfolge, daß die zu tragende Steuerlast gleichmäßiger vertheilt, d. h. daß eine gerechtere Vertheilung der Staatssteuern nach der Richtung baldigst vor sich gehe, daß dieselben den erwerbenden Ständen erleichtert und mehr den capitalkräftigern SchulAls eine sehr drückende Doppelbestenerung ist vom Gewerbestande inmer die Gewerbesteuer betrachtet worden. Es ist unerfindlich, warum für die Pflicht, sich und die Familie zu ernähren und ein Gewerbe zu betreiben, Staats= und Communal=, Schul=Lasten 2c. tragen zu können, noch eine Extrasteuer erhoben wird. Die bisher von uns gemachten Reform=Vorschläge:„die Gewerbesteuer nach der Zahl der Arbeitskräfte zu bestimmen und die in den Großbetrieben befindlichen nebenher betriebenen kleingewerblichen Betriebe mit zu treffen, damit eine Entlastung des Handwerkerstandes eintreten könne haben noch kein Gehör gefunden. Heute müssen wir bei Reform der directen Steuern fordern: daß das Princip der Selbsteinschätzung, gewahrt durch gesetzliche Bürgschaften, eingeführt und die GewerbeDiese Forderungen erscheinen um so berechigter, wenn der Handwerker= uno Gewerbe=Stand erwägt— und er fühlt es ja—, welche schweren Lasten die sociale Reform=Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeitnehmer ihm auferlegt hat durch das Krankenkassen= und Unfall=Gesetz, wozu jetzt noch die Altersversorgung kommen soll. Für manchen Handwerker, der so wie so schon unter der Ungunst der Zeitverhältnisse, der drückenden Concurrenz des Großcapitals und der stets mehr durch das Unternehmerthum heruntergedrückten Arbeitslöhne leidet, machen diese Beiträge allein schon im Jahre Hunderte von Mark aus, und wenn er sich in Beobachtung dieser Gesetze einen kleinen Formfehler oder eine nur kleine Nachlässigkeit zu Schulden kommen läßt, so muß er dies mit schweren Opfern büßen.
Sind dies nicht alles sehr wichtige Interessen? Ja, solche, welche unsere Existenzfähigkeit im höchsten Grade berühren, uns am wundesten Punkt, in unserm Geldbeutel, berühren, und da sollen im Landtage keinerlei Interessen des Handwerker= und Mittel=Standes zu vertreten sein: Handwerker! Ihr seht, worum es sich handelt! Macht daher die Augen auf und wählet nach euern Interessen, wählet Männer,
Weiter sehnt sich der Handwerkerstand schon lange nach einer geordneten, gesetzlichen Vertretung seiner großen und vielen wirthschaftlichen Interessen, wie sie der Handelsstand und die Großindustrie schon lange in der Handelskammer besitzt. Der Handwerkerstand wiu seine Wünsche durch solche Organisation direct zum Gehör der königlichen Staatsbehörden bringen können, die eingeführten gewerblichen Conferenzen genügen nicht und sind wir dort in der Minorität. Diese Forderung ist also gerecht, verwirklichen kann sie nur der preußische Landtag, deshalb heißt es, Männer wählen, die für diese
Nun liegen außerdem gewiß sehr wichige Interessen im deutschen Reichstage, denn dort wollen wir den Ausbau der Innungs=Gesetzgebung erreichen, dort müssen wir ganz besonders v. BefähigungsNachweis erkämpfen, der stets unsere nothwendigste Forderung bleiben wird, weil ohne ihn keine dauernde Ordnung im Handwerk geschaffen werden kann und mit dieser Forderung der Handwerkerstand
Nun, jeder Handwerke., der obige Forderungen als gerecht und nothwendig betrachtet, will doch gewiß nach allen Kräften dazu mitwirken, das diese unsere Forderungen bald durchgesetzt werden!
Wer hat nun aber das neue Innungsgesetz mit allen spätern innungsfreundlichen Verbess rungen durchgesetzt im Reichstage? Wie allgemein bekannt, nur die Centrumspartei und die conservative Partei! Nur diese beiden Parteien haben sich auch für den Bejähigungs=Nachweis erklärt und sind bei jeder Gelegenheit dafür eingetreten.
Reichstage Centrumsleute und Conservative wählen, zum Landtage aber Liberale? Mit nichten!— Zum ersten wäre das undankbar, zum andern müßte man uns jede politische Einsicht absprechen, zum dritten würden wir direct gegen unsere Lebens=Interessen handeln. Zum Weitern ist es nützlich zu fragen, was der Handwerker von einem Eintreten für die liberale Partei zu erwarten hat.
War es nicht die liberale Partei, welche die schrankenlose Gewerbefreiheit eingeführt hat, dem Handwerk seine Organisation nahm und es der schonungslosen sowie freien Concurrenz überantwortete? Hören wir nicht in allen liberalen Versammlungen, daß der Handwerkerstand untergehen müsse, damit die Großindustrie die alleinige Herrschaft antreten könne? Werden nicht heute noch unsere Innungsbestrebungen und die Forderung des Befähigungs=Nachweises, den alle andern Stände in ausgedehntem Maße haben, als in's finstere Mittelalter zuruckführende bezeichnet? Hat die liberale Partei nicht stets im Reichstage geschlossen gegen unsere geringsten Forderungen gestimmt? Ist sie nicht der Vater der Wucherfreiheit, der Freizügigkeit, der Steuer und Actionsfreiheit, des Gerichtskostengesetzes, welches letztere fast geradezu den Handwerker hindert, sein Recht vor Gericht geltend zu machen? Wo hat die liberale Partei irgend etwas für uns gethan? Es ist nichts Handwerksfreundliches in ihrer Vergangenheit zu finden. Wohl trat sie stets für die Interessen der Großindustrie, des Großhandels und der privilegirten Stände ein, legte uns für diese große Lasten mit auf; wenn wir aber mit unsern bescheidenen Forderungen kamen, hieß es bei der liberalen Partei stets: Ja Bauer, das ist ganz was anderes, ihr Handwerker versteht selbst nichts davon, was euch dienlich ist, das wissen wir besser!
Noch eine große wichtige Frage verhindert uns Kölner Handwerksmeister und Gewerbetreibenden für die liberale Partei zu stimmen, und dies ist die wichtige specifisch Kölnische Frage des hohen Wahlcensus von 18 Mark, welcher hier in Köln besteht und wodurch Tausende von Handwerkern und Kleingewerbetreibenden verhindert sind, hier ein Wahlrecht auszuüben und sich an der Regierung der Stadt zu betheiligen. Dieser hohe Wahlcensus ist ein Unicum fast in der ganzen preußischen Monarchie! Aber er ist auch zugleich einzig und allein das Resultat und der wahre Ausdruck der Handwerksfreundlichkeit der liberalen Partei! Wir haben nach Ansicht der liberalen Partei nur Steuern zu zahlen und
den Mund zu halten.„
Betrachten wir dagegen das Programm und das Wirken der Centrumspartei im Landtage und Reichstage, so sehen wir stets, daß Sparsamkeit in Land und Reich ihr Programm ist und daß sie dies auch segensreich durchgeführt hat, ohne der Regierung die Mittel zu versagen, die für den Ausbau der staatlichen Institutionen nothwendig sind. Im Gegensatz hierzu sagt die liberale Partei zu allem ja, nur um in der Gunst der Staatsregierung zu bleiben. Dies beweist aber genugsam, daß wir von ihr weder eine Reform der directen Steuern im Sinne des Handwerker= und Mittel=Standes, noch eine parsame Finanz=Politik, noch viel weniger eine Vertretung der gerechten Wünsche des Handwerks zu erwarten haben. Eben so ablehnend hat sie sich gegenüber allen Entwürfen der socialen Reform=Gesetzgebung verhalten und sich den Stempel einer großcapitalistischen Interessenvertretung aufgedrückt. Alle schönen Reden und alle Vertuschungsversuche der Kölnischen Zeitung können daran nichts ändern. Eben so war von ihr jedes Staatsmonopol zu haben. Es gibt überhaupt nichts, mit einer einzigen Ausnahme, wo sie den Muth einer sachlichen Opposition hätte und nicht geneigt wäre, die Rechte des Volkes preiszugeben. Diese einzige Ausnahme, wo die Partei auch gegen die Aussicht der Staatsregierung ihre Opposition aufrecht erhalten hat, betrifft die Beendigung des Culturkampfes, und das ist bezeichnend genug. Wer will der liberalen Partei heute glauben, daß sie den kirchlichen Frieden achtet? Niemand! Dies beweist auch zur Genüge die Stellung, welche sie zum Schul=Antrage der Centrumspartei eingenommen hat. Obwohl dieser Antrag nur die Sicherung der Ertheilung des confessionell geregelten Religions=Unterrichts will, faselt die Kölnische Zeitung von einer Ueberlieferung der Schule an die Kirche, und werden so die Leidenschaften künstlich erregt. Wir christlichen Handwerker werden uns dadurch nicht irre machen lassen.
Somit ist klar bewiesen, wohin wir uns zu wenden haben. Die von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten für die diesjährige Landtagswahl,
bei
Darum Handwerker und Gewerbetreibende, erinnert euch daran, daß das von der liberalen Press i den vorigen Reichstagswahlen erhobene Kriegsgeschrei uns um die früher im Reichstag vorhanden wesene handwerkerfreundliche Mehrheit gebracht hat! Soll sich dieser beklagenswerthe Vorgang bei den
Sollen wir dort gegen unsere Interessen wählen? Sollen wir zum
gewesene handwerkerfreundlich Landtagswahlen wiederholen?
Herr Kaufmann Fuchs
und Herr Landgerichtsrath Greiß,
*—„„
bekannt durch ihre Thätigkeit im Sinne des Bürgerstandes, haben unsere Forderungen voll und„ anerkannt und die energische Vertretung derselben versprochen, wobei ihnen die volle Unterstützung de
gan
starken Centrumspartei zu Theil wird.
Wir ersuchen daher alle selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden, eifrig mit uns einzu treten für die kleingewerblichen Standes=Interessen und den von der Centrumspartei aufgestellten Wahlmännern ihre Stimme zu geben. Handeln wir für unsere Interessen als ganze Männer, fordern wi zielbewußt, was uns dienlich ist. Wir handeln dann auch wirklich liberal, indem wir jedem anden Factor die gleiche Lebensfähigkeit, die gleiche gesetzliche und staatliche Fürsorge wünschen, die wir mu Recht auch für uns in Anspruch nehmen. Drum auf zur Wahl für die Rechte des Handwerker= un Bürger=Standes in Einigkeit und Kraft.
Köln, im October 1880.
Das Comité der
S
r Der 9. Bre
* Nr.
Pri
Köll
Unser
bekannte billi
Wir 10
gel
Jacot
Hammel:
Antonsgas Neben Ecke Schilde
NB. Be feinste Toilettese
Fü
u. B
Ein
hell und pird bei Unternek
eines g1
Fr.