er.
roza und der ellschaft
irmann.
#a
H. Chivot.
POza.
Ime. Durocher.
„ Scholz.
, Margnery.
„ Landon.
„ Delaunay.
„ Emerie.
„ Guerchet.
Resson.
Nr. Schmidt.
„ Amory.
„ Dupuis.
„ Guerchet.
„ Emerie.
„ Delaunay.
„ Emile.
,<space> P a s q u i e r.<space> ecin.
r. Schmidt. se statt.
Uhr.
Abends 8 Uhr, die der vorhergehenden Tages
roza und der ellschaft
urs.
et F. Carré.
nion
enke
annten
Preisen.
lng
Köln,
traße 62—.
nzüge,
Rannfactur= sten Preisen
ngasse 283.
n.
ourrierzüge. sonn= und Festtagen.
Unkommende Züge:
30.40 7,52 8,50 11 16 245 4 6,48 7,5 9,50 11,20
25 6,42 8,15 10 11,34 40 2,35 5,15 7,10 8,20? 9,33 10 .40 11,11 12.54 2,52 40 7,37 10,25 11,30 9,451,54,30 7,30 10,50
.40 11,11 12,54 2,52
4,40 7,37 10,25
50 9,10 2,49 5,40 6,35 9,40 11,52 25 Vm. 6,55 Nm. 8,19 Vm.
3,13 Nm.
utz.
iln.
ntommende Schiffe:
10,30 2,30 4,45 7,15 10 Vm. 3,80 Nm.
.5 10,11 11,30.6 30 4,15 5,20 6,25.13 9,58 10,14
8,35 11,14 3,14 5,12 7,8 8,54 9,21 11,25 11,20 2,22 8,37 44 11,28.14 7,8.45 11,25
30 11,5 1,55 5,42 9,41
FRFFFFFRRRN
Kölner
□
nzeiter
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ AI Für Etagen und Hinterhäuse.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 125. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 8. Mai 1888.
s Joseph Bellinger, S:
Tägliche Auflage über 21,000.
12 Obenmarspforten 12,
empfiehlt seine neu eingetroffenen
D=.(Ganze Nobe von 9 Mark an),
2. sowoie die so beliebten Verleu, S 2
2·5 Perl-Fichus.
Handschuhen, Nüschen, Festons, Bändern, Fichus.
„ Barben, Tülle 2c. 193 2
4— Sämmtliche Kurzwaaren und Futterzeuge.— X ## Specialität:
Sämmtliche Nouveantés des In= und Auslandes
empfehle in grosser Auswahl
Strohhüte
für
Herren u. Knaben
in allen nur denkbaren Façons und Farben
von M. 1,50 an
Hutfabrik
L. CAHN,
Schildergasse 70,
gegenüber der evangelischen Kirche.
Communionhüte
prachtvolle Façons, wegen Schluss der Saison zu
Fabrikpreis von Mark 2 an.
Sonnenschirme,
Entoutcas in Atlas von 3 K an, Kinderschirme von 50 Pfg. an sowie alle feinsten Neuheiten emefiehlt
Besondere Abtheilung für
Herren-Filz-.-Strohhüte à M. 3,
weich und steif, in allen Façons und Farben.
K
Communion=Hüte
in reicher Auswahl zu K..50.— 2,50, 3,— und 4,— bis zu den
feinsten
Auf sofort gesucht ein
Mann,
nicht unter 18 Jahren, für leichte Lagerarbeiten.
Karl Hochherz,
Machabäerstraße 174, Korb=Meubles= u. Korbwagen=Fabrik.
Große Auswahl,
fingerzahme, junge, graue und grüne, beginnend zu sprechen, von 18 M. an, stellt ein Seemann zum Verkauf bis
Donnerstag, Marzellenstraße 15 bei Jos. Bindges.
II: Eau de Cologne,
per ½1 Flasche 60 Pfg.
„ ½„ 35„
Bei größerer Abnahme billiger.
Adrian Graven,
Destillerie, Eigelstein 73.
Möblirtes Zimmer
mit Pension, 1. Etage, separater Ein gang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Leinwandmangeln,
Plätteisen
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.*
Mehlwürmer
werden angetauft. Blindgasse 10.
Wohne jetzt
Theresienstraße 75,
Ecke Dürenerstraße,
Lindenthal.
Dr. med. Koch.
prakt. Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer.
Geschäft und Wol
von Landsbergstrasse 44 nach
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
EMIL UEMER.
Ankauf von Papier=Abfällen aller Art,
alter Geschäftsbücher u. Briefe unter Garantie des Einstampfens.
" Lungen gasse 2 und
9. N. J. Eul Sohn,
neben dem Bürger" Hospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Sonnenschirme.
roße Auswahl in Neuheiten zu billigsten Preisen in der Fabrik von#
Joh. Sidon, Marzellenstr. 118.“
E. Sechälste haicst. Stele., Kaskunst
I Se 2ch Saue. Auslunst e feer englisch und französisch
Kraße 15 Nachen. 2] 9. Stemee, Bladgasse 29, Biln.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Zur Communion=
„ empfehle 5
" Hemden:
* für Mädchen und Knaben,*
e Handschuhe 2c., 2
" außerordentlich billig. 5
* S. Mehler.
§ 22— Hohepforte 22—. 2
Bopparder Brod, unübertrefflich v. Geschmack,
nur echt und stets frisch bei
Pet. Decker, Severinstraße 136.
Brautkleidern!
Atlas, Merveilleux, Damast,
= weiß und creme. Gestreifte Seiden=
Moirées in weiß und creme. Spitzenstoffe. Gestreifte Seider stoffe, Meter von K.50 an.
Billigerals in jed. Laden!
Schlaumann,
8 oder 1. J969 Hoteriten
unde

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 125&am Vintag, 8. Jni 1333.
Jede tlerter. rückung
3931
Offerten-Annatmne- Pig. Schluss Cer Auz.##nannahme in der Expedition, Marzellenstz. 20. Abends 6 Uhr.
Anzei
—
Jedes Wort
C3Pig. 2
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Schreiner
gesucht. Kattenbug 10—12.
Ein Schreinerlehrling
auf gute Möbel ges. Landsbergstr. 6.
Perfecte Köchin
für Hotel gesucht. Blindgasse 29.
Tücht. Schlossergeselle
gesucht. Salzgasse 15.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Eigelstein 127.
Gesucht.
Ein in allen Arbeiten erfahrenes, ratholisches Zweitmädchen gesucht.
Richmodstraße 15.
gesucht.
Bildhauerlehrling
Aachenerstraße 67.
Barbiergehülfe
gleich gesucht. Lohn 24 M
Rinkenpfuhl 22.
gesucht.
Schuhmachergesellen
Severinstraße 98.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110.
Ordentlicher Junge
als Blechlackirer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
gesucht.
Schrifthauer
Aachenerstraße 67.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie, im Nähen erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. B 15 an die Annahmestelle v. C. Boetzkes, Alterm.60
Braves,
properes. Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Friesenstraße 58, 1. Etage.
gesucht.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstr. 16A.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Eine kinderlose
Familie sucht ein braves, fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit. Nippes, Bahnhofstraße 37.
Robes
Durchaus tüchtige Kleidermacherinnen im Taillen= und Noa-Garniren er fahren., gesucht. Christophstr. 7, 1. Et.
Junger Bäckergeselle gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Longericherstr.17
Braves Commissionsmädchen
gesucht. Sachsenhausen 41.
In ruhiger
Haushaltung von zwei Personen findet ein zuverlässiges Mädchen, welches im Besitze schöner Zeugnisse ist, die Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gute Stelle. Daselbst ist auch ein weitmädchen. Hohepforte 21.
Nähmädchen
gesucht. Friedensstr. 37.
Mehrere Kleidermacherinnen
gesucht. Sachsenhausen 41.
Paul Heidkamp,
Möbelschreiner, Ehrenfeld, Johann= straße 50, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Aufpoliren, Bohnen der Möbel.
Unverheiratheter
junger Mann mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Ein Mädchen
für häusliche Arbeit und zu Kindern gesucht. Siebenburgen 37.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20.
Ein Kochfräulein kann eintreten. Wiener Hof.
Ein braves
katholisches Mädchen für alle häus liche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
gesucht.
Schlosserlehrling
Gr. Neugasse 7.
Ein gewandtes
Zweitmädchen gesucht. Silvanstr. 12.
Bäckergesellen,
erster und zweiter, gleich gesucht.
Eigelstein 62.
Tüchtiger Schlossergeselle
gesucht. Fr. Brandt, Deutz.
Ein junges
sNädchen vom Lande für alle Hausarbeit. Komödienstr.—11, Sattler= geschäft.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Krahnenbäumen 45.
Seyr starkes
katholisches Lehrmädchen für Laden geschäft und Haushaliung sucht Frau Jost in Köln, Steinweg 5.
Eine Büglerin,
perfect in Kragen und Manschetten, für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshofstraße 13.
gesucht.
Ein Hosenarbeiter
Kupfergasse 1B.
In kleinem,
kinderlosen Haushalte gewandtes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. 10 Gereonskloster. Adresse genau zu beachten.
Tüchtiger Arbeiter findet dauernde Stellung Perlengr. 81,
Eingang Thorweg.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nivves, Niehlerstraße 14.
Brave, unabhängige
Frau für Stundenarbeit und Waschen gesucht. Gr. Griechenmarkt 4, Part.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Starker Arbeiter
für ein Kohlenlager sofort gesucht.
Josephstraße 13—.
Arbeitsjunge
für Schlosserei sowie ein Schlosserlehrling gesucht. Weißgerbereckgasse 14.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Mariengartengasse Nr. 10.
Ein Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Deutz, Heinrichstraße 3.
Braves, properes
Mädchen von auswärts für leichte Hausarbeit in einer ruhigen Familie
gesucht. Friesenstraße 58, 1. Et.
Braves Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit und Küche in ruhigem Haushalt von zwei Personen gesucht.
Johannisstraße 44
Zur Aushülfe für 14 Tage ein braves Mädchen sofort gesucht. Elisenstraße 13.
Ordentliches Mädchen
Gestercygerberbach 8.
Schlosser=Gesellen, nur erfahrene, auf Herde und Mantelöfen auf dauernde Arbeit gesucht.
Pfeilstraße 40.
Schlosser=Lehrling
gesucht. ettengasse 5.
Polsterer.
Junger Mann als Volontair gesucht
Wollküiche 4.
Lolsterergehülfe andsbergstraße 32.
Tüchtiger
gesucht.
gesucht.
Nähmädchen
Rothgerberbach 4A.
Stellen-Gesuche.
Nutzbaum
polirt. Kleiderschrank, mahagoni Waschcommode billig zu verkaufen.
Ein junger,
katholischer, kräftiger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 57.
Eine
in Bonn ausgebildete erste Wärterin oder Krankenpflegerin sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Nippes, Eisenbahnstraße 19. 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ein in
allen Näharbeiten erfahrenes Mädchen sucht Kunden außer dem Hause. Helenenstraße 4.
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstr. 30.
Eine durchaus
tüchtige Costume=Arbeiterin sucht noch einige Kunden. Heinrichstraße 25, 3. Etage(nicht 25A.)
Beamter,
von 4 Uhr Nachmittags ab über seine Zeit verfügend, wünscht schriftliche Nebenbeschäftigung. Fr.=Offert. unter Nr. 756 an die Exped. d. Bl.
Beschäftigung wünscht
ein Sohn anständiger Eltern für die freien Nachmittagsstunden, entweder auf einem Comptoir oder für Commissionen. Martinstr. 28. 3. Etage.
Ein tüchtiger
Mann vom Lande, Junggeselle, mit prima herrschaftlichen Zeugnissen, sucht für Nachmittags Arbeit, gleich viel welche. Fr.=Off. u. Nr. 719 a. d. Exp d. Bl.
Eine anständige,
im Nähen erfahrene Person sucht
Kunden außer dem Hause Tempelst. 16.
Haar=Andenken
werden in Blumen, Bouquets, Kränzen reell und gut angefertigt. Elsterg. 14.
Ein starker
Mann, welcher mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle, amliebsten in einem Kartoffel=Geschäft. Bollwerk 19.
Schriftsetzer
sucht Condition. Fr.=Off. u. Nr. 755 an die Exped. d. Bl.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle. Gereonsmühlengasse 1.
Ein gebildetes,
tüchtiges Mädchen, welches im Nähen und Handarbeit gut erfahren ist, wünscht sich im Kurzwaarengeschäft auszublilden. Fr.=Off. unter 752 an
die Exp. d. Bl.
Eine tüchtige
Köchin vom Lande, aus achtbarer Familie, sucht Stelle in einem Restaurant oder Wirthschaft. Näheres Gr. Griechenmarkt 84.
Baufach.
Sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, auch kleine und größere Reparaturen, werden von mir übernommen und prompt und billig ausgeführt. J. Schorn, Barbarossapl. 2.
Zu verkaufen.
Mistbeetgrund
zu verkaufen. An St. Magdalenen 22.
Frauen=Corsets,
mit allen Neuerungen ausgestattet, à 6 Mark, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik Bolzengasse 7.
Tafelherd,
Küchenschrank, Spiegel billigst.
Severinstr. 98.
Großer Hecktorb,
3theilig, zu verkaufen. Plankg. 44, 1. Et.
Schuhwaaren
billigst. Severinstr. 98.
Nußzbaumene Commode
billig zu verkaufen. Chlodwigplatz 26
Ehrenfeld.
saus in der Nähe der katholischen Kirche krankheitshalber zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Exp. d. Bl
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, Parterre.
welcher verkaufe die Exped. d. Bl.
Badeschrank,
250 K. gekostet, zu 75 M. zu verkaufen. Fr.=Öff. unter Nr. 742 an
Bauplatz
mit Hinterhaus, 30 Fuß Front(Mitte Ehrenfeld), passend für Schlosser, Schreiner, Fuhrleute 2c., zu 2000 Thlr., 300 Thlr. Anzahlung, sonst sehr günstige Bedingungen, zu verkaufen. Fr.Off. unter 11 24 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Junge Dogge,
männlich, mannfest, zu verkaufen.
Mülheimer Haide 183.
Dünne Viergläser,
geaicht, 17 Pfg. Fabriklager Ehrenfeld, Venloerstraße 492, bei Gleumes.
Maculatur
billig zu verkaufen. Albertusstr. 10.
Rollwagen
zu verraufen. Trankgasse 51—55.
Gebrauchtes
eichen. Bett, ohne Matratze, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Bilder.
Sehr schöne Oeldruckbilder, mit und ohne Rahmen, außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
Jagd.
3 Jagdhunde, engl.=deutsch, und diverse Gewehre zu verkaufen. Blaubach 33A.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Ein Küchentisch
billig zu verkaufen. Friedrichstr.38,2.Et.
Möbel.
Zwei Kleiderschränke, Bettstellen, Com mode wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Strohhüte
u jedem dafür gebotenen Preise be Lolff. Elstergasse 9B.
Betten.
Verziehungshalber stehen zwei an tike Betten mit Einlagen weit unter Preis zu vertaufen. Hosengasse 23.
Zwei Theken
zu verkaufen. Eigelstein 82, 1. Et.
Gute Schankwirthschaft
zu übertragen Franco-Offerten unter
Nr. 751 an die Erv. d. Bi.
Zwei schöne Ausziehtische, 1 mahagoni und 1 nuß baum., 1 nußbaum. Schreibtisch, per schiedene Waschschränkchen, 2 Nachtscommoden, 1 Sopha, 1 Küchen=, Glas und 1 Pult=Schrank, 1 Copirpresse, 3 Commoden, zweithüriger Kleider schrank, 2 Kleiderständer, 1 Küchen tisch, dito Stühle, 1 große eiserne Geldkiste, einsitziges Pult, 2 Rohrsessel, schöner kleiner Tafelherd mit kupf. Kessel, zweilöcheriger Herd, 1 großes Schlaf=Sopha, 15 K. einschläfige eiserne Bettstelle, 6#. Achterstraße 4.
Für die
Kinder=Communion: Frische Leipziger Stollen. Palmstraße 2.
Eine
fast neue Schuhmacher=Maschine billig zu verkausen. Pfeilstr. 11A.
Petroleum=Herd,
dreilöcherig, gebraucht, zu verkaufen. Mittelstr. 34, 1. Etage.
Räumungshalber
hochelegante Schlafzimmer=Einrich= tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern zu vermiethen.
Stellmacherei=Werkstätte.
Carthäuserwall 26.
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswallstr. 128, Neustadt.
Haus,
mit Einfahrt und großer Werkstelle, in Ehrenfeld, Jacob=, Franz=, Wilhelm=, Hubert= od. Johann=Straße zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter E 8 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbeten.
Eine anständige
Person sucht ein Zimmer in ruhigem
Hause Tempelstraße 43.
Junge, propere
frau sucht tagsüber ein Kind zu nähren. Ehrenfeld, Philippstraße 30. 2. Etage.

Seite 7.
Nr. 125 2 Dinstag, 3. Mai 1885.
Seite 3.
s Wort
Pfg. ∆
Ueberschrift.
aus,
id großer Werkstelle, ob=, Franz=, Wilhelm=, in=Straße zu miethen ten mit Preisangabe e Annahmestelle von ifeld, Johannstr. 12,
hnung
n im Preise von 21 t ein kinderloses, stil„-Off. u. V 28 an die on Schweinem=Veneach 8A.
ie stille
kleines Zimmerchen in einem anständigen Wiener Hof, Portier,
u der
miethen gesucht eine ner=Wohnung mit Fr.=Off. mit Preisd. Exp. d. Bl.
ing gesucht
en, in anständigem Dame zum 1. Juni. is=Angabe u. A 41 an e von Geschw. Antoni,
rricht.
=Unterricht
Gruber, Kammer=Vir11, Eing. Laurenzpl.
sciones
tellano por el Dr. do, Catedrätico que versidad de Costaosterstr., Lindenthal.
phil.
m Erfolg Nachhülfe. in Schildergasse 14.
schhülfe
sial=Fächern zu billig erfahrenem Lehrer. uritiussteinweg 96. schen Cursus die Stunde 50 Pfg. fter Lehrer, geborener Cäcilienstraße 30. hr gute
hat wieder einige tzen. Fr.=Off. u. Nr.
nglisch.
an einer englischen mnde gesucht. Fr.=Off. n die Exp. d. Bl.
italien
15.000 Mark
Hypothek auf Haus in Austhun auf längere stdarleiher bereit. Unen. Fr.=Offerten u. F' in dieses Blattes. ucapital
herheit gesucht in der 10 Thlr. Unterhändler sf. unter Nr. 754 an
igenthümer,
verkaufen will, sucht in Darlehen von 600 gfache Sicherheit.
753 a. d. Exp. d. Bl. Mark.
inem jungen Manne tion. Rückgabe nach Fr.=Off. u. Nr. 759 a.
* Gefunden.
Mark
in Portemonnie mit f dem Wege von Marzum Dome verloren. rhält obige Belohnung. #castraße 22, Parterre.
lischtes.
uartierung
ten. Schnurgasse Nr. 4.
uartierung
ten. Alte Mauer 29A
erliche Kost
eonswallstr. 124, Neust.
Kost
en ordentliche Leute.
Marsilstein 17. Mittagtisch Sternengasse 14.
ge Katzen
Machabäerstr. 32.
brauchte
erden wie neu hergekauft. Achterstr. 16.
ge. propere
ber ein Kind zu nähren.
ppstraße 30. 2. Etage.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Montag 7. Mai, 12.47 M.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Die Aerzte halten die Verschlimmerung im Befinden des Kaisers nicht für besorgnißerregend, obwohl die Temperatur heute früh nahezu 38 Grad betrug. Die reichlichere Absonderung wird auf die Entleerung eines neuen Abscesses zurückgeführt. Der Kaiser darf heute nicht aufstehen.
* Berlin, Montag 7. Mai,.5 Nachm. Die vergangene Nacht des Kaisers war durch reichliche Absonderung und Husten unterbrochen. Das Fieber betrug gestern Abend 38,3, heute früh 37,9 Grad. Die Nahrungszunahme ist genügend, ebenso der Appetit. Der Kaiser bleibt heute im Bett.
Locales.
* Ueber den sellsamen Auftritt in dem Modewaaren=Geschäft der Firma Hergershausen&amp; Wolff, welchen wir in Nr. 121 des Local=Anzeiger berichtet haben, geht uns von Seiten der betreffenden Firma folgende Darstellung zu. Die Dame, welche den Hut aus dem Schaufenster des Geschäftes verlangte, ist eine Modistin aus Barmen. Da im Geschäfte gerade viel zu thun war, so wurde der Modistin bedeutet, daß die Entnahme des Hutes aus dem Schaukasten mit großen Umständen verbunden und die Ausstellung im Schaukasten gefährden könne; sie möge deshalb eine günstigere Zeit abwarten, wie dies auch unter andern Engros=Kunden üblich sei. Die Dame bestand aber auf ihrem Verlangen und sprach von Schwindelgeschäften, gemeine Juden 2c. Auf diese Beschimpfungen hin wurde der Dame das Local verwiesen und erklärt, sie speciell bekäme nunmehr den verlangten Hut zu keinem Preise, wodurch natürlich, wie die Firma bemerkt, nicht ausgeschlossen sei, daß jeder andere Detailkunde zu jeder Zeit auch die im Schaukasten ausgestellten Waaren kaufen könne. Dies ist im Wesentlichen die von unserer ersten Notiz abweichende Darstellung des Sachverhalts von Seiten der Firma Hergershausen&amp; Wolff. Da die Firma erklärt, die betreffende Dame bereits wegen Beschimpfung und Hausfriedensbruch bei der Staats=Anwaltschaft angezeigt zu haben, so werden wohl die gerichtlichen Verhandlungen den wirklichen Sachverhalt klarstellen. Bis dahin müssen wir uns mit unserm Urtheil bescheiden.
** Ordens=Verleihungen. Dem Hrn. Oberbürgermeister Becker in Köln ist der Kronen=Orden 2. Klasse und dem Dompropst Dr. Berlage in Köln der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit Schleife verliehen worden.
X Militairisches. Bei den Infanterie=Regimentern Nr. 40 und 65 treffen heute zu einer zwölftägigen Uebung circa 1200 Reservisten ein.
): Zur diesjährigen Frühjahrs=Uebung der Reservisten sind auch zwei Alumnen des hiesigen Priester=Seminars einberufen. Einer derselben ist bereits gestern Morgen nach Trier abgereist, um daselbst beim 29. Regiment einzutreten, der Andere folgt morgen. Zwei weitere Alumnen des Seminars, die ebenfalls Gestellungs=Ordre erhalten hatten, wurden von der Uebung dispensirt wegen Krankheit, resp. weil sie bereits mit dem neuen Gewehr ausgebildet sind.
∆ Der hochwürdigste Herr Erzbischof consecrirte gestern Morgen 7 Uhr im Dom 15 Altarsteine für Feldaltäre.
n Amtliche Juspieirung. Vertreter des Ministeriums und der kgl. Regierung sowie der Herr Polizeipräsident und andere Herren nahmen am Samstag das hiesige Gefängniß, das Depot und gleichzeitig das Terrain für den neuen Südbahnhof in Augenschein.
∆ Die Pionier=Schwimmanstalt wurde gestern Morgen durch ein Localboot nach ihrem Sommerplatz geschleppt, welcher bekanntlich auf der Deutzer Seite unterhalb der Schifsbrücke sich befindet.
b Neuer Werftkrahn. Auf dem neuen Werft am Filzengraben ist gestern von Seiten der Firma van der Zypen und Charlier zu Deutz mit der Aufstellung eines neuen Fahrbahn=Handkrahns von 50 Centner Tragfähigkeit begonnen worden. Die Construction des Krahns zeigt gegen die der festen Werftkrahn einige wesentliche Verbesserungen im Interesse der Sicherheit der Arbeiter. Bei plötzlichem Loslassen der Kurbeln wird das Sinken der Last durch eine besondere Bremsvorrichtung verhindert und stehen die Kurbeln augenblicklich still. Eine weitere Verbesserung besteht darin, daß die Ablaßbremse nicht eher bewegt werden kann, bis die Kurbelwelle ausgerückt ist. Eine Beschädigung der Arbeiter durch das Rückschlagen der Kurbeln ist dadurch vollständig ausgeschlossen.
Ee Goldenes Amts=Jubiläum. Bei der Festseier des Amts=Jubiläums der Hauptlehrerin Daners ist bemerkt worden, das Fest sei das erste seiner Art, welches in Köln gefeiert werde. Noch vor sechszehn Jahren jedoch, am 15. November 1872, wurde das goldene Amts=Jubiläum der Hauptlehrerin Teller an der Pfarrschule St. Mariä=Himmelfahrt gefeiert. Der Kirchen= und Schulfeier wohnten Vertreter der Regierung wie der städtischen Schulbehörde und der Schulvorstand bei. Die Stadt ließ der verdienten Jubilarin ein ansehnliches Geschenk überreichen.
H Jubiläum. Ein beredtes Zeugniß von dem guten Einvernehmen, welches zwischen Principal und Arbeiter besteht, beweist die Thatsache, daß der Porzellanpacker Hermann Esser bei der Firma Theodor Olbertz Sohn, Unter Taschenmacher Nr. 11, heute sein fünfundzwanzigjähriges DienstJubiläum feiert. Der Vater des Jubilars hat bei derselben Firma 45 Jahre in Diensten gestanden.
6 Die Feuerwehr im Dienste des Thierschutzes. Die Thurmleiter unserer Berufs=Feuerwehr wurde gestern zu einer eigenthümlichen Dienstleistung herangezogen. In großer Eile rasselte der sie tragende Wagen nach der Zollstraße, wo eine Schwalbe in den zur Auspolsterung ihres Nestes verwendeten Fäden sich verstrickt hatte und hülflos umherflatterte. Das Thierchen wurde aus seinen Banden befreit und, nachdem es sich etwas erholt, vermittels der inzwischen noch höher geschraubten Leiter auf's Dach gesetzt. Dann trabte unsere vogelfreundliche Feuerwehr mit ihrer Rettungsleiter wieder ab.
*.* Am Eigelstein=Uebergang stießen zwei leere Wagenzüge gegen einander, wodurch mehrere Wagen beschädigt wurden.
0 Thierquälerei. Am Sonntag=Vormittag vergnügten sich unterhalb der Frohngasse zwei Personen damit, durch einen Neufundländer die von ihnen in den Strom geworfenen Holzstücke herausholen zu lassen. Oberhalb eines dort anternden Floßes warfen sie ebenfalls ein Holzstück in's Wasser; das Thier lief in den Strom und gerieth dann, durch die starke Strömung fortgerissen, unter das Floß. Als der Hund am Ende desselben wieder zum Vorschein kam, war er bereits verendet. Nachdem die Leute ihn gelandet, nahmen sie ihm das Halsband ab und zogen betrübt nach Hause. Das Thier soll seinem Besitzer 300 Mark gekostet haben.
4 Unfall. Sonntag=Abend gegen 11 Uhr wurde an der Station Longerich ein Mann überfahren. Derselbe wurde mit dem nächsten Zuge nach Köln in's Hospital geschafft. Von anderer Seite wird erzählt, der Mann sei von einem Bahnwärter in hülflosem Zustande angetroffen worden und habe hauptsächlich mehrere Kopfverletzungen aufzuweisen.
= Der elektrische Beleuchtungswagen für die städtischen Gasund Wasser=Werke hat bei den bisher damit angestellten Versuchen sich eben so praktisch als zuverlässig erwiesen.
Vereins-Rachrichten.
§ Der außerordentliche Gauturntag des Sieg=Rhein=Gaues, welcher am Sonntag hierselbst stattfand, beschloß, das diesjährige Gauturnfest
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 7. Mai 1888.
Der Oberbügermeister.
Suche für meinen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen Sohn eine Stelle als Lehrling
in einer Apotheke.
Minden i. W.
Klocters,
Proviantamts=Rendant.
Pianinos
vermiethen.
kreuzsaitig, neue u. gebrauchte, billig zu verkaufen und zu
Eduard Krühmer, Ehrenstraße 102.
Gesetzte Haushälterin
sucht Stelle. Vorzügliche Zeugnisse. Fr. Mayntz, Derichsweiler, Düren.
Habermann'sche Glanzwichse
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
Christian Leuschner,
* Blaubach 41.
□
Tischler,
Kl. Telegraphenstraße Nr. 5, B empfiehlt
Uebernahme ganzer umzüge, sowie Poliren und Frottiren der Möbeln
nach billiger, reeller Bedingung
Restaurations=Köchin.
Für ein Wein=Hotel=Restaurant in Düsseldorf wird eine perfecte, selbständig arbeitende Köchin auf sofortigen Eintritt oder nach Uebereinkunft gesucht.
Offerten unter H S 35 postlagernd Düsseldorf.
Haus Christophstr. 19,
(z. Z. v. Hrn. Landgerichtsrath Etzweiler bewohnt) p. 1. September d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth.
Architekt Marchand, St. Agatha 18
Zum 15. Mai ein katholisches
Drittmädchen gesucht,
perfect im Nähen, Bügeln und Serviren. Offerten an Frau von Kühlwetter, Düsseldorf, Klosterstraße 23
6
Meine reiche Auswahl in
regulairen Sahekte=Mannsjacken, eigenes Fabricat,
besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle
leichtern, für die Saison passenden
Unterjacken und Unterhosen,
Handschuhe, Socken, Damen= und Kinderstrümpfe eigener Strickerei, empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinthor.
Communion-Geschenke.
Durch Baar=Einkauf eines großen Postens feinster
Schweizer Nemontoir=Uhren
gibt im Einzelnen auch zu Engros=Preisen ab die Uhrenhandlung von
Albert Schröter,
Bobstraße 5.
Zu vermiethen Kaiser Wilhelm-Ring 22A,
herrschaftliche erste, zweite u. dritte Etage, luftige, schöne Wohnungen, mit Centralheizung und allem Comfort ausgestattet. Bescheid im Baubureau daselbst zwischen 10—1 Uhr Vorm.
bei Gelegenheit des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Allgemeinen Turn=Vereins im Hochsommer in Köln, und zwar im Kaisergarten, abzuhalten.
§ Der Kölner Liederkranz wird Ende Juli in Ems zum Besten des dort zu errichtenden Kaiser Wilhelm=Denkmals ein großes Concert veranstalten.
= Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt am Sonntag in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, welche von 242 Mitgliedern besucht war. Unter die Theilnehmer wurden 84 schöne
Blatt= und blühende Pflanzen verloost.
Der Stolze'sche Steuegraphen=Verein feiert am 12. d. sein 15. Stiftungsfest. Eine gemüthliche Abend=Unterhaltung mit anschließendem Festball im großen Saale der Lese=Gesellschaft wird den zahlreichen Freunden und Schriftgenossen des Vereins einige recht angenehme Stunden bereiten.
J. Der Arends'sche Stenographen=Verein beging sein 6. Stiftungsfest am Samstag im Wilhelm=Saal unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder mit ihren Damen und Festgästen. Nach einem EröffnungsProlog trug der Gesangverein Constantia mehrere Chöre vor, welche mit großem Beifall aufgenommen wurden. Sodann folgten Musikstücke, SoloVorträge, Reden und zum Schluß ein Tänzchen.
§ Der Verband der Maler und Anstreichermeister Köln's, welcher seit vielen Jahren hier bestanden hat und welchem in diesem Jahre noch einige vierzig hiesige Meister dieses Gewerbes angehörten, hat sich vor einigen Tagen aufgelöst.
Vermischte Nachrichten.
* New=York, Montag 7. Mai. Bei Locust Cape in Pennsylvania löste sich der erste Theil eines 75 Waggons starken Güterzuges ab und wurde am Fuße eines steilen Abfalles aufgehalten. Da die Bremsen des zweiten Theiles versagten, kam derselbe in's Laufen und stieß auf den am Abhang stehenden ersten Theil. In Folge dieses Zusammenstoßes explodirte ein mit Pulver beladener Waggon und zerstörte 17 in der Nachbarschaft liegende Häuser, die von den Bediensteten der Reading=Eisenbahn bewohnt wurden. Die Kohlenvorräthe und die Trümmer fingen Feuer. Acht Personen, meistens Kinder, verbrannten; viele sind theils schwer, theils leicht verwundet; zwöls Waggons sind zertrümmert.
Im goldenen
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler. 53 Altermarkt 55.
Für die erste
heil. Communion
empfehle ich
Gebetbücher,
als: Diöcesanbücher zu bekannten Originalpreisen, Venite adoremus für höhere Lehranstalten, und alle übrigen Sorten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Communion=Kränze,
Communion=Sträußchen,
Lilien, zum Führen der Kinder,
Communion-Bilder,
Rosenkränze,
Rosenkranz=Etui,
Communion=Kerzen
äußerst billig.
Petersketten, direct von Rom, in Stahl, 12=löth. Silber und 14=karätigem Gold, sowie eine große Auswahl Gegenstände für
Communion- Geschenke
passend.
Gottesgnaden—6.
Meine Filiale„Unter Seidmacher 7“ habe ich aufgegeben, und sind sämmtliche dort geführte Artikel jetzt„Gottesgnaden —6“ zu haben.
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Godesberg.
Hübsch möblirte Zimmer in gutem Privathause; auf Wunsch Pension.
Aug. Arnolds.
Lehrling,
aus anständiger Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift, findet in einer größern Weinhandlung Gelegenheit, die Kaufmannschaft zu erlernen. Selbstgeschriebene Anträge sind franco unter J an die Expedition dieses Blattes zu richten.
Truppenfrommes
Neitpferd,
Halbblut, dunk=lbraune Stute, 11 Jahre alt,“, auch ein= und zweispännig gefahren, billig zu verkaufen.
Landrath Osterrath in Wiedenbrück.
Alter Cognac(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Kaffee,
roh und täglich frisch gebrannt(naturell und candirt) in allen Qualitäten gut und preiswerth, empfielt die Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handlung
von Hermann Hild,
Christophstr. 18, Probsteigassenecke.
Zur mannfesten
Dressur einer Almer
1¼ Jahr alt und schon an Gehorsam gewöhnt, wird Jemand gesucht.
Gefl. Franco=Offerten erbeten an H. Vierhaus, Grumme bei Bochum.
Tüchtige Former gesucht.
Neuwieder Maschinen=Fabrik und Eisengießerei
J. H. Zimmermann&amp; Co., Neuwied
„Coronit“,
bester und billigster
„Klebstoff“.
für Tapezierer und Anstreicher, statt Leim in die Kreidefarben, sowie für sämmtliche Industriezweige, welche Klebstoff verwenden, für Post, Eisen bahn und Bureaubedarf. Zu haben bei
G. Vogelsang, Köln,
Follerstraße 99,
Material= und Farbwaaren=Handlung.
Das
Tlaschenbier=Depot
der Mülheim-Niedermendiger Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.“
Elegante 1. Etage,
vier Zimmer, Küche und zwei Mansarden mit allen Bequemlichkeiten an kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Agrippastr. 11.
Marmor-Geschäft
Uebernahme ganzer Vauten. Granitspülsteine in größter Auswahl fertig auf Lager. Prompte und billige Bedienung.
Jos.Devells, Nachenerstr. 67.
Lehrlng gesucht. Gründliche Ausbildung, sofortiges Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie.
Vollständige Einrichtungen.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Mai 1888. Gasfabrik 15,. Lab. 11/7. Stadt—. am 7. Mai 1888. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,87. Niedriger 0,9.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro
Einzelne Nummern 5

K
Se
—
W
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 g Dinstag, 3. Muai 1333.
Joh. Keber, Salomonsg 6; J. Weiler, Friedrichstr. 76; Anton Pelzer, Poststr. 56;
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Dabling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)
Medicinal-Tokayer ½ Fl. N..75; ½ Fl. K..95; ¼ Fl. K..50.
„„„„.25;„„.20;„„.65
Medic. Mencscher, roth„.„.00;„„ 1,10;„„.60
Die von obiger Firma in den Handel gebrachten Marken auerkannt vorzüglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll (Stadtrath) garaatirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften zu beziehen:
Frau Pr. Gimbel, Hahnenstrasse 5; Hrn. A. Adami, Weyerstr. 45Hrn..Kurth, Mariengarteng. 29/31;
„ H. Wipperfürth, Ehrenstr. 39; " Herm. Hild, Christophstr. 18;„
" P. J. Schlocmer. Breitestrasse 21;
" H. Kölzer-Stockhausen, Friesenwall 39;
„ P. Wiland in Nippes; Hrn. A. Gantenberg, Deutz;
" J. Sechtem, Nippes, Eisenbahnstrasse 28;
„ P. Lehmann, Ehrenfeld, Venloerstrasse 116; " Filiale Rey, Ehrenfeld, Venloerstrasse 134;
„" C. Schmitz, Ehrenfeld, Glasstrasse 30;
" G. Brabacnder, Ehrenfeld, Subbelratherstrasse 94.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Lauggasse 12.
den Herren Metzgermeistern bringe das Lager der bewährten
Heydrich'schen Conservirungs-Salze
in empfehlende Erinnerung und bemerke, dass ich auch Lager halte in dem neuerdings mit grossem Erfolg angewandten flüssigen
„The Real American Meat Preserve“
zu Deutsch:„Das echte americanische Fleisch-Erhaltungsmittel“.
Die Wirkung desselben ist überraschend, selbst bei grösster Hitze und Gewitterschwüle behält das damit behandelte Fleisch seine schöne rothe Farbe und wird sicher vor dem Verderben geschützt. Verkauf in grossen Flaschen à M..75
Forstmann sen.: Vertreter vo. fh. is1&amp; Cie.
Köstlichste Sunne! hergestellt aus feinsten und
nahrhaftesten jungen Wurzeln Hal-S GCguIz-MARRENTLT, und Kräutern. Vorzüge:
Krl 75&amPermre Kräf“-er, würz. Wonl.
geschmack, feln. Aroma,
—0W grössteNährkraft, leicht
A#8 verdaulich, sehr ausgieS.Epplers) L1— big, billig, schnell und gut
10- LEAgFPe% kochend 1. Kilo=50 Teller
Kilo 60
Wurzel-Rraftsupp
kochend. ½ Kilo;
P. Suppe M. 1,10, 1.
eg 1n. 2
Pfg., 100 gr 30 Pfg.
Wiederverkäufer entspr. Rabatt.
Zu beziehen in Köln bei:
Forstmann sen., Langgasse 12 und Jos. Schwartz in Ehrenfeld, Destillerie.
Billig und gut!
kohlensaure Füllung der
Ottilienquelle
des Inselbades(Paderborn). Einzig wirklicher Gesundbrunnen als Tafelgetränk von unübertroffener Vorzüglicheit, beschlennigt den Stoffwechsel und wirkt anticatarrhalisch auf die Schleimhäute.
Alleinvertrieb für Rheinland: Firma Forstmannsen., Köln, Niederlagen bei Herren:
J. P. Schloemer, Breitestr. 21, 1 Joh. Keber, Salomonsgasse 6,
J. Weiler, Friedrichstrasse 76, C. Kronenberg, Tempelstrasse 16, A. Adami, Weyorstr. 45—. 1 J. Klein, Gr. Sandkaul 22,
Jos. Körfgen, Herzogstrasse 41,
H. Giersberg, Johannisstr. 54,
B. Gierlich, Weyerstrasse 112.
und Hauptlager Langgasse 12.
M. J. Kurth, Mariengarteng. 29/31, P. Lehmann, Ehrenfeld, Venloerstrasse 116.
Bordoaux,
französischer Cognac und
Champagner.
Als Specialität empfehle: durchaus reine Bordennx, ältere Jahrgänge in 12- und mehrjähriger Flaschen-Lagerung, als: 1868er. 74 75er, 1878er, hei 25 Flaschen einer Sorte EngrosPreis.
Mosel, Rhein- und Ahrbleichart, Morgen-Weine,
per Flasche von M. 0,75 bis M. 15. Brückenstrasse 7.
Weinhandlung W. A. Berger. u. ½ Champagner- u. BordeauxFlaschen abzugeben.
Zum Schluß der Saison verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gemüse und Obst, Conserven, Türkische und Katharina-Pflaumen Bamberger und Italienische Brunellen,
Apfelringe u. Schnitzel
Fr. Decker,
Köhle 24.
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
Gertendenstraße 23.
kaufe!
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten.
unter Carantie.
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. Pfälzer=Weine
von 65 Pfg. an per Flasche.
Rach Wunsch feinere Auslesen in jeder Preislage.
Bordeaux=Weine
von M. 1,— an per Flasche.
Deutsche und Französische
Schaumweine
von N. 2,50 bis N. 10,—.
Echt französische
Preislisten stehen zu Diensten.
Kölnische Weingesellschaft
E. Neuss&amp; Co.,
An Lyskirchen 16.
ODie in den beiden verflossenen, so werden auch im laufenden Sommer mit dem nunmehr in ein
städtisches Orchester
umgewandelten Theater= und Gürzenich=Orchester im großen Saale des Gürzenich unter Leitung der Herren Capellmeister Wüllner und Concertmeister Hollaender
Zwölf Volks=Symphonie=Concerte
in zwei Serien stattfinden.
l. Serie Morgen=Concerte Conn= und Feiertagen“
21. Mai, 3. Juni, 17. Juni. 1. Juli, 15. Juli, 5. August.
II. Serie Abend=Concerte Pös. bis 9 Uhr) an den
23. Mai, 11. Juni, 25. Juni, 9. Juli, 23. Juli, 13. August.
Abonnements=Preis für beide Serien zusammen(12 Concerte) 8 Mark. Abonnements=Preis für eine Serie(6 Concerte) 4 Mark 50 Pfg.
Die Karten sind zu haben in den Musikalien=Handlungen von Frz. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und P. J. Tonger, am Hof 3436.„
Die städtische Musik=Commission.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 9. Mai, Abends 7 Uhr:
VI. Musik-Abend.
Gewerbe-Verein
für
Köln und Umgebung.
Die mit unserm diesjährigen Vereinsfest verbundene
1 Ausstellung&a
gewerblicher Erzeugnisse unserer Vereins=Mitglieder
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
hier ist geöffnet:
Sonntag den 6. Mai von 12 Uhr Mittags an, Montag bis einschließlich Donnerstag den 10. Mai von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Aus dem reichen Museum des Central=Gewerbe=Vereins in Düsseldorf ist eine hübsche Sammlung alter kunstgewerblicher Arbeiten der Holzschnitzer, Drechsler und Graveure ausgestellt.
Der Besuch ist für Jedermann frei.
Vorstand.
Am Samstag, den 12. Mai, Abends 8 Uhr, feiern wir im großen Saale der Lese=Gesellschaft
unser XV. Stiftungsfest
(Abend=Unterhaltung mit anschließendem Ball)
und laden dazu alle Freunde und Schriftgenossen mit ihren Damen freundlichst ein.
Wegen Eintrittskarten wolle man sich an den Vorstand oder die Mitglieder wenden.
hen-Verein.
(Vereinslocal: Wiener Hof Glockengasse—10.)
En gros.
En détail.
Für Communion=Geschenke
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen am Lager:
Photographie=Albums, Poesie=Albums, Schreibmappen, Schreibzeuge,
Necessaires, Schmuckkasten,
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnaies, Handschuhkasten, Schmuckkasten 2c. bei
Obladen&amp; Grevemeyer
(Inhaber Ernst Ruoff),
Glockengasse 9.
En gros.
En détail.
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
Chrysauth Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borde: und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesitzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Zu Communion-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Photographie=Albums, Necessaires, Poesies, Schreibmappen, Schreibzeuge, Ringtäschchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Portemonnaies, Brieftaschen, Neißzeuge, Visitenkarten, Etuis, Hochseine Briespapiere mit und ohne Stempelung.
und Gesangbücher.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Gebrüder Schneider, 48 Breitestraße.
Dinstag den 8. Mai 1888:
7. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Le coeur et la main.
Opéra comique en trois actes. Paroles de Nuitter et Beaumont. Musique de Charles Lecocg.
Micaele: Mlle. Francine Decroza.
Mariées, Paysannes, Gardes, Dames.
La scene se passe en Espagne.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Mittwoch den 9. Mai 1888:
der Mlle. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
Giroflé-Girofa.
8.
Nur noch sieben Vorstellungen.
Circus Herzog.
Heute Dinstag den 8. Mai 1888, Abends 7½ Uhr: Brillante
Vorstenuas, Haupt-Piscen aind: Letzte Aufführung von„Die lustigen Heidelberger oder Ein
Studenten- Ausflug mit Hindernissen“. Die dreifache Springfahrschule geritten von Frau Renz. Signorita Rosita de la Plata als Jockey. Concurrenz zwischen Frl. Ella und Victoria Belling auf dem Drahtseil. Osman Pascha und Petersdruss, vorgeführt von Herrn Hugo Herzog. Contretanz, geritten von acht Herren. Tom Belling, genannt August der Dumme, als Zauberer. Auftreten der musikalischen Clowns drei Gebrüder Lee. Alles Nähere Placate. Morgen Mittwoch: Vorstellung. 9
Panorama international. Ece der Richuissstraße:
55¾"„Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 35. Woche:
# Eine hochinteressante Reise in America. II. Cyclus: Cali2% fornien, New=York, Richmond, St. Paul, Niagarafall, Morpei, am Salzsee 2c. 2c.
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom.
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Separat:
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
" Communion= Geschenke
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Franz Monheim, Hohestraße 62—.
Wein=Restaurant Thelen,
ellhof 27,
f.
Appellhof
empfiehlt
per Liter 1 K. außer dem Hause,
süffigen Lorcher, 70, alten Zeltinger, 70,
mit 12 Fl. frei an's Haus ohne Glas.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 212,43.
Einem verehrten Publicum sowie den bisherigen Kunden mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage die bisher von Herrn
Peter Clever
geführte
Gastwirthschaft
übernommen habe und bitte ich, das dem bisherigen Besitzer geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen. Ich empfehle mich unter Zusicherung billiger und prompter Bedienung. Hochachtungsvoll
Jacob Weiss,
Heumarkt.
Merfecte
gesucht.
Hotel= Köchin sofort
L. Cremer,
Blindgasse 29, Köln.
Ein lammsrommes Moßz, plattfüßig, poetisch durchwachsen, zu jedem feil, weil Verwendung
Spottpreise
dafür fehlt!