Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. herantwortlich: für den allgemeinen Theil rendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Pür 8r 86o.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
f. 278. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 9. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
et
Beginne Donnerstag den 11. October im Saale des Herrn Heukeshoven einen neuen
geschlossenen Canzeursus
wozu Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer, Hauptstraße 152.
Die Masken=Garderobe von
(Nachfolger) M. VOSS(Nachfolger) befindet sich von heute an
1 Eloaiusplatz 1
(Eing. Pepinstr.)(Eing. Pepinstr.)
Einhiesiges größeres Fabrik=Geschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen jungen Mann mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen
in die Lehre.
Selbstgeschriebene Franco-Off. unter Nr. 1637 an die Expedition d. Bl.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
tI
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt.
Einziges 1*
Special-Geschäft
Fasange
Gebrannten Mocca u. bräunen Java,
Thee in prima Sorten, Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao, echten Benedictiner, holl. und franz. Liqueure, Chartreuse gelb und grün, Cognac fine champagne,
Seiner's Punsch u. siqneure,
griechische Weine, engl. Biere, Sherry, Madeira, Muscatwein, Tokayer, Ananas in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung dis Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Fabrik-Terrain von—3 Morgen
in Ehrenfeld oder Nippes
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter EV 2007 an die Expedition der Kölnischen Voltszeitu.,
Dreifenster-Haus,
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn,
Centrumspartei.
Diustag den 9. October, Abends 3½ Uhr, im Pius=Bau:
Sitzung des Central= Wahl=Comité's
zur Vertheilung der UrwahlBezirke auf die Pfarreien.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Helenenstraße 15.
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Cm., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Erctonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Waffel= u. Piquc=Decken. Flauelle zu Hemden und Negligesachen, Piqués, Croisés, Siamosen 2c. 2c. Aules zu Original=Fabritpreisen.
Neumarkt 11. I. W. Buddecke.
* Wasserdichte Tischdecken?
∆ in den schönsten und natürlichsten Leinendamastmustern,
von wirklichem Leinen kaum zu unterscheiden, mit feuchtem Schwamme 2 leicht zu reinigen, außerordentlich praktisch und haltbar. Für Eß=, ## Kaffee= und Kinder=Tische ganz besonders geeignet.
gung ErsonererZ=..
H. Grohe, Wachstuchfabrik,
u. Mathiasstraße 15 und Schiltigheim i. E.
Zu haben in den meisten größern Wachstuch= und Gummi=Geschäften; man verlange jedoch ausdrücklich Schiltigheimer Fabricat.
Anlnulntnttutnl In unserer Lackirerei
mit besonderer Trocken=Vorrichtung werden
alte Mantelöfen, Blech- u. Eisen-Waaren
schön und dauerhaft in allen Ausführungen neu lackirt und bronzirt.
Hollender&amp;
Schildergasse—11, Autonitterstraße 40.
G. Loosen&amp; Schmahl,
— Köln,
3335 St. Agatha 3335,
Tuchhandlung.8 Herrengarderoben nach Maass,
beehren sich, den Empfana der neuen Herbst= und Winter=Moden ergebenst anzuzeigen.
Eingetragene Schutzmarke
für garantirt solide Stoflqualltäten.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- und Seidenstoffe
in grösstem Sortiment guter, preiswerther Qualitäten.
TrauerHalbtrauerstoffe, englische Kostümstoffe, Morgenröcke, Unterröcke, Tricottaillen, Tücher, Schirme etc.
Alle Neuheiten
für die Herbst- und Winter- Saison
sind eingegangen.
Decimal= und
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in Marmorkasten, sowie Decimal= auch in Tisch= und Schrankform.
Küchenwaagen, geaichte Gewichte,
letztere in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt zu billigsten Preisen in großer Auswahl
P. J. Leger, Bürgerstr. 13, am Rathhaus.
Alle Reparaturen prompt und billigst.
Decken=Stepperinnen
finden dauernde, lohnende Beschäftigung. Meldungen Morgens—11 Uhr. Waidmarkt 19—25, Hinterhaus.
Mannfactur— Damen=Confection.
Eine kathol. gesetzte, erfahrene Ladengehülfin
für ein größeres katholisches Manufacturwaaren= und Damen=Confections=Geschäft gesucht. Offerten unter Chiffre M H 14527 postlagernd Aachen nebst Photographie und Zeugnissen erbeten.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke B)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Bitte!
Ein cand. med., kath., im 7. Semester, bittet zuc Fortsetzung seiner Studien um Unterstützung. Frdl. Fr.= Anerbieten werden entgegengen. unter D B 1963 in d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Flora=Kitt.—
Bester engl. Universal=Kitt p. Flac. 50 Pfg. Porzellanhdlg. Unter Käster 7.
Kräftige
Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.*
Eine größere Grubenholz=Handlung sucht zu Ansang Januar 1889 einen in der Brauche erfahrenen, tüchtigen und zuverlässigen
Buchhalter
(kathol.), der mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut ist. Fr.= Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter C H 1944 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Pumpernickel,
echt westfälischen, in Broden von
20 und 35 Pfg.
feinste Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Telephon 601. Gr Budengasse 11.
Kine im Colonial= Material= und CFarbw.=Geschäft erf ältere, kath. Ladengehülfin, nelche fähig ist, einer Filiale vorzustehen, gesucht.
Fr.=Off. u. Lit. A 1 bes. die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstr.1.

Jode vierte
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigeflannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Metzgergeselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 105.
Facaden=Putzer
gesucht von Held, A. Mauer a. Bach29A.
Schweinemengergeselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Solide Abonnentensammler und gewandte, anständige Leute, die es lernen wollen, auf zugfähige Werke für hier und auswärts bei sehr hoher Provision und lohnendem Verdienst gesucht. L. Pohl, Luremburgerstr. 15.
Ein Metzgergeselle sofort gesuch.: Ehrenfeld, Venioerstr. 105. Ein junger
Mann für eine Weinhandlung und Wein=Restauration gesucht. Lintgasse 9.
Lauffunge
Altermarkt 58.
Schlossergeselle
gesucht. An der Linde 15.
Bäckergeselle
gesucht. Hosengasse 12.
Bäckerlehrling
per sofort. Nippes, Eisenbahnstraße 6.
Bauschreiner
gesucht. Kost im Hause. Nippes,
Siebachstraße 74.
Schlossergesellen
auf Kundenarbeit gesucht. Christophst.14
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Marienplatz 24. Lehrmädchen
und Nähmädchen für's Kleidermachen
Keu Steinweg 16.
Ein Fräulein
oder Wittwe, welche die kaufmännische Buchführung versteht, wird für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Auskunft im Kurzwaaren=Geschäft Blindgasse 10.
Gesucht
ein Zweitmädchen, das gut serviren, waschen und bügeln kann.
Maria Ablaßplatz 16.
Ein katholisches Zweitmädchen sofort gesucht.
Severinstraße 151.
Wischerinnen
sucht von Schmeling, Wasch=Anstalt, Shienfeid.
Eine ordentliche
Wittwe sucht, weil durch äußere Arbeit ihre häusliche zurückbleibt, eine ältere Person zu ihrer Stütze. Zu erfragen Gertrudenstraße 1, Köln.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Verlengraben 5941.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 30, 2. Etage.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Kleine Neugasse 14
Katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Minoritenstr.—. Ordentliche Mädchen für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Ein ordentliches Dienstmaochen gesucht. Sterneng. 75. Eine Köchin
für ein Wein=Restaurant gesucht.
Lintgasse 9.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches Dienstmädchen
gesuug Weyerstraße 100.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
— Hohestraße Nr. 41.
Mädchen
nach der Schule für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
INEDE
Restaurations=Köchin,
Küchen=, Zweitmädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Reinliches Mädchen
sucht Stelle für häusliche Arbeit in stiller Haushaltung. Weingarteng. 11,
I. Etage.
Auswärtiges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Auskunft Ehrenfeld, Wilhelmstraße“,
2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Büglerin sucht Kunden. St. Apernstr. 2A, 3. Et. Ein junger
Mann, im Bankgeschäft thätig, sucht für die Abendstunden Beschäftigung im Anfertigen von schriftlichen Arbeiten gegen mäßige Vergütung. Fr.= Off. u. C F 3 an die Annahmestelle
von Karl Fritz, Friesenstraße 10.—
Anständige Frau sucht Stunden=Arbeit, Morgens oder Nachmittags. Fr.=Off. u. Nr. 1610 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenyauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacc=Handschuhe, vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepsorte 22—.
Crefeider
Sayett=Verkauf. Blindgasse 16. Tannen=Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Abfall=Kaffce
80, gebrannter Mocca 115 Pfg. Jalk, Mathiasstraße.
Ein starker
Handwagen billig zu verlaufen. Hundegasse 21, Hinterhaus.
Antiker seltener
Schrank mit Aufsatz(Alterthum) preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12.
Lindenthal.
Ein kleines schönes paus mit Garten, nahe der Kirche, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Zwanzigmarkstück Wilhelm 1 1888, Zehnmarkstück Friedrich III. 1888. Fr.=Off. u. L 65 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 116.
Gefahrlose Fensterputzstühle stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr.1.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein kleines—
Geschäftshaus, Perlengraben, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder vermiethen. Zu erfrag. Heinrichstr. 21.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Locales.
# Gnaden=Erlaß. Der Gnaden=Erlaß Kaiser Friedrich's III. vom 19. April d. J. sichert bekanntlich allen denjenigen Militairpflichtigen, welche sich unerlaubt entfernt haben oder zum ersten Male fahnenflüchtig sino, straffreie Rückkehr zu, so fern sie sich bis zum 19. October d. J. bei einem Truppentheil oder bei ihrer Heimathsbehörde melden, und über gute Führung während ihrer Abwesenheit einen glaubhaften Nachweis erbringen. Die Zeit in welcher dieser Guaden=Erlaß Gültigkeit hat, läuft mit Freitag nächster Woche ab. Wer allo einen Verwandten oder Bekannten hat, der sich jener Vergehen schuldig gemacht, moge denselben zu bestimmen suchen, sich baldigst zu stellen. Selbstred#### muß die rückständige Dienstzeit nachgeholt werden 0 Der sechste Verband der Ortskrankenkasse für Handwerker, welchem die Metallarbeiter angehören, hielt Sonntag=Mittag in der Neuen Welt eine stark besuchte Versammlung ab. Die Debatte beschäftigte sich hauptsächlich mit der von der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter auf Grund eines neuen Statutes verlangten Ueberweisung der Betriebe, in welchen Dampfkess.“ oder clementare Kraft zur Benutzung gelangen, zu ihrer Kasse. Die Versammlung erklärt in einer längern Resolution für unzulässig, daß von Seiten der Gemeindebehörde für ein und denselben Gewerbszweig oder ein und dieselbe Betriebsart mehrere Ortskrankenkassen errichtet werden. Sie beauftragte den Vorstand, bei der Aussichtsbehörde vorstellig zu werden, daß die ineinander greifenden Statuten der Ortskrankenkasse für
Wegen kleiner
Webfehler von der Fabrik zurückgesetzte reinwollene Kleiderstoffe zur Hälfte reellen Preises. Ebenso feinste Seidenpeluche, alle Farben. Im Modewaaren= Geschäft Severinstraße 175, gerade
gegenüber der Apotheke.
Füllosen,
fast neu, und ein kleiner Säulenofen billig zu verk. Aachenerstr. 71, 1. Et.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—. Decimalwaggen.
Noch einige neue Decimalwaagen werden unter Fabrikpreis abgegeben.
Eigelstein 112.
Mehrere Grabsteine zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Cunibertskloster—10. Kinder=Hütchen in großer Auswahl enorm billig.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Kinderkorb
mit Matratze billig zu verkaufen.
Thieboldgasse 133.
Schöner Tafelherd, wenig gebraucht. Severinstr. 212, 1. Et.
Geflügel.
Alle Sorten stets vorräthig.
Komödienstraße 30. Theke
und Taselwagge zu verkaufen.
Sternengasse 6.
Kaninchen.
Eine Partie Kaninchen und Tauben billig zu verkaufen.
Plankgasse 44, Hinterhaus.
„ Villard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15. Für Tapczierer. Geschäftsaufgabe wegen Tapezierer= Arikel, Rouleaur=Stoffe.=Stangen, Frauten, Gimpen, Eisenwaaren, Polsterleinen, Wagen, Leiter, Oefen, ein Feldbett mit Matratze, 2 Sessel, 4 Holzstühle und Carnevals=Decoration billig zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 3. Ein gut
erhaltener Sprungherd steht preiswürdig zu verkaufen. Johannisstraße 21.
Eine gebrauchte
dreitheilige Matratze. Severinstr. 21.. Alte Oelgemälde
und schöne eingelegte Commode zu vertaufen. Quirinstraße 11, 2. Etage.
Unterjacken,
Unterhosen, Strümpfe, Tücher für Damen und Herren, reichste Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen.
Apostelustraße 32.
Hasen=Kaninchen, echte französische Zuchtrace, zu verkausen. Ortmannsgasse 1.
Zu verkaufen.
Ein großer Holzkasten zum Verschliesen. Mechtildisstraße 59.
Ein Pony
und Geschür zu verkaufen . Nippes, Bahnhofstraße 48.
Klempner=Sickenmaschine
nebst zwölf Paar Rollen. Antonitterst. 15 Haus
Domstraße 24A ist zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer Allerheiligenst. 14. Ein
gut erhaltenes Waldhorn und Zither zu verkaufen.„Waisenhausgasse 14, zwischen—4 Nachmittags.
Damen=Peluche=Mantel,
fast neu, zu verkaufen.
Höhle 29, 2. Etage.
Ausverkauf
hochseiner Cravatten, Slipse, spottbillig. Große Budengasse 4.
Ein ganz
neuer, zweiarmiger, messingener Kronleuchter u. zwei rothkupferne Herdfessel billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
zichterstraße 4.
Zwei gut
erhaltene Wenham=Lampen und zwei Gas=Reflectoren zu kaufen gesucht. P. Schuster, Perlengraben 5.
Theke
mit Glaseinlagen für Kurzwaaren gesucht, ca. 3 Meter. Fr.=Off. unter St 36 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Nachweislich rentabeles Specerei=Geschäft zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. E 66 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12. Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Baldninstraße 4
zweite Etage, vier große, schöne Räume, und ein bis zwei Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute
zu vermiethen.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschg. 50.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Erste Etage
45., zweite Etage 40., zu vermiechen Moienstraße 16.
Ein Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. graben 9.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15. Zwei junge
Leute finden zusammen ein möblirtes Zimme. Heumarkt 8.
Zimmer
zu verma., Holzmarkt 75.
Zeughausstraße 20—22 steht die zweite Etage an ruhige, seine Leute zu vermiethen.
Zimmer
1. und 3. Etage, hell und lustig, zu vermielhen. Krummerbüchel 5.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Drei schöne
Zimmer, durcheinandergehend, dritte Etage. Gereonswall 122, Neustadt.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weyerstraße 59.
Schönc zweite
und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde. Christophstraße 35.
Drei Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 8.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Arndtstraße 13.
Großes Lager
mit zwei Zimmern zu vermiethen, parterre, massiv. trocken, großer Zu gang, Straßenfront. Gesl. Anfragen unter Nr. 1612 a. d. Exp. d. Bl. Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Achterstraße 8.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, 10,50. Pantaleonstr. 19.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und im Hause 5A und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Höhle 35. Bescheid Agrippastraße 37.
Zweite Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall N. 4, am Eigelstein.
Schöne, luftige
zweite Etage, vier Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Humboldtstraße 28.
Möbl. Zimmer
und Schlafstube, 2. Etage, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1638 an die Expeoition dieses Blattes.
Perlengraben 33,
2. Etage,—4 Räume, an bessere Leute
zu vermiethen.
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zimmern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Herren, mit ganzer Pension, per 1. November zu vermiethen. Ebenso ein möblirtes Mansardenzimmer.
—St. Apernstraße 48.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Apernstraße 52.
Ladenlocal
mit Wohnung, großem Schaufenster, in verkehrreicher Lage, zu vermiethen. Bescheid Glasstraße 24, Ehrenseld.
Haus
Mittelstraße 36 zu vermiethen.
Möblirtes
freundliches Wohn= u. Schlaf Zimmer parteire, zu vermiethen. Streitzeugg.66.
Geräumige Werkstätte nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswur om.(Südliche Neustadt) Zugweg32.
Möblirtes Zimmer
für zwei Herren, 20 M. Antonitterstr. 31.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Machavaerstraße—10.
Eine
oder zwei anständige Personen finden einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 1641 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage,
Friedensstraße 6,—5 schöne Räume und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c. preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
Einfach
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hosengasse 12.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3 Nippes.
Ladenlocal, zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Siebachstraße 74.
Zu vermiethen
5 Räume zweiter Etage, zusammen oder getheilt. Straßburgergasse 20.
Zu vermiethen
ein geräumiges Unterhaus von—5 Räumen, und zwei Mansarden. Straßburgergasse Nr. 20.
Möblirte Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 101.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imhoft.
BW. Geis Hennes.
Rothgerverbach 6A, Schweinen
V„„„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhme Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Möblirtes Wohnund Schlaf=Zimmer mit Frühstück an einen Herrn zu verm. Friedrichstr. 54.
Tafel=Claviere
zu vermiethen für 1, 2 3 und 4 M. beboldplatz 18.
Unterhaus
zu vermiethen. Höhle 35. Bescheid Agrippastraße 37.
Mieth-Gesuche.
Gutes Geschäftshaus
in frequenter Lage(für Eßwaaren) per sofort zu miethen resp. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1643 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammerpirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
A Frenchman (Parisian) desires to make acquaintance with an Englishman in order to learn english; would give him in exchange french lessons Fr.-Off. u. Nr. 1630 a. d. Exp. d. Bl. Gesucht
Unterricht in Stolze'scher Stenographie wogegen als Aequivalent Unterricht im Französischen ertheilt würde. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1619 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Restkaufschilling, mit 5 pCt. verzinsbar, ist zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1613 an die Exped. d. Bl.
Wer leiht
einem Geschäftsfräulein 300 M. bei pünktlicher Zurückzahlung nach 3 Monaten gegen Accept. Fr.=Off. unter Nr. 1639 an die Exp. d. Vl.
6000 Mark
liegen zum Austhun bereit auf gute 1. Hypother zu 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 1642 an die Exp. d. Bl.
WE
Verloren&a Gefunden.
Granatperlen=Armband
mit Goldschlößchen, Sonntag=Morger vor 8 Uhr, von Tempelstraße 52 bis zur Ursulakirche verloren. Ehrlicher Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung abzugeben. Tempelstr. 52, 2. Etage.
Entlausen
kleines graues Mopshündchen, männlich. Wiederbringer 10 Mark Belohnung. Hansa=Ring 36.
Vermischtes.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47
Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und
billig. Komödienstraße 30.
Anständige Leute finden Kost und Logis zu 9 Mark. Kl. Griechenmarkt 5. Ebendaselbst guter Mittagstisch in u. auper dem Hause.
Gutes, bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen.
Streitzeuggasse 22.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Haupistraße 81, Joh. Neukirchen.
Handwerker und derjenigen für Fabrikarbeiter einer Revision bezüglich des §. 1 beider Statuten unterworfen werden. Ferner soll der Vorstand beantragen, die Kassen des Gemeindebezirkes der Stadt Köln im Gegensatz zur Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter, welche nach Betriebsarten errichtet sei, nach Betriebs zweigen abzugrenzen. Als Gründe für die gestellten Anträge werden folgende angeführt: 1. Weil die Oitskrankenkasse für Handwerker in allen Verbänden bereits seit 1857 so bestanden und seit dem 1. März 1887 durch ein nach dem vom Herrn Reichskanzler unter'm 14 März 1884 erlassenen Normalstatut aufgestelltes Statut wieder nach Gewerbszweigen formirt, wogegen das neue Statut der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter auf Grund dessen die Ueberweisungsforderung gestellt wird, erst mit dem 1. Juli d. J. in Kraft getreten ist. 2. Weil durch die geplante Ueberweisung der größern Betriebe zur Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter die Ortskasse für Handwerker in allen ihren Einrichtungen geschädigt und durch die Lostrennung manche Einrichtungen und Anschaffungen nutzlos werden. 3. Weil sich die Mitglieder durch die Ueberweisung in ihren Interessen sehr geschädigt fühlen, da die Fabrikkasse gegen einen höhern Beitragsatz(§. 27 des Statuts) nur Unterstützungen in der Höhe von M. 1,50 pro Tag= 9 M. pro Woche und nur für 13 Wochen(§. 13 des Statuts), dagegen die Ortskrankenkasse für Handwerker pro Tag M. 1,80= M. 10,80 pro Woche auf die Dauer von 26 Wochen gewährt, sowie dadurch, daß die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter nach§. 17 des Statuts den Mitgliedern, welche anderweitig gegen Krankheit versichert sind, die Unterstützung kürzt, welches bei der Ortskrankenkasse für Handwerker nicht der Fall ist. 4. Müssen die Abkommen mit den sieben Kassenärzten aufgehoben ein Theil der Bureaubeamten entlassen, die theuern Utensilien veräußert, und das Bureaulocal, welches in der jetzigen Größe nicht mehr nöthig wäre, verlegt werden. Die Versammlung spricht sich daher entschieden gegen eine Ueberweisung der größern Betriebe aus der Ortskrankenkasse für Handwerker, der sie seit Bestehen derselben angehörten— zur Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter— aus, und ersucht, da berechtigte Gründe hierzu nicht vorliegen, die Aufsichtsbehörde den Streitigkeiten und Reibereien zwischen den einzelnen Kassen durch bestimmt gegebene Formen ein Ende zu machen
X Ein Unfall wurde Sonntag=Abend durch die Umsicht dreier Passanten verhütet. Dieselben begegneten einer Frau mit einem Handkarren, an welch' letzterm eine mit Petroleum gefüllte Laterne befestigt war. Durch das Schaukeln der Laterne wurde das Petroleum entzündet, und plötzlich stand die Laterne in hellen Flammen. Die Frau warf dieselbe zur Erde und glaubte mit Fußtritten das Feuer löschen zu können. Durch den Zuruf der gerade vorbeigehenden Herren wurde sie von dem thörichten Beginnen abgehalten; andernfalls würden auch bald die Kleider der Frau Feuer gefangen haben.
0 Auf dem Waidmarkt explodirte gestern Morgen ein Behälter mit Schwefelsäure. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
à Ueberfahren. Am Sonntag wurde am Severinsthor ein junger Mann von einer Droschke über beide Beine überfahren. Glücklicherweise
:
3
*
*
3
*
*
2
*
*
*
3
*
—
#
*

manene Xon" EABINI1Z
waren die Verletzungen nicht schwer, so daß der Beschädigte unter fremdem Beistand sich fortbewegen konnte. Mehrere Zeugen des Vorfalles machten auf dem Commissariat Anzeige. Der Kutscher hatte vorher durch Zahlung von 5 M. die Sache beizulegen versucht, was aber nicht angenommen wurde.
∆ Ueberfahren. Am Sonntag=Abend gegen 6 Uhr wurde auf der Eisenbahnstrecke zwischen Kalk und Vingst eine Droschke von einem Güterzug erfaßt. Der Kutscher wurde von seinem Wagen geschleudert und über Arm und Bein gefahren. Schwerverletzt mußte er nach Kalk in das Hospital transportirt werden, wo er bereits seinen Leiden erlegen ist. Die Insassen des Wagens kamen mit dem Schrecken davon.
J. Auf Grund des hohen Wasserstandes hat das Hafen=Commissariat das nicht gewerbsmäßige Segeln und Rudern mit Kähnen auf dem Rheine bis auf weiteres verboten.
Die Badeanstalts=Besitzer treffen bereits Vorkehrungen, um ihre Winterhäfen in Lündorf, Monheim u. s. w. aufzusuchen. Die Leute klagen über sehr schlechte Einnahme im vergangenen Sommer.
Geleise=Verlegung. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das Personenzug=Geleise für die Köln=Bingener Strecke provisorisch zu verlegen. Dasselbe wird der Neuanlagen wegen am frühern Eisenbahn=Durchbruch abgezweigt und am Zollschuppen am Bischofsweg wieder in die alte Strecke geführt.
b Im städtischen Kunstgewerbe=Museum sind seit einigen
Tagen zwei in der Kölner Erzgießerei von Wilh. Pütz vorm. Rich. Rocholl Nachf. angefertigte Candelaber ausgestellt, welche für das Portal der Bonner Münsterkirche bestimmt sind. Dieselben sind drei Meter hoch, mit drei Armen=Laternen versehen, und nach einem Entwurf von Hrn. Baumeister Fr. Schmitz in romanischem Stil künstlerisch ausgeführt.
0 Deserteure. Vor einigen Tagen sind zwei Soldalen des 65. Regiments unter eigenthümlichen Verhältnissen desertirt. Die beiden Ausreißer, aus Stolberg bzw. Ehrenfeld gebürtig, haben in letzterm Ort einen Mann von auswärts betrunken gemacht und denselben in der Nähe eines Forts seiner Kleidung entledigt. Darauf haben sie dem armen Schelm Soldaten=Uniform angezogen, in welcher derselbe später aufgefunden und natürlich festgenommen wurde. Nach Klarlegung der Sachlage wurde der unfreiwillige Soldat entlassen. Von den beiden Ausreißern hat man keine Spur, und wird vermuthet, daß sie sich über die Grenze geflüchtet haben.
s Der vorgestrige billige Sonntag hatte sehr unter dem Einfluß der Witterung zu leiden. Die Flora wurde von 700, der Zoologische Garten von 2100, das Panoplicum von 2000 Personen während des Vormittags besucht.
78 Ehrenfeld, 7. Oet. Heute sand in dem großen Saale von Feger eine gut besuchte Wählerversammlung der Centrumsvartei statt. Hr. Bankdirector Zilkens eröffnete dieselbe mit einem Hinweis auf zwei Umstände, die den Wahlen dieses Mal eine besondere Bedeutung gäben: die Verlängerung der Wahlperiode auf fünf Jahre und die Eingemeindung von Ehrenfeld in Köln. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn beantwortete dann in längerer Rede die Frage:„Warum müssen wir auch heute noch Centrumsmänner wählen?" Vollständige Beseitigung der Culturkampfgesetzgebung, gesetzliche Sicherstellung des confessionellen Charakters der Volksschule, allseitige Durchführung wirklicher Parität auch in der Staatsverwaltung, Herstellung von Bürgschaften für eine wirklich freie Ausübung des Wahlrechtes bezeichnete Redner als die nächsten Ziele des Centrums, das eine christliche Volkspartei sei und bleiben wolle. In warmen Worten legte Redner zum Schlusse den Wählern die Bedeutung des Wahlrechtes und der Wahlpflicht an's Herz. Hr. F. Meisen behandelte die Stellung der gegnerischen Parteien, namentlich der national=liberalen Partei zu den im Wahlaufrufe der CentrumsFraction fixirten Programmpunkten; besonders eingehend behandelte er die Steuerpolitik des Centrums. In der Versammlung sprach man seine Verwunderung darüber aus, daß die Wählerlisten für den ganzen großen Wahlkreis Köln nur auf dem Kölner Rathhause aufgelegt seien; den entfernt wohnenden Wählern der Vororte sei es dadurch unmöglich gemacht, sich davon zu überzeugen, ob sie in die Liste Aufnahme gefunden hätten. Allgemein fand man, daß dieses Verfahren der großen Bedeutung des Wahlrechtes nicht gerecht werde. Mit einem Hoch auf das Centrum ging die Versammlung auseinander.
Gerichts-Verhandlungen.
ea Schöffengericht. Der Schmiedegeselle Jacob F. von hier entwendete am 20. September d. J. seinem Meister ein Portemonnaie mit 2., wofür zehn Tage Gefängniß verhängt wurden.— Die Frau eines Eisenbahnbetriebs=Secretairs aus Deutz war der brieflichen Beleidigung einer Lehrerin daselbst beschuldigt. Die Beklagte führte aus, sie habe sich deshalb zu der Beleidigung hinreißen lassen, weil die Lehrerin fortgesetzt die kleinen Kinder mißhandelte. Jene schlage die Kleinen mit einem harten Stock, um den sie ein nasses Tuch drehe, auf den Kopf und dazu mit dem Stock so lange auf die Händchen, bis diese dick aufliefen. Die Lehrerin mußte zugeben, daß sie sich solch' unstatthafter Züchtigungsmittel bedient habe. Der Beschuldigsen wurde nahegelegt, auf Grund des Thatbestandes sich an die zuständigen Behörden zu wenden. Das Urtheil lautete wegen Beleidigung auf 3 M. Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
1 Im Verein für Gartencultur und Botanik wurde vorgestern den Mitgliedern eine hübsche Ueberraschung zu Theil. Unter die 246 anwesenden Mitglieder wurden nach einem von Hru. Obergärtner Braungart (Flora) gehaltenen interessanten Vortrag über die Pflege der Lilien 122 hübsche Obstkörbchen gratis verloost. In der November=Versammlung sollen Blumenzwiebeln(Hyacinthen und Tulpen) zur Verloosung gelangen.
m Ehrenfeld, 7. Oct. Das Preis= und Schau=Fechten des Gau=Verbandes Niederrheinischer Fecht=Clubs nahm gestern seinen Anfang. Alles verlief auf's beste. Die Vereine führten heute ihre Schulen einzeln vor und fanden vielen Beifall. Mit einem Tänzchen, welches bis spät in die Nacht hinein dauerte, schloß die Festlichkeit ab.
n Bayenthal, 9. Oet. Der Sänger=Verein Bayenthal feierte am Sonntag den 25. Jahrestag seiner Gründung. Zur Feier des Tages fand im festlich decorirten Saale des Restaurateurs Herrn Cornelius Schieffer ein Concert statt, welches gut besucht war. Jede einzelne Nummer des reichhaltigen Programms wurde mit Befall aufgenommen.
O Elberfeld, 7. Oet. Die Firma Gundlach&amp; Schmidt hierselbst, welche in verschiedenen Städten, u. a. auch in Köln, durch Filialen vertreten war, hat fallirt. Die Geschäftsführer, welche jene Filialen leiteten, hatten je 3000 M. Caution stellen müssen. Seit Mittwoch nun ist einer der Theilhaber der Firma unter Mitnahme der hinterlegten Cautionssumme verschwunden, nachdem er vorher noch verschiedene Wechselfälschungen vorgenommen hatte. Die Polizeibehörde in Köln ist von der hiesigen Staatsanwaltschaft beauftragt worden, auf den Flüchtigen zu fahnden.
* Vom Rhein, 8. Oct. Bekanntlich soll zum 1. April k. I. den Eisenbahn=Rückfahrkarten, welche für Entfernungen von weniger als zehn Kilometer eingeführt sind, statt der bisherigen zweitägigen eine dreitägige Gültigkeitsdauer beigelegt werden. Diese Verlängerung der Gültigkeitsdauer erstreckt sich auf die am Samstag oder am Tage vor dem zweiten Weihnachts=Feiertage, Neujahrstage, Charfreitage, Ostermontage, Himmelfahrtslage, Pfingstmontage, Frohnleichnamstage, Allerheiligentage und dem Buß= und Bet=Tage gelösten Rückfahrkarten nur in so weit, als diese künftighin nicht mehr, wie bisher, einen Tag länger gelten als die an einem andern Tage gelösten Rückfahrkarten mit der geringsten GültigkeitsEs wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß zum Bezirks=Schornsteinsegermeister des VI. Kehrbezirks Herr Rudolph Nahrenvom 15. d. Mts. ab ernannt worden ist. Köln, 6. October 1888.
VII.
IV.
dorf,
„<space>"<space> J o h a n n<space> B e r s c h,<space>
„<space>„<space> R e i n e r<space> V i a n d e n<space>
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 8. October 1888.
Oberbürgermeister=Amt.
Ein properes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Hamburgerstraße Nr.
mittels Hopfen=Aufguß(Satz) bereitet, ohne Sauerteig, von sein gemahlenem geschälten Korn und vorzüglichem Geschmack 1 Kilo 20 Pfg., 1 Laib, 3½ Kilo, 70 Pfg. Heinr. Junckersdorf, Röhrergasse 14.
Zwei Handwerker
sinden Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der
In dem Concurs=Verfahren Pannes wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. October 1888, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenaubau, Schuppen, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadrat Meter, taxirt zu 41,000 Mark,
nochmals öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbielenden
den definitiven Zuschlag auch unter der Taxe und selbst
zu jedem Preise ertheilen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht ossen.
" avin, 3. Oetober 1888. Te Haune, Notar.
Die zur Beneficiarmasse des zu Köln verlebten Kaufmannes Karl Rettig gehörigen Hausmobilien,
Goldsachen und eine bedeutende Partie feiner Cigarren und Tabake,
werden auf Grund Beschlusses des Kgl. Amtsgerichtes, Abth. XI zu Köln vom 3. October 1888, durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Mathias Wilms
am Donnerstag den 11. October d.., Nachmittags 2 Uhr, in dem Sterbehause Hohenzollern=Ring Nr. 44 zu Köln
össentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert. Köln, 8. October 15. Wilms, Notar.
der Stadt Köln. 6. Oct.
Geburten. Anna Gertrud, T. v.
Math. Büttgenbach, Handelsm., Raderthal 56.- Charl. Alb., T. v. Franz Heinr. Bruns, Decorationsm., Hannover.- Hubert. Christ Jacob., T. v.
Jac. Stegmann, Anstr, Bayardsg. 22.
" Carol. Anna Eug., T. v. Wilh.
Hey.r, Kaufm., Zeughausstraße 12.
Kath., T. v. Ludw. Maas, Nachtwächter, Bollwerk 21.- Rob. Joh. Gust., S. v. Karl Friedr. Kortmann, Werkmeister, am Fort III." Joh. Karl, S. v. Joh. Gerh. Bücklers, Kaufm., Badstraße 7.- Martha, T. v. Wilh. Prior, Eisendr., Mannsfeld, Friedrich= straße 5.— Elisabeth, T. v. Math. Hupprecht, Schuhm., Silvanstr. 8. Anna, T. v. Mich. Kerschgens, Tagl., Achterstraße 31.- Heinr. Jos., S. v. Wilh. Mayer, Kunstgärtner, Marien= burg.- Franz Heinr., S. v. Konrad Wachenfeld, Schmiedemeister, Lindenstraße 8.- Aug. Hub., T. v. Konrad Odendahl, Maurer, Goldgasse 12. Magd., T. v. Wolfg. Röhre, Bierbr., Bayenthal, Kölnstr. 152.= Kath. Wilh., T. v. Wilh. Merzhäußer, Heizer, Typsgasse 4.- Susanna Kath., T. v. Jac. Dreesen, Tagl., Kahlenhausen 1.
Sterbefälle. Maria Kath. Krewel, geb. Dreesen, 35., Cunibertskl..Albertine Bauer, 3., Achterstraße 33A.- Heinrich Breuer, 2., Rothgerberbach 22.- Karl Schlupp, 4 M. 20., Steinstr. 19.- Franz Heinrich Meinecke, 1., Brückenstr..-Henr. Math. Maria Vomfeld, 4., Quentelstraße 15.- Wilh. Otto Liebelt, verh., Commis, 28., Eintrachtstr. 108. Wilh. Bilstein, verh., Fuhrku., 37., zu Kalk.- Maria Rodewald, 10., Katharinengr. 20—22.- Helene Hedderich, sieben Wochen, Achterstr. 49.Johann Brandt, 2 J. 6., zu Raderthal.- Anna Maria Röder, Wwe. Menghius, 84., Waidmarkt 2.
Heirathen. Simon Hartmann, Kaufm., v. Vollmersweiler, und Sib. Feith, v. hier.- Heinr. Rumpf, Korbmacher, v. Reimbressen, und Carol. Klamberg, v. Dillenburg.- Hermann Schauseil, Schneider, v. Niederschmon, und Louise Holland, v. Suhl.- Jul. Schmitt, Schlosser, v. Büderich, und Joh. de Longe, v. hier.- Jos. Köhlen, Postillon, v. Sässelen, und Anna Odenius, v. Engelsdorf. Karl Oster, Tagl., und Hel. Scheuer, Beide v. hier. Karl Lamersweiler, Feuerwehrm., v. hier, und Anna Schmitz, v. Burgbrohl.- Franz Junglaß, Sergent im Garde=Pionier=Bat., v Medebach, und Anna Weber, v. Solingen. Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Lauterbach, Tagl., zu Bayenthal, u. Hel. Miogelt, Elsaßstr. 33.- Heinrich Jansen, Schreiner, Achterstr. 52, u. Elisabelh Kamphoff, Gr. Griechenm. 113.— Ernst Fieth, Sec.=Lieuten, im Eisenb.=Reg. zu Berlin, u. Elise Fischer, Kaiser Wilhelm=Ring 6.= Wilhelm Michels, Wwr., Restaur., Thieboldsg. 112, u. Maria Schmitz, Thieboldog. 99.= Konrad Jansen, Hausdiener, Komödienstr.—8, u. Maria Michels, Stolka. 29.- Jacob Hamacher, Wior., Ackerer, zu Poll, u. Agnes Krämer, Breitestr. 67.= Herm. Jul. Henseler, Kaufm., hier, u. Maria Sophia Vison, zu Witten.= Clem. Maria Christ. Kessel, Bäckermstr., hier, u. Wilhelm. Josephine Becher, zu Kalk.- Theodor Neukirchen, Friseur, Höhle 35, u. Wilh. Hinsberg, Gr. Witschg.—.= Heinrich Westhäuser, Schreiner, Thieboldsg. 47, und Louise Büttner, Gr. Witschg.—.- Hub. Schmitz, Zeichner, zu Elberfeld, und Gertr. Weber, Aachenerstr. 12.= Georg Ries, Stuccat., Klingelpütz 76, und Clara Striebeck, Eintrachtstraße 147.- Dr. Ferd. Marchand, Arzt, Marzellenstraße 124, und Kath. Möltgen, Gereonstr. 65. Theodor Wilms, Steinhauermstr., Cäcilienstr. 34, und Eleon. Jütte, Eintrachtstr. 152.- Friedrich Lintz, Buchhändler, zu Trier, und Carol. Linz, Maria Ablaß=Platz 10.
dauer, sondern genau wie diese drei Tage Gültigkeit haben. Die an dem Tage vor dem ersten Weihnachts=, Oster= oder Pfingst Feiertage gelösten Rückfahrkarten behalten, wenn sie nicht ohnehin länger gelten, ihre bisherige Gültigkeitsdauer von vier Tagen; im Uebrigen ist es vom genannten Termin ab für die Bemessung der Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten gleichgültig, an welchem Tage die Lösung der Karten erfolgt.— Die Errichtung je einer neuen Notariatsstelle in Elberfeld, Barmen, Düsseldorf, Crefeld, Münstereifel und Ottweiler ist in Aussicht genommen.
** Wie weiland Kaiser Wilhelm I. war auch der Kurfürst Johann Georg von Brandenburg so glücklich, vier Generationen erblühen zu sehen. Er war in einem schon vorgerückten Alter zur Regierung gelangt, hatte von drei Frauen siebenzehn Söhne und sieben Töchter und erlebte die
weglen. Eines Tages hatte er in seinem großen Saale im Schlosse zu Cölln an der Spree seinen Kanzler und mehrere Räthe zur Verhandlung wichtiger Gegenstände versammelt, als nach und nach auch der Kurprinz Joachim Friedrich und dessen Sohn Johann Sigismund mit seinen Kindern sich einfanden. Da die Stunde zur Tafel nahte und die kleinen Prinzen, namentlich der nachmalige Kurfürst Georg Wilhelm, der auf einem Steckenpferde singend und schreiend um den Tisch herumritt, einen solchen Lärm machten, daß man die sprechenden Räthe nicht mehr zu verstehen vermochte, erhob sich lächelnd der Kurfürst=Urgroßvater Johann Georg und sagte zum Kurprinzen:„Mein lieber Sohn Johann Friedrich, sage doch deinem Sohne Johann Georg, ich ließe seinem Sohne Georg Wilhelm sagen, er möchte das Maul halten.“
** Eine lebende Erinnerung an die Riesengarde König Friedrich Wilhelm's I. hat noch immer das 1. Garde=Regiment z. F. in Potsdam auszuweisen. Der Träger des Schellenbaumes bei der Regimentsmusik ist ein wirklicher Niese, der in den Straßen Berlin's allgemeines Aufsehen erregt. Sein vierfüßiges Gegenstück ist das Paukenpferd des Regiments Gardes du Corps, welches eine Rückenhöhe von sechs Fuß aufweist. Auch das Regiment Gardes du Corps hat ungewöhnlich große Leute. Seine Pallasche— Degen heißen sie bei diesem Regiment— sind von besonderer Länge. Eine Compagnie hatte einen sehr„patenten“ Freiwilligen. Aber beim Stillstehen stieß er mit dem Pallasch in die Schulterhöhle. Nach sechs Wochen wurde er deshalb zu seinem und des Rittmeisters Leidwesen als unbrauchbar entlassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[214] Zur Verlegung des Viehmarktes. Im Kölner LocalAnzeiger vom 5. d. lese ich, daß man den jüdischen Viehhändlern die Agitation betresfs Beibehaltung des Montags=Viehmarktes in Köln unterschieben will. In einer Eingabe an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz wird das Gegentheil bewiesen werden. Ich habe in Ehrenfeld eine große Zahl von Unterschriften von dort wohnenden Viehhändlern, namentlich jüdischen, erlangt, welche Alle eine Verlegung des Kölner Viehmarkes auf den Mittwoch beantragen. J. S.
[215] Oeffentliche Bedürfnißanstalten, deren es verschiedene in
Köln gibt, sind dem Publicum unentbehrlich geworden. Um so unangenehmer wird es empfunden, daß die Anstalt an der alten Brücke, Ecke Hafengasse, seit über acht Tagen außer Function gesetzt ist. Man findet dort die Ausschrift:„Wegen Reparatur einige Tage geschlossen.“ In Folge dessen wird nun die nächste Umgebung von dem bedürftigen Publicum so stark benutzt, das eine weniger geübte Nase eine der öffentlichen Moral spottende Nachbarschaft wittert. Dank dem Mitgefühl der Polizeibeamten wird von Protokolliren abgesehen. Wäre es nicht möglich, bei erforderlichen Reparaturen an solchen Stellen im öffentlichen Interesse auf Errichtung einer provisorischen Nothanstalt hinzuwirken, wodurch dem Uebelstande abgeholfen würde? Besonders wenn kleine Reparaturen, an denen selbst am Sonntag gearbeitet wird, über acht Tage dauern, scheint dies sehr am Platze zu sein. Im Allgemeinen müssen gerade an der Rheinpromenade die Bedürfnißanstalten noch bedeutend vermehrt werden. Gerade jetzt, wo man mit der Werftregulirung beschäftigt ist und an manchen Stellen wesentliche Erbreiterungen des Werftes erzielt worden sind, wäre die beste Gelegenheit, den schon so oft geäußerten Wünschen der Bürgerschaft in diesem Punkte entgegen zu kommen. J. W. R.
Der Rölner Liederkranz in Brüssel.
6 Brüssel, 7. Oct.
Der endlich eingelretene Umschwung der Witterung hat die Verwaltung der Brüsseler Weltausstellung veranlaßt, für den October, mit dessen Ende die Thore der Ausstellung sich schließen, eine Reihe großartiger Musikfeste zu veranstalten. Das erste dieser Feste hat heute mit überaus glänzendem Verlauf stattgehabt. In Folge der persönlichen Vermittelung des deutschen Commissars Hru. R. Corneli hatte der Kölner Liederkranz sich entschlossen, eine Kunstreise zur belgischen Hauptstadt anzutreten. Schon am Freitag traf der Cassirer des Vereins, Hr. Stauff, hier ein, um als Quartiermeister zu wirken. Hr. Stauff entledigte sich dieser Obliegenheiten in einer Weise, welche andern Vereinen zum Muster dienen könnte. Als der Verein heute Morgen 11 Uhr 50 Min. am Nordbahnhof eintraf, waren die Quartier=Billete militairisch für jeden Ankömmling ausgeschrieben, ja, die dazu verwendeten Karten trugen sogar die Nummern der Zimmer. Auch vom Commissar der deutschen Abtheilung ist der Besuch der Kölner Sänger derart vorbereitet worden, daß die Tage ihres Aufenthaltes den Rheinländern unvergeßlich bleiben werden. Vor dem Nordbahnhof wurde der Verein vom Orchester der Ausstellung mit den Klängen der deutschen National=Hymne empfangen. Der Brüsseler Männergesang=Verein, der schon gestern Abend eine Anzahl von Vorläufern des Vereins in seinem Local mit Sang und Rede begrüßt hatte, war fast vollzählig erschienen. Nach manchfachem Austausch sangesbrüderlicher Gesinnungen erhob sich Hr. Edelmann, der Director der großen belgisch=deutschen Brauerei Koeckelbergh bei Brüssel, um in Erinnerung an seinen Aufenthalt in einer Kölnischen Familie, in deren Mitte er den letzten Carneval mitgeseiert, der Stadt Köln und vor allem der Kölnischen Gastlichkeit einen Trinkspruch darzubringen. Mit frischen Kehlen stimmten die Brüsseler Deutschen in das„Alaaf Köln" ein. Erst die Mahnung des Vorstands=Mitgliedes Hrn. Kroegel, der späten Sitzung im Hinblick auf den bevorstehenden Tag der Arbeit ein Ende zu machen, trennte die Versammlung.
Beim Eintritt des Vereins in die Stadt fiel ein schwacher Regen nieder, der indeß auf das Brüsseler Publicum in keiner Weise einzuwirken schien; denn Tausende von Neugierigen schlossen sich dem Zuge an, der sich über die imposanten Boulevards du Nord und Anspach an der Börse vorbei in das beste Münchener Bierhaus der Stadt, das bekannte„Trois Suisses“ (Löwenbräu, Becker&amp; Berger) bewegte, wo die Sänger im Namen des deutschen Commissars von dem Journalisten Fr. Baumann bewillkommnet wurden. Redner schloß sein Begrüßungswort mit einem Hoch auf den König der Belgier, dessen Land der Verein betreten und der, seine deutsche Herkunft nie verleugnend, der deutschen Kunst und deutschem Sinn immer noch ein reges Interesse entgegen bringe.
Um 3½ Uhr versammelte sich der Verein in einem vor der Ausstellung gelegenen Local. Das Concert im geräumigen Festsaal begann um 4 Uhr. Was soll man einem kölnischen Leserkreise über das Programm und die gewissenhafte, mustergültige Ausführung mittheilen? Die vorgetragenen Lieder sind demselben wohl bekonnt. Der Liederkranz hatte die Perlen seines gesanglichen Könnens ausgewählt, um seinen guten Namen auch vor den musikalisch nicht zurückstehenden Belgiern zu wahren. Herr Concertmeister C. Hollaender führte mit bekannter Meisterschaft einige seiner besten Compositionen vor; zwei Orchester= wie mehrere Vorträge auf der im Festsaal aufgestellten Riesenorgel bereicherten das Programm in sehr wirksamer Weise. Sämmtliche Nummern fanden den stürmischsten Beifell des an 3000 Personen zählenden Auditoriums. Der belgische Componist Tilmans bat nach Schluß des Concertes durch den Schreiber dieser Zeilen darum, den Dirigenten, Herrn Schwartz, kennen zu lernen. Herr Tilmans, der weit über die Grenzen Belgiens hinaus als Autorität gilt, sprach sich in der schmeichelhaftesten Form über die Leistungen des Vereins aus und wird demselben eine besondere Composition widmen.
In dem Augenblick, wo ich diese Zeilen schreibe, befindet sich der Verein in dem gastlichen Hause des deutschen Consuls, Herrn F. W. Müser, der bei vorliegender Gelegenheit das wärmste Wohlwollen und Interesse für die deutsche Sache an den Tag gelegt hat.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Oet. 1888. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt S5.
Rheinhöhe 9. Oct., Morgens 7 Uhr 4,67m+.10 m.

Seite 4.
Nr. 278 g Diustag, 9. October 1863.
XXIII. und Letzte wiste
Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehungam 21. Februar1889. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. 4 Dussault Küln alleiniger General=Agent,
S. DusSauft, KUln, Brandenburgerstraße 2.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Nerven= und Magen=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
(äine gut empfohlene katholische, kinC derlose Wittwe, in den Dreißigern, von sehr guter Familie und feiner Erziehung, der französischen Sprache vollkommen mächtig, sucht auf bald eine
Stelle als Erzieherin
mutterloser Kinder, Gesellschafterin od. Dame’honncur. Gefl. Fr.=Off. u. D V 1982 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr
Logis
für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 39—.
Kaiser
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm.
*„
2 0
**
9— □ * S 5
O 2—
August Korst in Bre
IMA
57— — 00•—
9 f. O
2* S 10
Bester und billigster Brennstoff für alle
Petroleum-Lampen und Kochapparate.
Vorzüge:
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion,
Grössere Leuchtkraft, Sparsameres Brennen, Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
72
2
0
3
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiser-Oel im Handel und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesieherte Kundschaft desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Bremnöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiser-Oel wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschriebenen Petroleurnprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus: der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Rallinerie
vorm. August Korff.
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts ächt zu beziehen
Chr. Leuschner. Blaubach 41. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz, Heumarkt 38. Joh. Wevand. Severinstr. 67. Karl Willichs. Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl. Freiheitstr. 68.
in Köln:
P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 19. Andr. Brungs. Preitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Alb. Fr. Hunsdiecker. Hahnen
strasse 3.
Den Verkauf für Mülheim haben die Ierren Heyder-Bechen.
Köln und seine Bauten.
Festschrift zur VIII. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text u. 600 Abbildungen, Tafeln Pläne, u. s. w.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet à 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet a 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag. Die früher bestellten Werke werden dem Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen. 12854“
Herren=Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41,
unter Leitung
des städtischen Turnlehrers Herrn Weidner
wurde gegründet, um Turnfreunden, die auch im vorgerücktern Alter Körper und Geist noch frisch erhalten wollen, Gelegenheit zu einem
Gesundheits-Turnen
zu geben. Daher finden auch die Uebungsstunden vor dem Abendessen, und zwar Dinstags, Donnerstags und Samstags um 7¼ Uhr, statt. Quartalsbeitrag M. 7,50. Für Miethe und Bedienung pro Jahr 5
Anmeldungen in der Turnhalle.
Der Vorstand
M.
9 Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Anzeige, daß die neuesten#
Modelle, sowie Stoffe, Besatz=Artikel,“
A. Schellewald, Helenenstraße 7.
A u. s. w. für Herbst= und Winter=Saison eingetroffen sind. J Bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Caufeuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupfergasse.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Emnrichtungen.
28 Kohlen= u. Coaks=Handlung
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.)
Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Herrschaftl. Haus, Hohenstaufen=Ring,
für Engros=Geschäft passend, enthält großes Souterrain, welches ganz unterkellert, Hochparterre,., 2. und 3. Etage, ist zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Privat=Knabenschule.
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten beschäftigt gewesener Lehrer, Dr. phil., nimmt noch fortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c. auf; auch am täglichen Silentium können noch Schüler theilnehmen. Zahlreiche best. Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.
Von einem Arzte auf dem Lande wird eine ältere, in Handarbeiten erfahrene,
kath. Person,
welche mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair sieht, zur Beaussichtigung der Kinder gesucht.
Fr.=Offerten unter C M 1948 bes. die Exped. der Köln. Volksztg.
Mark 40,000
3 1pror. Hagener Stadt=Oblig.
zu begeben. J. V. Ecofi, 28 Komödienstr.
Zum 1. November ein
welches Liebe zu Kindern hat, gut nähen und bügeln kann, für eine Familie in einer Stadt am Niederrhein gesucht. Gefl. Fr.=Off. an die Exp. d. Köln. Volksztg. u. E 0 2000.
Alter Cognac(fein),
der Flasche 2 M. Eigelstein 81.
(Ein geb. Mädch. ges. Alt. s. Stelle z. Cselbst. Führung einer bess. bürgerl. Haush. zum 1. Nov., auch früher. Fr.= Off. an Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Für Manufactur=Geschäfte.
Eine als Verkäuferin bestens empfohlene Gehülfin sucht Stelle. Es wird weniger auf Salair als gute familiaire Behandlung gesehen Fr.=Off. u. L 91 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Vanz- und AnstandsInstitut
von
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Mittwoch, den 10. October.
Weitere Anmeldungen werden noch entgegen genommen.
Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Füll=Regulir=Gefen,
große Auswahl, neueste Muster,
Mantel-Oefen,
mit und ohne Marmor,
Tafelherde,
mit und ohne Kessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschl. Kochöfen, sowie ganze Küchen=Einrichtung äußerst billig bei
Wilhelm Kummer, Stephanstr. 9.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 9. October 1888:
38. Abonnements=Vorstellung.— 15. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Unsere Zeitung.
Lustspiel in 4 Acten von Johannes Proelß.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ferdinand Ried, Oekonomierath——
Francisca, seine Frau———
Katharina, deren Tochter———
Sellier, Cur=Director————
Erich Hellmuth, Redacteur———
Felix Schneider, Schauspieler——
Hofrath Leisewitz, Schriftsteller——
Dr. Schwimmer, Commissar——
Frau Rath Lorberg, Wittwe——
Isolde, deren Tochter————
August Gavotti, Opernsänger——
Pogwitsch, Impresario———
Fischer, Local=Reporter———
Zweiter Kellner
Ein Zeitungsjunge————
Anton, Gärtner im Landhause Rieds Zeit: Die Gegenwart. Ort: im., 2 und 3. Act: ein bekannter süddeutscher Badeort; im 4. Act: Gut Rodenheim am Rhein, in der Nähe des erstern. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann. Sophie Kollär.
Mittwoch den 10 October 1888:
39. Abonnements=Vorstellung.— 25. Opern=Vorstellung.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser— Leo Gritzinger a. G.
Theater=Abonnenten-Verein.
Ausschuß
am Diustag, d. 9. October 1888, Abends 8 Uhr,
Adolph Weiße. Karoline Lanius. Louise Stierna. Adolph Steinecke. Karl Leisner. Hermann Heine. Emil Milan.
Otto Beck.
Bertha Flies.
Thekla Esillag. Alfred Bocka.
Mar Hecken.
Karl Stallmann. Julius Richter.
Paul Utecht.
Kl. Heymann.
Anna Hagen.
Georg Herr u. s. w. erar
bei Vollmer.
Der Vorstand.
Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhoser Felde vor dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.
Die Direction.*
10..
von
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merkwürdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese
Die Wüstenräuber,
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara
Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten°. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht."(Post, Berlin.)
(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Francs=Einsendung des Betrages von K 2,20(in Briefmarken) erfolgt postfreie Zusendung. J. 23
Verlagsbuchhandlung.
Köln, Marzellenstraße 20.
*
*
*
*
∆
*
*
*
Café-Restaurant
Rheinberg,
Köln a. Rh., an der alt. Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein. Bes.: J. H. Pfahl.
wird auf ein großes Gut gesucht zur Führung der Wirthschaft.
Fr.=Offerten unter C T 1955 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Hofmann’s Restaurant,
vormals Lindlahr,
Rheingasse 4,
empfiehlt echt Kölner Lager=Bier, u. guten Mittagstisch a 60 Pfg.
Heute Samstag: Hämchen m. Sauerkraut. Sonntag: Gänsebraten mit Compott, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Erste
und zweite Etage, à 4 Räume, und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c., gleich oder später an richige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 6. Bescheid Obenmarspforten 36.