lung.
Komans es Barbier. Chomas.
rger. iyer. kaps.
Stockhausen. Ulbrich. Böttmann. ze Donita.
Richter. Tomasini, Ballet.
0
zinger
rtburg.
ner.
des
W. Friedrich.
ein.
st
straße 95.
derhündchen.
Zeitung. Tänzchen.
er Vorstand.
und Gönner der
10
ischen
tung,
und Schwartz,
ingeladen auf
ember,
nstraße.
um 20 Pfg.
stand.
schlands,
12 Uhr:
altung
dährte Kräfte haben eicher Abend bevor. der Vorstand.
Ange
pfuhl I,
afé Tewele.
22. September
M. 1,20.
Suppe,
eerrettig-Sauce, „ Sauerkraut, Hahnenbraten,
Dessert.
chmitz,
meister.
stauration
Grass,
lstein 88. uder Obermoseler
nnen.
rmuthwein,
n d<space> a p p e t i t b r i n g e n d,<space> 50. Eigelstein 81.
ime, feuerfest,
infahrt u. Stall, gr. ocal und Wohnungen Eigelstein 102.
oiner
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de ur Be ie die seie se ae a, ag sse die Jce. 3ce. Jr. 3k. 26. d. 26e d6e 36e d4e. Je Je. J6e 36e 36e 26e. 3le. De. Je. Je 26e 26e Nle. 3se. 36. De. Je 36e 26e 3e 3
S MMarsellenstraße 20. 1= 99d täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
* Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Selage 30 Lig, monatlich.
Nr. 262. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 25. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
en, wollenen und halbwollenen Stoffen
grosser, geschmag“ Auswahl und gediegenen sxualtäten eingetrollen und zu schr biligen
Preisen zum Verkauf ausgelegt sind.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
*<space><space>
„*„„„„
4 Doppelmatr..K 32
„ 1„Doppelmatr. u. K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 9 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz
für Roßhaare,
pe geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roß haaren, Wolle resp. Flocken Pflanzendaunen und Seegras ebenso Daunen, Federn u. voll ständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
... per Pid. 18 Pfg.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Zwei
und drei Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Rothgerberbach 38. Bescheid Isabellenstraße 14.
Feine, Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch do. französis Feinstes Vorschußme Kaisermehl
Kartoffelmehl
Korinthen
Rosinen, groß
do. klein
Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseife
Silberseife
Kernseife..
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß
Feuerzeug........
Prima Mainzer Sauerkraut.. Prima neue holl. Voll=Häringe
33
*
per Pfo. 15, 20 und 25 Pfg. .... per Pfd. 18„
„„„
„„„„„„
„„„„„„„
..... 15„
... per Pfd. 18 u. 20„
..... per Pfd. 18„
„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 4„
***<space>**<space> 1 8<space>*<space>
::„ 13:
.. per Pfd. 25 und 30„
.. per Liter 80„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> große Schachtel 6„
per Pfd. 12„
per Stück 6
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Geg
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
Franz Karl F..1 Peimin Ieoninsergn..
Hammelrath, Hammelrath, Hammes,.— ,asern u Gho u halben Hintässen u: Biennig, pes Prnund; Ilenen
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der##. 9, Fäßchen entsprechend höher.
straße u. Schnurgasse. de Bobstraße. 1 In der ersten Häfte des Monals October begiunt der
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der Herbstpreis.
sir 2 4 Magen kaut, em Stick feinste Tosettseie grats. Beste Saiz= und Essig=Gurken, sowie eingemachte Zwiebeln empfehle in 1
Karl
F. C.
FVerkauf!
Räumungshalber werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten Preisen verkauft.
11 Glockengasse 11 u. 106 Freitestraße 100, Stage.
krima Mainzer Sauerkraut,
Reste: Eiber und Barchend eine Wohnung von.7 Zimmern zu verbilligst bei Nic. Jos. Asthöwer, miethen, mit Aussicht in den erzPfeilstraße 2. bischöflichen Garten.
und ½ Ankerfäßchen
*
C. Gesse, Heumarkt 18.
35s0000.
3 Lindenthal.
9 Neues Mainzer Sauerkraut,
9 per Pfund 10 Pfg.#
Neue Hülsenfrüchte, ∆ Täglich frische Land- und Süssrahm-Butter.
Sardellen, n<space> N e u e<space> S a r d i n e n<space> u.<space> H ä r i n g e,<space> A ital. Macaroni,
V Ster-,Sungen=Nudeln.
% Knorr's sämmtl.Supp.-Einlag.
0 Kaffee v. A. Zuntz sel. Wwe. = in Bonn, sowie natur. gebr. X f. Java-Kaffee in bekannter##
guter Qualität
engell?
W. I. Antoni,:
* Dürenerstrasse 3.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Becch Sichelenthafe 16. 1Ostitrote?. 310946964 82
Lampenschirme empfehlen billigst in neuer, grosser Auswahl Geschw. Antoni. Breitestr. 16

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&m Sonntag, 23. Sentemtter 1383.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Für offene Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
3 Pig.#
auch in der Ueberschrift.
Ein Mädchen,
welches die Küche gründlich versteht,
sucht Stelle zur Aushülfe. Glockenring 2.
Als Krankenpfleger empsiehlt sich, gestützt auf gute Zeugnisse, L. Jochhein., Antonitterstraße 31,
Ein starker,
inger Mann wird in einer hiesigen Weinhandlung für Comptoir= u. KellerArbeiten gegen Vergütung in gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1551 a. d. Exp.
Ein junger
Bäckergeselle ges. Deutz, Tempelstr. 55.
Knecht
zum Milchfahren gesucht.##
Joseph Kaiser, Longerich.
Ein starker
junger Mann gesucht. Vierbrauerei Schäfer, Ehrenfeld.
Braver Arbeitsjunge
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14
Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp.
Ein tüchtiges Zimmermädchen sucht Stelle.
Große Neugasse 36.
Schöner
großer eichen. Küchen=Pultschrank, fast neues zweischläfiges vollständiges Bett, Nachtscommoden, zweithüriger Kleider schrank, nußb. Galerieschrank, verschiedene Tische, Rohrstühle, gepolsterte Sessel, Oval=Spiegel, verschiedene Bilder, eisernes Feldbett, kleiner Tafelherd und zweilöcheriger Herd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulenund Mantel=Oefen, fast neues Sopha.
Achterstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Seilergesellen
gesucht. Mühlenbach 61.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Buchheimerweg 7 in Kalk. Schweinemetzger.
Ein Geselle und ein Lehrling gesucht. Apostelnstraße 2.
Junger Mann,
14 bis 16 Jahren, für Schreinerwerkstelle gesucht. Panialeonswall 59. Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Roonstr. 24. Ein zweiter
Bäckergeselle sofort ges. Ursulapl. 17A.
Ein Messerschleifer, mit guten Zeugnissen, welcher schon an selbstthätigen Schleifmaschinen mit Schmirgelscheibe gearbeitet hat, gesuch für das Dampshobelwerk I. A. Broil
in Riehl, am Zoolog. Garten.
Zuverlässiger Gärtnergehülfe findet zum 1. October dauernde Beschäftigung bei#. Müller, Ursulapl. 164. Fuhr
für Kalkgeschäft gesucht. Plankgasse 52 Lehrlinge
bei freier Station, Kleider, Taschengeld gesucht. Große Neugasse 36. Lehrling
für Maschinenschlosserei gesucht.
Gr. Witschgasse 23. Zwei tüchtige
Maschinenstrickerinnen gegen hoh. Lohn sofort gesucht. Probsteigasse 23.
Namensticken,
ganze Aussteuern, schnell und billig, auch außer dem Hause. Friesenstr. 73.
Achtbare Wittwe, mit Buchführung und allen Comptoir= Arbeiten vertraut, der französischen und englichen Sprache u. Correspondenz vollkommen mächtig, wünscht Beschäftigung, wenn auch stundenweise. Fr.=Off. u. Nr. 1548 a. d. Exp. d. Bl. Costumes
werden elegant nach den Pariser Journalen angefertigt. Eintrachtstr. 152,.Et.
rnan nz
Ladenmädchen gesucht für Vutter= und Käse=Geschäft, welches in der Haushaltung mit thätig sein muß. Fr.=Off. u. Nr. 1559 an die
Expedition dieses Blattes.
Mädchen erhalten Stellen und Schlafstellen 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Starte Dienstmagd auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14 Ein gesetztes,
katholisches Mägchen, welches gut kochen kann, Hausarbeit übernimmt, keine Wäsche, mit langjährigen Zeügnissen gesucht. Domhof Nr 32.
Eine ordentliche
Arbeitsfrau für Morgens ½ Tag gesucht. Sternengasse 75.
Großes,
schön möblirtes Zimmer. Johannisstraße 31. Eingang Hermannstraße.
Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Handwerker zu verm. Verl. Weyerstr. 106.
Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Crème=Congreßstoff per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei einstellige
Grab=Einfassungen, aus Granit, billig zu verkaufen. Trankgasse 51—55.
Zwei schöne,
große Portièren umzugshalber zu verkaufen. Am Hof 3.
Zu verkaufen.
Drei deutsche
Kaiser=Pseisen. Thoupseisen=Fabrik Buttermarkt.
Eiserne Wendeltreppe,
23 Tritte, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 8. Rollläden mit Spiegelscheiben billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 59. Rauchtabak.
Abfall, langblattig, 1 Pid. 50 Rufge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße. Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Kleines Feustergestell zu verkaufen. Triererstraße 3.
Ein gutes Clavier wegen Sterbefall zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1553 a. d. Exp. d. Bl. Mocca=Kassec, roh 90, gebrannt 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Mantel=Peluche
in Resten, staunend billig.
Schlaumann, Marsikstein 8. Ein großer
Mantelofen, zwischen zwei Zimmer zu stellen, mit doppeltem Mantel, zu verkausen. Näheres U. Fettenhennen 15 Eichener Speisctisch mit vier Einlagen, und Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu ver
kaufen. Marsilstein 19.
Ein leichter
Handwagen billig zu verkaufen.
Bayenthal, Kirchstraße 10.
Waschbreiter
80 Pfg, Bügelosen 3., Kohlenlöffel
Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Frühstück.
Breitestraße 171.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, mit guter Pension, vom 1. October ab zu vermiethen.
Zwei Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Gerconsmühlengasse 17.
Ein schönes Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Komödienstr. 33. Ein
oder zwei Zimmer, erster Etage, an stille Leute zu verm. Krummenbüchel 5.
Schöne große
Wohnung abzugeben. Rothenberg 1.
weite Etage,
drei Zimmer, Küche und großes Mansardenzimmer, preiswürdig zu vermiethen. Venloerstraße 11.
Ein gutes.
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame billig zu verm. Breitestr. 5961.
von 18 Rpfg., Stielschaufeln von 45 Rufa.. prima Spaten von 90 Rpfg. Follerstraße
Feines Spinnrädchen nebst Haspel bill. Franzstr.7, Ehrenfeld.
Eine Commode,
ein Waschtisch, ein kupferner Waschkessel billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Cäcilienstraße 69. Ein hübsches Privathaus mit Hof und Garten preiswürdig zu verkaufen. Vogteistr. 13.
Kauf-Gesuche.
Ein properes
Mädchen in kleine Haushaltung ge sucht. Deutz, Freiheitstraße 42.
Ein braves,
properes Zweilmädchen gesucht. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein properes
Mädchen sofort ges. Thieboldsg. 119.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. October gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Fr.-Off. unter Nr. 160 an die Annahmestelle von J. Neukirchen,
Kalk, wauptstraße 81.
Ein anständiges Mädchen gesucht. 13 Zollstraße 13. Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 127, rechts. Tüchtiges Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, für Ansang October gesucht. Friedensstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kalk, Sandstr. 17, 1. Et.
Wenig gebrauchter
viersitziger offener Wagen billig zu verrans Lohenstausen=Ring 7.
Tafelherd,
110 Centimeter à 55 Centimeter, billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 56.
Ein schöner
Mantel= und kleiner Werkstatt=Ofen billig zu verkaufen. Altes Ufer 27.
Eine Partie
ungarische Damen=Filzhüte sehr billig. 40 Tempelstraße 40, Ecke Gereonswall.
Schleiffilz für Maurer daselbst.
Droschkenkutscher=Hüte, per Stück 50 Pfg. Poststraße 58A. Hochfeine Kleider, herrührend aus dem größten Maßgeschäfte, billig zu verk. Thieboldsg. 33. Starke Mühle,
zu jedem Zweck geeignet, billig zu verkausen. Bobstraße 27.
Spielwaaren,
50 Pfennig pro Stück.
Apostelnstraße 32, 1. Etage. Sehr wenig
beschädigte reinwollene Kleiderstoffe und Reste, doppeltbreit, von 60 Pfg. an; schwarzer, reinwollener 7/4 Cachemir M. 1,50. Severinstraße 175,
Luftkessel,
etwa 500 Liter haltend, zu kaufen geucht. Gerconswall 85
„undewagen, großer vierräderiger, zukaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1558 an die Exp. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
Zu vermicthen
das Haus der Kirche St. Maria im Capitol, Casinostraße 8. Bescheid Hohestraße Nr. 12, 1. Etage. Ein schönes,
lustiges, gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27 Für Beamte
und Private. Schöne Etagen, bestehend aus 4 Zimmern, zum Preise von 250 M. jährlich zu vermiethen.
Villenstraße 138.1(an der Flora).
Dritte Etage,
vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, Ecke Rheinaubrücke, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Eine Wohnung nebst Werkstätte zu vermiethen.
An der Linde 13.
Ehrenseld.
Unterhaus, Gutenbergstraße 70, bestehend in 4 schönen Zimmern, Mansarden 2c., ist an stille Leute billig zu vermiethen. Besch. Gutenbergstr. 59.
Heumarkt 3
für zwei junge Leute luftiges, möblirtes
Zimmer.
Abgeschlossene dritte Etage an eine kleine Familie zu vermiethen. Altermarkt 36—38. Zwei Mansarden
zu vermiethen. Weyerstraße 3.
Werkstätte oder Lager, mittelgroß, mit oder ohne Wohnung, zu vermieth. Bescheid Hof 8
Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrergasse 2, 3. Etage. Ein hübsch
möblirtes Zimmer an zwei anständige junge Leute, mit Pension, zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Mit einem
Franzosen oder Engländer wünscht ein junger Deutscher(Ingenieur) in Verkehr zu treten behufs Austauschung der Sprachkenntnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1555 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Kleines Capital
gegen vollständige Sicherheit und hohe Zinsen gesucht. Risico ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1549 a. d. Exp. d. Bl. Wer gibt
einem strebsamen, soliden Manne 600 Mark, rückzahlbar innerhalb eines Jahres in monatlichen Raten, gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1556 a. d. Exp.
Zimmer
für anständige Handwerker, mit billiger Pension, zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei. Ein Unterhaus
zu vermiethen.
Mehrere Zimmer. Nächelsgasse Nr. 3.
Zwei oder drei Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A.
Schönc
zweite Etage, vier Zimmer, Keller und Speicherzimmer, zu verm Palmstr. 2 Nippes.
Mühlenstraße 5, 1. Etage, 3 schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen
Zwei Zimmer
an ruhige, kinderlose Leute zu ver miethen. Hahnenstraße 25
gegenüber der Apotheke.
Ein Wagenpferd, auch auf dem Acker zu gebrauchen, billig zu verkauf. Marienstr. 18, Kalk. Für Bräute.
Schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigst. Schlaumann, Marsikstein 8.
Billig
zu verkaufen: Ein Cardinal, ein blauer Indio bei Jean Cremer, Martinstraße 40—42
Muster=Corsetten,
großer Posten, sehr billig. Apostelnstr.32
Damentuch,
zu Kleidern 2c., reine Wolle, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Starke Mehlsäcke,
M..50. Salomonsgasse 3.
Ein gebrauchter
Handwagen zu kausen gesucht.
Alte Mauer am Bach 50. Schaufenster mit Rollläden zu kausen gesucht. Fr.Off. u. 0 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 1033.
Zwei Zimmer
dritter Etage. Rosenstraße 41.
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 8, n a. Waidmarkt.
Ein kleines
Zimmer(möblirt) an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen.
Sionsthal 31.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und Heinsberg Straße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31
Ankerstraße 3.
Unterhaus, zwei Zimmer, Küche und eine bis zwei Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zu vermiethen.
Erste Etage,
sechs große Räume, 50.; zweile Etage, drei große Räume, 30., in vom Eigenthümer bewohnten Privat= hause. Zugweg 32(an der Vonnerstr.).
Werkstelle
billig zu vermieth. Mauritiuswall 42.
Ein großes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Zwei schöne
Zimmer, einzeln oder zusammen, zu vermiethen.
Unterhaus,
vier bis fünf Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 22A, abge schlossene erste Etage, acht bis neun Räume, abgeschlossene dritte Etage acht Räume. Herrschaftliche Ausstat tung. Central=Heizung. Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Laden=Local,
vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 51 zu per miethen. Bescp. Perlengraben 33, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende Zimmer an zwei Herren zu 45., mit Pension, zu vermiethen. Ein großes, mit zwei Betten, an zwei Herren a 50 M. Richmodstraße 21—23, 1. Et. Zwei bis
drei Zimmer, mit Waschküche, zu vermiethen. Ortmannsgasse 18.
Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Drei Zimmer,
erste Etage, zu verm. Kahlenhausen 18C
Ehrenfeld
Unterhaus an stille Leute zum 1 November zu vermiethen. Glasstr. 79 Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu vermiethen.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Für Beamte
und Private. Neues Haus, bestehend aus 10 schönen Zimmern, Waschküche, Garten 2c., zu dem billigen Preise von 275 Thlr. jährlich zu vermiethen. Villenstraße 138A(an der Floray. Geräumige Anbau= und Speicher=Wohnungen zu 6, 10 u. 11 M. Bahnhofstr. 53, Nippes Nippes.
Zwei Wohnungen, drei und zwei Zimmer, mit Werkstätte, 26“ an 12 groß, zu vermieth. Besch. Florastr. 56
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Be quemlichkeiten, sofort zu vermiethen
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38
Schlafstelle
u vermiethen. Lungengasse 31
Vier Zimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet, für einzelne Dame oder Herrn, für M. 609 zu vermiethen.
Zwei Zimmer
sosort zu vermiethen. Bechergasse 17.
Mansardenzimmer in der Thieboldsgasse 33—35 an einzelne Personen zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer,
. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe unter Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Speccrei=Geschäft
oder dazu passendes Unterhaus sofort zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1557 an die Exp. d. Bl.
Accept=Tredit.
Von einem soliden Geschäftsmann wird behufs flottern Betriebes des Geschäfts Accept=Credit in Höhe von —5000 M. gesucht. Fr.=Offerten u.
Nr. 1564 a. d. Exp. d. Bl.
Bitte!
Wer leiht einem Geschäftsmanne bis zum 25. September 200 M. gegen sehr gute Sicherheit und hohe Zinsen? Rückgabe nach Uebereinkufft. Fr.=Off. unter Nr. 1541 an die Exp. d. Bl.
Verloren ½ Gefunden.
n
Portemonnaie
verloren mit zwei Goldstücken und Silbergeld, drei kleinen Schlüsseln und einigen Freimarken. Wiederbringer erhält 3 M. Belohnung. Kl. Neugasse 3.
Fricsenplatz
goldener Kinder=Ring verloren. Rückgabe gegen Belohnung erbeten
Elisenstraße 26.
Hund.
Ein großer weißhaariger Hund, mit gelben Ohren, zugelaufen..
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Kleines,
schwarz und weißes Hündchen, mit einem kranken Auge, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt.„ Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111. Ein Hund,
Dogge, zugelaufen. Lind, Dorfstraße 4
Vermischtes.
Ehrenfeld
Billige und gute Pension in anständigem Hause für junge Leute.
Elisenstraße 31.
Ein Lehrer
sucht eine abgeschlossene Wohnung von vier bis fünf Räumen in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1567 a. d. Exped. d. Bl.
Ein junger Mann sucht ein möblirtes Zimmer mit guter Pension, Nähe der Marzellenstraße. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1566 a. d. Exp. d. Bl
Ein junger
Kaufmann sucht womöglich zum 1. event. auch zum 15. October Logis mit vollständiger guter Pension. Gesl. Fr.= Offerten mit Preisangabe, nicht über 50., u. Nr. 1562 a. d. Exp. d. Bl.
Ehrenfeld.
Kleines Ladenlocal, mit Wohnung, für Specerei=Geschäft geeignet, zu miethen oder ein flott gehendes zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. M 22 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
—2 Schüler
erhalten gute Pension. Palmstraße 8. Ehrenfeld.
Für Handwerker Kost und Logis.
Glasstraße 13.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Für Grossisten.
Hauseigenthümer wünscht ein Butter=, Käse= und Eier=Geschäft mit Fischhandlung anzufangen. Fr.=Off. mir Preisangabe u. V 65 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rotygerberbach 8A.
Möbel,
Kleider, Oefen, Uhren 2c. werden vertauscht und angekauft von A. Grewe, Thieboldsgasse 33.
Modes.
Eine erfahrene Modistin sucht eine Theilhaberin, um ein Geschäft zu grunden, mit 12= bis 1500 M. Vermögen. Näh. Pantalonsmühlengasse 1A, 2. Er. Wer fertiot
Zeichnungen 2c. an für Ringöfen als Specialität. Fr.=Off. u. Nr. 1513 an die Exped. d. Bl.
Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 48.
Nach? dahl!
Atschüß dann, leeve Grades, aime Rau!
De Throne deit der Schmäzt erus uns presse;
Dich hatte meer,— Do schungs uns got un schlau—
Vör luter Häzzensleev baal obgefresse.
Noh Kön jitz jöckste ohne Sang un Klang;
Doch eine söße Truß es uns geblevve:
Do häß'n Freikaat— un die günnt Deer, lang
Endem„Casino" bei de Fründ zo klevve Schrumm.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57. Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Arbeits- und Stellen=Suchende
Placat=Säulen und=Taseln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
Annn K. 111.3 an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Morgens gegen 5 Uhr Bahnhoftraße, gelesen werden können. An den
— Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&m Sonntag, 23. Geptember 1339
Seile 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1888.
v<space> S c h l o ß<space> K e r o u a r e.<space>
[8(Schluß.)] Novelle von Erwin Güldenau.
Die bestürzte Marie wollte ihn zurückrufen, aber das Wort erstarb ihr auf den Lippen. Sie sah, so lange sie konnte, dem Davoneilenden nach und ging dann traurig auf ihr Zimmer. Den
ganzen Tag konnte sie eine unerklärliche Bangigkeit nicht los werden, die sich noch steigerte, als sie später, um sich zu zerstreuen, wieder ausging und von der Terrasse aus mehrere berittene Edelleute aus der Nachbarschaft zu Gesichte bekam, die, einzeln und in langen Zwischenräumen, denselben Weg einschlugen, auf dem Eduard fortgeritten. Alle waren bewaffnet. Auf's höchste beunruhigt, eilte Marie zu ihrem Vater und fragte ihn nach Eduard. Der Greis wollte seine Tochter beruhigen.
Ich fürchte mich nicht,“ unterbrach sie ihn;„aber bist du sicher, daß Eduard dem fremd ist, was hier vorzugehen scheint? Warum diese häufige Abwesenheit? Gestern kehrte er erst spät in der Nacht zurück und heute Morgen ist er wieder fort geeilt, ohne daß ich ihn zurückhalten konnte. Vater, weißt du nicht, was das bedeutet? Dein Wort hat mehr Einfluß auf ihn als das meine. Erinnere ihn daran, daß du ihm das Glück deines Kindes anvertraut hast.
Rein, das thut er nicht, Kind. Ich weiß, wie er dich liebt. Heute Morgen noch sprachen wir lange von dir, liebe Marie.
„Und doch flieht er uns, weicht uns aus,“ sagte Marie, dem
Du verkeunst seine Absicht, Tochter. Er sucht seine zerrüteten Vermögens=Umstände zu bessern, und das nur für dich.“
Er täuscht dich, Vater, er täuscht dich!“ rief Marie schluchzend. Es handelt sich nicht um sein Vermögen, nicht um mein Glück, sondern um unser Aller Unglück!“
Von einem plötzlichen Gedanken erfaßt, eilte sie hinauf in Eduard's Zimmer, das sie zum ersten Male betrat. Hier war Alles in Unordnung. Der Boden war mit Papierstückchen, hier und da mit frischen Blutstropfen bedeckt; rostige Waffen lagen auf dem Tische und den Stühlen umher; das Bett war unberührt, ein Zeichen, daß Eduard die ganze Nacht aufgeblieben. Auf dem Kaminsims bemerkte Marie Blei, eine Kugelform und leere Pulverdüten. Briefe waren nirgends zu finden. In einem Kästchen aus Palissanderholz entdeckte sie das Bildniß von Eduard's Vater und einen Strauß welker Blumen, die sie sogleich als solche erkannte, die sie selbst gepflückt und einen Tag lang an ihrem Busen getragen hatte.
Als die geängstigte junge Frau wieder heraustrat, neigte sich die Sonne zum Untergange, und dies ließ sie in etwa aufathmen.
Die Leute im Schlosse versicherten, der Baron von Grandlieu habe versprochen, vor Einbruch der Nacht zurückzukehren. Marie verließ zum dritten Male das Schloß und setzte sich unten am Fuße des Hügels auf die Steinbank am Wege. Ein Bauer aus dem nahen Dorfe, der nach der Stadt wollte, ging vorüber. Sie rief ihn an. Wie stehl's im Lande? Wovon spricht man?" Der Mann zuckte die Achsel.„Es ist eine böse Zeit, und nicht gut davon zu sprechen,“ sagle er kurz und ging weiter.
Diese Worte erschreckten Marie aus's äußerste. Sie verließ nach einer Weile ihren Platz und lenkte ihre Schritte nach einer benachbarten Meierei. Die Pächterfamilie saß bei der Abendmahlzeit und unterhielt sich von den Begebenheiten des Tages. Eben darum war es Marie zu thun.
Die Erzählungen lauteten widersprechend. Nach den Einen war man in der Gegend von Tiffauges, nach den Andern in der Gegend von Herbiers bereits handgemein geworden. Darin stimmten Alle überein, daß in Clisson drei Mal im Laufe des Tages Generalmarsch geschlagen worden sei. Tags zuvor waren Truppen von Nantes angelangt. Das ganze Land war militairisch besetzt.
Man nannte mehrere von den Anführern der Aufständischen. Der Baron von Grandlieu war nicht darunter; aber Marie glaubte zu bemerken, daß manches Auge sich verstohlen ihr zuwandte. Es war auch die Rede von geheimnißvollen Zusammenkünften. Der jüngste Knabe des Pächters versicherte, er habe diesen Abend mehrere bewaffnete Herren auf dem Wege nach Schloß Pénissière gesehen; einige, die ihm bekannt waren, nannte er bei Namen.
„Hast du auch den Herrn von Grandlieu gesehen?“ fragte Marie, indem sie sich zu einem Lächeln zwang.
„Nein, Madame!“ war die verlegene Antwort.
„Na, sein Vater ist jetzt todt, der wäre dir gewiß begegnet, Junge!“ brummte das Haupt der Familie, ein alter Vendéer.
Marie nahm Abschied von den Leuten und kehrte auf's Schloß zurück. Es war schon dunkele Nacht, der Himmel mit Wolken bedeckt. In der Ferne rollte schwach der Donner; von Zeit zu Zeit fielen schwere Regentropfen. Der alte Graf suchte seiner Tochter einen Muth einzuflößen, den er selbst nicht besaß.
Während ihrer Abwesenheit nämlich hatte eine Haussuchung auf Schloß Kerouare stattgefunden; die Waffen und Papiere im Zimmer Eduard's waren mit Beschlag belegt worden. Ein Gleiches war fast zu derselben Stunde auf Schloß Grandlieu geschehen; ein alter Diener hatte so eben die Nachricht überbracht. Dann waren vom Schlosse aus gegen Abend Infanterie=Abtheilungen gesehen worden, welche die umliegenden Wälder durchstreiften. Von Zeit zu Zeit konnte man jetzt Trommelwirbel unterscheiden. In Clisson läutete die Sturmglocke; der Wind trug ihren Schall herüber.
Wie sehr man auch der jungen Frau die Wahrheit zu verbergen strebte, die Bestürzung um sie herum sagte ihr genug. Sie faßte einen raschen Entschluß. Hastig schrieb sie einige Zeilen und ließ Georg, den flinksten und verständigsten ihrer Diener, kommen.
„Sit' auf,“ befahl sie ihm,„und reite nach Schloß Pénissière; frage nach dem Baron von Grandlieu und übergib ihm dies Billet. In einer Stunde mußt du zurück sein.“
Einige Minuten später jagte Georg in wüthender Eile davon, und gleichzeitig brach der Sturm mit furchtbarer Heftigkeit los. Eine, zwei Stunden vergingen, ohne daß der Bote zurückkehrte. Endlich gegen Mitternacht erschollen Hufschläge: es war das Pferd Georg's ohne seinen Reiter. In Angst und Zagen verbrachten die Bewohner des Schlosses schlaflos die Nacht.
Kaum graute der Tag, so vernahm man auf's neue Trommelwirbel und Hörnerklang. Dann und wann erschienen Truppen
Abtheilungen fern in der Ebene. Ausgeschickte Kundschafter hinter brachten, daß sämmtliches Militair auf dem Marsche nach Schloß Penissière sei. Marie zweifelte nicht länger, daß ihr Gatte sich dort befinde. Georg war leblos im Forste aufgefunden worden; gewiß war das Pferd scheu geworden und der Unglückliche umgekommen, ehe er seine Botschaft ausrichten konnte. Kaum konnte man Marie abhalten, sich selbst in den Sattel zu werfen und hinüber zu reiten. Die beiden Schlösser lagen ziemlich nahe bei einander, so daß man von dem einen aus das Dach des andern hätte sehen müssen, waren nicht beide rings von dichten Waldungen umgeben gewesen.
Im Zimmer Mariens, dessen Fenster nach jener Richtung hinausgingen, waren jetzt sämmtliche Insassen des Schlosses in banger Erwartung versammelt. Eine Zeit lang blieb alles ruhig, und Jeder gab neuer Hoffnung Raum, als Bauern, die des Weges kamen, auf Befragen die Vermuthung äußerten, das Ganze könne wohl ein falscher Lärm gewesen sein, da sie in Pénissière Niemand als den Pächter gesehen hätten. Da plötzlich erscholl ungewöhnlich starker Trommelwirbel, und gleich darauf folgte eine Gewehrsalve. Dies war zu deutlich. Marie brach zusammen und mußte vom Feuster getragen werden.
Sobald sie sich erholt hatte, kehrte sie, alles Zuredens ungeachtet, dahin zurück. Unaufhörlich knatterten jetzt die Schüsse, dazwischen erdröhnten dumpfere Schläge, wie von Explosionen. Neugierige, die sich näher an den Schauplatz des Kampfes gewagt hatten, kamen vorüber und wurden gefragt. Die Einen versicherten, Schloß Penissière könne sich noch lange halten und sei ohne Artillerie schwer zu nehmen; Andere wollten keinen rothen Heller mehr für den geben. Darüber waren Alle einig, daß sich die„Rebellen" mit Löwenmuth schlugen. Einer, der den Ort genau kannte, meinte, man könne leicht auf der Hinterseite entkommen, die nicht bewacht sei, weil der Regen die angrenzenden Wiesen unter Wasser gesetzt habe. Es wurden wieder mehrere Namen genannt; Keiner aber konnte bestimmt angeben, ob auch der Baron von Grandlieu sich unter den Eingeschlossenen befinde.
Gegen Mittag stieg dichter Rauch über dem Walde auf: kein Zweifel, Schloß Pénissière brannte. Das Gewehrfeuer war schwächer geworden. Marie hatte sich nicht von der Stelle gerührt und starrte unverrückt hinaus. Ein Reitertrupp tauchte jetzt plötzlich aus dem Walde auf; ein einzelner Reiter trennte sich von den Uebrigen und sprengte in vollem Galopp auf Schloß Kerouare zu. Ein einstimmiges Hurrah! erscholl im Zimmer Mariens, und Alles eilte hinaus, dem Geretteten entgegen. Marie, in höchster Aufregung, stürzt vor— taumelt zurück und sinkt bewußtlos zu Boden.
Der Ankömmling, ein junger Mann, Gesicht und Hände von Pulver geschwärzt, war der Vicomte von., ein Freund Eduard's und wohlbekannt auf Schloß Kerouare.
Auf die stürmische Frage der wieder zur Besinnung gekommenen jungen Frau antwortete er ernst und traurig:
„Madame, was Menschen thun konnten, um ihn zu retten, ist geschehen; aber alle unsere Bemühungen blieben fruchtlos. Der Baron weigerte sich entschieden, unserm Beispiele zu folgen; er wollte unsern Rückzug decken und allein zurückbleiben. Ich beschwor ihn in Ihrem Namen; stellte ihm vor, daß es seine Pflicht sei, sich für Sie zu erhalten. Vergebens. Sein letztes Wort an mich war:=Lebe wohl, Freund, mein Entschluß steht fest. Ich sterbe; Keiner weiß, was mich in den Tod treibt, als Gott allein!" Dieses Papier wird Ihnen vielleicht mehr sagen.“
Hastig entfaltete Marie das Blatt. Es war ein in aller Form ausgestelltes Testament, durch welches Eduard von Grandlien seiner Frau die Trümmer seines Vermögens vermachte. Sonst nichts.
„Sie sagen, er sei allein zurück geblieben?" wandte sie sich an den Vicomte.
„Allein in dem brennenden Schlosse.“
„Und diese Schüsse
„Ein Zeichen, daß er noch lebt und sich vertheidigt.“
„Rasch fort, Herr Vicomte!“ rief Marie laut und energisch, Sie werden verfolgt; das Schloß hier ist verdächtig, suchen Sie ein sichereres Asyl! Und du, Vater, komm', kommt Alle; wir wollen Eduard reiten oder....“
Ein gewaltiges Krachen durchsuhr die Luft.
„Todt!“ rief Marie und fiel auf die Kuiee. Man lauschte; hin fort blieb Alles still, es war die letzte Explosion!
Der Abend dieses ereignißvollen Tages sah eine kleine Schaar Schloß Kerouare verlassen und den Weg nach Pénissière einschlagen. Barhäuptig ging der alte Graf an der Seite seiner Tochter, welche liebevoll die müden, schwankenden Schritte des Greises unterstützte. Hinter ihnen folgte die gesammte Dienerschaft. Keiner redete ein Wort.
Nach zweistündiger Wanderung war der Ort erreicht. Am Ein gange in den Schloßhof wiesen zwei Schildwachen die Ankommenden rauh zurück; ein junger Offizier, der dazwischen trat, gab Befehl, den alten Mann und seine Tochter einzulassen. Welch' ein Bild der Verwüstung bot sich ihnen dar! Vom Schlosse standen nur noch die Mauern; das Dach war in Flammen aufgegangen. Der Hof lag voll Leichen zwischen rauchenden Balken. Hier und da standen Gewehre in Pyramiden; weiterhin lagen verwundete Soldaten auf Matratzen.
Festen Schrittes ging Marie umher, beugte sich über jeden Leich nam, ließ keinen ununtersucht— der Baron von Grandlieu war nicht unter ihnen. Ein Strahl der Hoffnung durchblitzte ihre Seele.
„Sind dies, mein Herr, alle Todten, die man in dem Platze gefunden hat?“ fragte sie den Offizier.
„Ja, Madame, alle.“
„Sollten nicht Einige noch unter den Trümmern begraben sein?“ „Ich glaube es nicht.“
„Gerettet!“ rief es in Marien. Aber gerade, da sie sich umwandte, fiel ihr Blick auf einen Soldaten, der schweigend auf einen Winkel des Hofes deutete; ein Maulbeerbaum stand dort. Sie fuhr zusammen, schritt rasch auf die Stelle zu und— sank auf den leblosen Körper Eduard's!——
Eine Stunde später hoben vier Diener eine roh gezimmerte Bahre auf ihre Schultern, auf welcher die sterbliche Hülle des tapfern Vendéers ausgestreckt lag. Als der traurige Zug den Schloßhof verließ, wurde die Trommel gerührt, die Soldaten präsentirten das Gewehr, und der Offizier senkte grüßend die Spitze seines Degens.
ein Grab reicher. Ohne alles Gepränge wurde Eduard von Grandlieu dort bestattet. Allabendlich sah man in der Folge eine schwarz gekleidete Dame, die Baronin von Grandlieu, am Grabe sitzen oder knieen. Der Schmerz Marien's war still und groß. Keine Klagen, keine Thränen zeigten, was sie verloren.
Tag für Tag wanderte sie nach jenem Grabe, aber täglich mit mattern Schritten und bleicherm Antlitz. Und als ein Jahr vorüber war, genau an dem Tage, da Schloß Pénissière in blutigem Kampfe genommen worden— da lag sie daheim auf ihrem Lager, und der alte Graf beugte sich über sie,— und sie war todt. Auch er folgte bald. Beide wurden neben Eduard in die kühle Erde gesenkt. Man zeigt in Clisson dem Wanderer die drei Gräber.
Octavio Duvivier, einer der beliebtesten und angesehnsten Pariser Wechsel=Agenten, ist natürlich Erbe des Schlosses Kerouare geworden. Er hat sich beeilt, dasselbe an einen achtbaren Manufacturwaaren=Händler in Nantes zu verkaufen, der das Gebäude abreißen ließ, um auf dem Platze eine Baumwollspinnerei zu errichten.
Der ländliche Friedhof Clisson's war am folgenden Tage um
b Die Wasserversorgung der Stadt Köln.
Bei Gelegenheit der in diesem Jahre in Köln tagenden Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte hielt in der Abtheilung für Hygiene Hr. Hegener(Köln), Director der Gas= und Wasser=Werke, einen längern Vortrag über„Die Wasserversorgung der Stadt Köln". Da das Thema ein hervorragendes locales Interesse hat, theilen wir nachstehend den wesentlichen Inhalt der Rede mit.
Die Wasserversorgung Köln's ist wie jede andere abhängig vom Boden, auf welchem die Stadt bzw. die Umgebung derselben steht. Seiner geographischen Lage nach fällt Köln in das große Kiesbecken des Rheinthals unterhalb Bonn. Die große Kiesschicht, welche sich hier abgelagert hat, macht die Bod nverhältnisse für die Wasserversorgung sehr günstig. Darauf stützend, hat die Entwickelung der Wasserwerke stattgefunden. Vor Einrichtung derselben wurde sämmtliches Trink= und Wirthschafts=Wasser aus den Brunnen bezogen. Wie gesundheitsschädlich diese mit der. Zeit wurden, läßt sich denken, da thatsächlich mit Ausnahme des südwestlichen Stadttheiles die ganze Altstadt ein vollständig durchseuchtes Terrain ist.
Wenn die Gesundheits=Verhältnisse gleichwohl noch ziemlich günstig waren, so liegt das an der großen Oxydationsfähigkeit des Bodens, welcher aus grobkörnigem Sande besteht. Für diese Mißstände hatte man natürlich in der Bürgerschaft wenig Verständniß. So lange nicht gar ein Cholerabacillus in dem Wasser gesunden wurde, galt das Brunnenwasser als gesund und gut. Ein solches abwartendes Verhalten ist aber für den Ingenieur unmöglich; dieser muß prophylaktisch arbeiten. Wenn er unzweiselhaft gesundes Wasser in hinreichender Menge verschaffen kann, ist seine Pflicht, dasjenige aus dem durchseuchten Boden vom Gebrauch möglichst abzuschneiden und den Anschluß an die gute Wasserquelle, hier an die Wasserleitung, zu fordern. Die Wasserwerke der Stadt wurden im Jahre 1872 in Betrieb gesetzt, und die Production stieg von rund zwei Millionen Cubik=Meter auf 10; Cubik=Meter Wasser im Jahre. In
Bezug auf Wasserversorgung durch Hebewerke gehört Köln zu den bestversorgten Städt.n. Das gesammte für diese Zwecke bisher ausgewandte Capital beläuft sich auf mehr als fünf Millionen Mark. Wir haben in der Stadt zwei Pump=Anlagen, von denen die allere an der Alteburg liegt.
Diese Anlage, welche 36.000 Cubik=Meter Wasser fördert, wird nun in Bezug auf Ort und Einrichtung derselben eingehend beschrieben. Zur Wasserentnahme dient die vorhin erwähnte Kiesschicht, wobei natürlich in Folge der Nähe des Rheines auch ein Theil des Wassus dem Rhein entzogen wird. Die Bodenbeschaffenheit ist eben eine so günstige, daß das erforderliche Wasser mit Leichtigkeit genonnen werden kann. Bei Anlage des Wasserwerkes war natürlich das Hauptziel, ein für den häuslichen Gebrauch gesundes Wisser zu liefern, nicht für industielle Zwecke. Hätte man die letztern in den Vordergrund gestellt, so würde man wohl das Wasser vornehmlich dem Rheine entnommen haben, da dieses weicher und deshalb für die Industrie zweckdienlicher ist. Das Grundwasser ist dagegen härter, dabei fast ganz balterienfrei und selbst im Sommer sehr kühl, so daß es als Trinkwasser große Vorzüge hat. Nachdem mit der Zeit die Stadterweiterung in die Nähe rückte, mußte für die wachsenden Bedürfnisse Vorsorge getroffen und deshalb ein zweites Werk innerhalb der Stadt angelegt werden. Hierfür fand sich ein günstiges, unverseuchtes Terrain im südlichen Stadttheil vor dem Severinsthor. In absehbarer Zit ist auch eine Inficirung dieses Terrains nicht zu befürchten. Sollte dies dennoch mit der Zeit eintreten, so ist Vorsorge getroffen, daß das jetzige neue Werk nur als Druckweik arbeiten kann und nicht mehr als Pumpwerk benutzt zu werden braucht. Die Anlage wird für längere Zeit ausreichen, denn sie ist darauf eingerichtet, daß sie 48,000 Cubikmeter Wasser sördern kann. In Anbetracht der größern Entfernung vom Rhein wird bisher an das neue Werk noch nicht dieselbe Anforderung gestellt wie an das alte. Bisher sind sechs große Brunnen angelegt; indeß ist vorgesehen, daß das Werk auf die vierfache Größe ausgedehnt werden kann. Für die Saugund Druck=Arbeit sind verschiedene Maschinen aufgestellt, welche getrennt arbeiten. Hierdurch ist der eine Theil des Betriebes vom andern unFalls man für die öffentliche Einführung des eleklischen Lichtes sich entschließen sollte, ist jetzt bereits die Anlage der elektrischen Central=Station auf dem Terrain des neuen Wasserwerkes geplant. Die Ersahrungen in andern Städten haben gezeigt, daß Alt=Köln am wenigsten geeignet wäre, in seinem Mittelpunkte eine solche Central=Station aufzunehmen. Manchfache sanitaire wie wirthschaftliche Gründe weisen vielmehr darauf hin, eine solche Central=Station möglichst außerhalb der Stadt anzulegen. Die Verbindung derselben mit dem Wasserwerke würde auch den Vortheil bicten, daß die Maschinen stets nommen werden könnten: im Winter, wo das meiste Licht und weniger Wasser erforderlich ist, für eine intensivere Lichtproduction, und im Sommer, wo mehr Wasser und weniger Licht erforderlich ist, für eine vermehrte Wasserversorgung. Die Leistungsfähigkeit beiter Weike würde durch ihre Zusammenfassung wesentlich gehoben. Das alte Rohrnetz der Stadt le sich genau an die Gestaltung der Altstadt an. Die Lage des Hochreservoirs an der Kaygasse, welches naturgemäß an die Wasserwerke am Rhein hätte angeschlossen werden müssen, ist eine sehr bedenkliche. Desyalb ist die Anlage eines neuen Hohreservoirs an dem Wasserwerk gegenüber der neuen Pumpstation geplant. Bei Entwick=lung der Neustadt ist das Rohrnetz wesentlich umgestaltet worden, wobei die alten Festungswerke mit den zugeschülteten Gräben große Schwierigkeiten boten. Indeß ist auch an den neuen Rohrleitungen, obgleich das Hauptrohr bereits über 35 Jahre unter Druck steht, noch kein bedenklicher Rohrbeuch wahrgenommen worden.
Aus den kurzen Andeutungen ist zu entnehmen, daß die Verwaltung mit Sorgfalt, mit vielem Aufwande und einem gewissen Erfolge für die steigende Wasserversorgung stets bemüht gewesen ist. Gleichwohl ist es gerade in Köln sehr schwierig, allen Anforderungen und Wünschen gerecht zu werden. Die Hauptschwierinkeit ist der Kostenpunkt. Und doch sollte man berücksichtigen, daß die Leistungsfähigkeit eines solchen Werkes einen bedeutenden Aufwand erfordert. Wenn in der ersten allgemeinen Sitzung einer der Redner auf die großen Pumpwerke der Römer hingewiesen, so hätte er auch die hierfür aufgewandten Mittek angeben sollen, denen gegenüber unser Kostenauswnd gar nicht in Betracht kommt. Es ist unbedingt erforderlich, daß die Werk, wenn sie fortlaufend den steigenden Bedürfnissen entsprechend sich entwickeln sollen, finanziell gus gestellt seien. Deshalb ist, so fährt der Vortragende fort, der Tarif für den Wasserverhrauch ein so wesentlicher Punkt für die Entwickelung underes
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 7 Sonntag, 23. September 1333.
K7
####t)
#
□
Einladung
zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat October nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des
wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt Mitte nächster Woche
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
is reichhaltige Sonntags-Beilage
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, sowie eine besondere Abtheilung für BilderNäthsel, Nebus und dergleichen gratis beigelegt.
Der 30 Pig.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 24 AnzeigenAnnahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November, December.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Magenstärkend!
Vino Vermouth di Torino
von
Martini, Rossi in Turin
emplichlt
In Original ¼- und.- Literflaschen
Jodocus Roberkz, Köln,
en gras Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
artenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
50. Pfg.90 Bazar,
Breitestraße 57.
Ausverkauf. Jedes Stück
50 PIg.
Kartoffel!
Alle Sorten, wie Mühlhäuser, Blaublüthe, Frankenthaler, Blaue, echte Mosel, Rothe, frühe und späte Weiße, empfiehlt billig, franco Haus.
Jos. Müller, Poststraße 2.
Friedrichstraße 53. Erste Etage zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres dritte Etage.
5
wie überall.
Diamantringe von M. 10, 20, 30, 40, 50 bis 400. Dito Ohrringe, Nadeln und Broschen. Goldene Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe 2c. von 3 M. an. Trauringe das Stück 6 und 9 M. Taschenuhren das Stück zu. M. 8, 20 und höher. Goldene Uhren von M. 20, 30, 40, 50 und höher. Requlateure 292 ,tr, ggsge geug m
N. 2, 3, 4. 5 und 6. Großer Posten Nickel= und Talmi=Keiten sowie Doulle=Keten weit uner Preis. An Händler
und Wiederverkäufer gebe bekanntlich die Waaren in Partieen noch billiger ab.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
empfichlt seine direct aus China importirten
echt chinesischen Thees
Ernte.
Feine und feinste Sorten von 2 bis 5 Mark per Pfund.
Anerkannt billigste Bezugsquelle. Probe-Sortimente(sechs Sorten)
franco gegen Einsendung von 30 Pfg.
Versandt in eleganten 1½ Kilo-., ½ u. 1g-Kilo-Packungen, sowi Origing sten.
Wasserwerkes, daß ich ihn hier nicht unberührt lassen kann. Ich halte des halb meinerseits den jetzt in Anwendung befindlichen Tarif für sehr zweckmäßig, indem er geeignet ist, mit möglichst geringer Belastung der Bürgerschaft einen möglichst großen Consum des Wassers zu veranlassen.
Der gemeinnützige Zweck der öffentlichen Wasserversorgung wird um so vollkommener erreicht, je mehr und je stärker die öffentlichen Wasserwerke benutzt werden. Namentlich liegt ein möglichst großer Wasserverbrauch von Seiten der ärmern Bevölkerung im Interesse der Gesundheitspflege. In dieser Beziehung ist eine von Dr. Flatten aufgestellte Typhusstatistik für die Stadt Köln von großem Interesse. Die Vergleichung derselben mit der Entwickelung der Wasserversorgung ergibt folgende Zahlen. Auf 1000 Einwohner kamen 1875 32,9 Wasseranschlüsse, im Jahre 1887 66.5: der Wasserverbrauch betrug 1875 für den Kopf und Jahr 27,1 Cubikmeter, im Jahre 1887 55,9 Cubikmeter; und im Jahre 1875 kam ein TyphusTodesfall auf 2310, 1887 auf 7130. Die Abnahme der Typhus=Todesfälle springt am auffälligsten seit 1884 in die Augen, und gerade in diesem Jahre wurde der obligatorische Wasseranschluß durchgeführt. Der Zusammenhang der Typhusabnahme mit der intensivern Benutzung der Wasserwerke läßt sich nicht verkennen. So haben die anhaltenden Bestrebungen für die Ausbildung der Wasserwerke wesentlich zur Hebung der Gesundheitsverhältnisse Köln's beigetragen. In richtiger Würdigung der Bedeutung einer derartigen Einrichtung sollte man daher den Wassertarif nicht in dem Sinne ausrechnen wollen, daß Derjenige, der etwas weniger verbraucht, auch entsprechend weniger bezahlen dürfe. Man sollte vielmehr das Vertrauen in die Verwaltung setzen, daß diese in der Ueberzeugung handele, nur das Beste für die Stadt Köln zu erzielen.
Der anregende Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Ueber einzelne Aeußerungen des Redners entspann sich eine längere Debatte. Insbesondere wurde davor gewarnt, die Begründung der Verminderung der Typhuskrankheiten durch das bessere Wasser als allzu sicher hinzunehmen. Der Typhus könne auch noch aus andern Ursachen entstehen, und besonders Köln sei gegen einen erneuten Ausbruch des Typhus nicht gesichert. Immerhin müsse anerkannt werden, daß durch die vorzügliche Wasserversorgung in Köln eine Hauptquelle der Seuche möglichst beseitigt sei.
a Versteinerte Pflanzen
in der-#lora=Ausstellung zu Köln.
Das Rheinland birgt in seinen Tiefen Diamanten— schwarze Diamanten in weithin sich erstreckenden Stein= und Braun=Kohlen=Lagern, die sich an der Stätte befinden, wo einst wundersamer Urweltwald stand, mit einer so üppig wuchernden Pflanzenwelt, wie sie heute selbst unter'm
Aequator nicht mehr gefunden wird. Diese Wälder sind durch NaturEreignisse zu Kohle geworden, aber noch heute findet der Bergmann mitten in der schwarzen Masse versteinte Stämme, Wurzeln, auch Früchte von Pflanzen aus jener Zeit und bewundert die schönen Abdrücke, ihr zierliches, oft seltsam gebildetes Blattwerk. Die Flora=Ausstellung hat sich angelegen sein lassen, eine möglichst vollständige Sammlung derjenigen fossilen Pflanzen zur Anschauung zu bringen, welche bei der Bildung der Stein= und Braunkohlen=Vecken des Rheinlandes eine Rolle gespielt haben. Um das Zustandekommen dieser Ausstellung haben die Herren Ingenieur Piedboeuf, Oberbergrath Dr. Diesterweg, Vergrath Othberg und Prof. Holzapfel sich besonderes Verdienst erworben. Ihre Bemühungen sind um so dankenswerther, als die meisten Sammlungen zur Darleihung ihrer werthvollen Stücke schwer zu bewegen sind, theils weil die Stücke meist leicht Schaden nehmen, theils ihres oft ungeheuern Gewichtes wegen schwer zu verfrachten sind. Aus der Gegend des Siebengebirges hat der Naturhistorische Verein in Bonn eine reiche Sammlung von Pflanzen=Abdrücken ausgestellt, die hauptsächlich dortigen Braunkohlen=Lagern entstammen. Dem Verein wurde ein Ehren=Diplom zuerkannt. Ingenieur I. L. Piedboeuf stellt hauptsächlich Funde aus den Tertiair= und mitteldevonischen Ablagerungen des Reg.=Bez. Düsseldorf aus, zum Theil auch Fossilien aus der Braunkohle bei Vohwinkel und aus dem sogen. Grafenberger Sande vom Hardenberg bei Gerresheim. Die fossilen Pflanzen aus dem Devon wurden sämmtlich bei dem Gute Grünewald bei Solingen gesammelt. Hier zeigte sich namentlich eine sonst sehr seltene Pflanze auffallend häusig, nämlich ein Psilophyton, das unter ähnlichen Verhältnissen im Devon von Canada 1872 von Prof. Dawson entdeckt wurde. Das seltsame Gewächs, welches hier in prachtvollen Stücken vertreten ist, erinnert mit seinen anhaftenden Knollengebilden sehr an verschiedene noch jetzt vorhandene Seetange. Beachtung verdienen schön polirte dolomitsche Pflanzenknollen aus dem Katharina=Flötz der Zeche„Hansa“ bei Dortmund. Es sind dies wahrscheinlich kurze, dicke, rundliche Farrnstämme gewesen. Das Gefüge dieser Pflanzen ist bei vollständiger Krystallisirung deutlich erkennbar. Als Merkwürdigkeit seien erwähnt polirte verkieselte Hölzer aus dem Perm von Autun in Frankreich, sowie aus dem sogenannten versteinerten Walde bei Kairo in Aegypten. Aus dem Westfälischen Steinkohlengebirge hat Hr. W. Wedekind aus Crengeldanz bei Witten eine wohlgeordnete Sammlung von etwa 250 Stück ausgestellt, welcher nach einstimmigem Urtheil der Preisrichter die goldene Medaille zuerkannt wurde. Hr. Wedekind ist Betriebsbeamter bei der.=M. Eisenbahn in Witten. Er hat seit mehr als 15 Jahren seine freie Zeit der Erforschung der Pflanzenwelt der Kohlenlager zugewandt und dabei nicht nur eine der schönsten PrivatSammlungen aufgebracht, sondern auch durch Entdeckung vieler neuer Arten der botanischen Wissenschaft schätzenswerthe Dienste geleistet. Er war es auch zuerst, der die schon erwihnten Dolomit=Knollen des Katharinaflötzes bei Dortmund ihrem Wesen nach erkannte und untersuchte. Einige Dünnschliffe von diesen Gesteinen, wie sie bei mikroskopischer Untersuchung benutzt werden, sind ausgestellt. Das Aachener Kohlengebiet ist durch eine Ausstellung des Bergraths Othberg würdig vertreten. Auf den vorhandenen Stücken ist die Fundstelle genau angegeben, was zu interessanten Vergleichen über die Häufigkeit des Vorkommens einer und derselben Art führt. Bedauerlich ist, daß die einzelnen Arten nicht wissenschaftlich benannt sind, wodurch der praktische Werth der Sammlung sehr beeinträchtigt wird. Die Bergwerks=Direction Saarbrucken hat eine prachtvolle Sammlung nach Köln gesandt. Einzelne Stücke überraschen durch ihre Größe, darunter namentlich Abdrücke von riesigen Farrnkrautwedeln. Für den Fachmann interessant sind zahlreiche fast kreisrunde Stücke von Calamites Suckowil deshalb, weil hier der Stamm dieses Riesenschachtelhalmes noch als hohl erscheint, wie er einst gewesen ist, während bei den meisten gefundenen Stücken diese Hohlräume durch später zu Schiefer versteinten Schlamm ausgefüllt sind, in dem zahlreiche andere pflanzliche Einschlüsse, z. B. kleinere Schachtelhalmarten, Blätter oder Seetange, sich vorfinden. Viele andere Stücke haben auch ihre kreisrunde Gestalt verloren, sind linsenförmig flachgedrückt oder völlig platt. Diese letztern fossilen Schachtelhalme sind wahrscheinlich bei jener Umwälzung, welche sie zu Steinen verwandelte, durch gewaltige Schlammfluthen plattgewalzt worden. Vom Auslande ist nur eine kleine Sammlung zur Ausstellung gelangt durch die Société du Hasard bei Lüttich. Dem Rheinländer, besonders dem Kölner, werden diejenigen Sammlungen interessanter sein, welche dem Braunkohlen=Gebiete bei Brühl entstammen. Da hat die Fortuna=Grube(Besitzer Baron Eduard v. Oppenheim) eine ganze Reihe von fossilen Baumstämmen ausgestellt, bei denen das Gefüge des Holzes noch genau erkennbar ist. Bei einzelnen Stämmen war das Holz noch so gut erhalten, daß das Modell eines Schachtes zierlich daraus gezimmert werden konnte. Die bekannte Roddergrube bei Brühl stellt u. a. einen Riesenstamm aus, der 1,25 Meter im Durchmesser hat. Sehr werden vom Forscher Blätter, Zweige und Früchte dieser Bäume vermißt, welche zweifellos an jenem Fundorte zahlreich genug sich vorfinden müssen. Man sollte darauf besonders Acht haben wegen der Wichtigkeit solcher Funde für die genauere Bestimmung der Art. Die hier ausgestellten Stämme sind fast
alle ein und dersel durch das Mikrosk den Nadelhölzern. suchung ergibt, gehört. Dieser des americanischer Diese Bäume des Verhältnissen im welt. Man finde wie bei Nadelhöl unter einer Schich verwittert sind, da aus ihrem Holze auf, daß der Unt als manche Herre auf ein paar Jah starke Mächtigkeit dort befindliche auch aus riesigen bei Brühl, wo. he herrliche Laubgän Mammuthbäumer
stalt nur noch au vom staunenden
Ein Beispiel kölnischer Topog der Burgmauer ihren Abschluß hat. Ohne jel men„Römer steller sagen, wir das Wahr Die noch er Berlich in der hundert im I auf der Ecke 7 Roden") ein standen, das Flächenraum bezeichnet wird wohnte, führte lichkeit für sich bach am Fuß man eine A „relicta The es auf ihren derbrüder gese das Kloster r acht Kinder meister Johan Johann's Va Beziehungen In einer urkunde dem cupata Reyr edificiis et bach, gelegen und sämmtlic der Umstand, ursprüngliche schmeidigere hat sich dani Die vorhi auch dadurch legenes stein Convent für nungen des von St. Col den Schreir Druck heraus und Conven Gasse ein zu rern für die 1430 wurde vom Orden Maria Adr Säcularisati zählte die C sehr kleine? Fragt mi genommen Dasein tre Fällen, so überwindlich lichen hera Beachtung abspiegelt. raum zu er an den bra hauptungen knüpfungsp Schwerlich viele Beleg
A Der Abend ven
* Die 8 Kosten der
* Durch folgende St. von—89 amt I. Obe 180 M. 9 Ober=Postdi Gehalt und 2 Bureau= Diäten, na zu vier Ja

Seite 5
September 1383.
: Ich halte des f<space> f ü r<space> s e h r<space> z w e c k <space> sung der Bürgernlassen.
ung wird um so chen Wasserwerke asserverbrauch von idheitspflege. In Lyphusstatistik für derselben mit der Auf 1000 Ein1887 66,5; der 1 Cubikmeter, im am ein Typhusr Typhus=Todes= und gerade in urchgeführt. Der utzung der Wasseriden Bestrebungen Hebung der Geirdigung der BeWassertarif nicht was weniger verin sollte vielmehr der Ueberzeugung
ill aufgenommen. längere Debatte. Verminderung der allzu sicher hinri Ursachen entbruch des Typhus durch die vorzügsuche möglichst ben.
hwarze Diamanten ern, die sich an der stand, mit einer selbst unter'm sind durch NaturBergmann mitten auch Früchte von lbdrücke, ihr ziersstellung hat sich ing derjenigen fosder Bildung der olle gespielt haben. Herren Ingenieur hberg und Prof. ühungen sind um Darleihung ihrer Stücke meist leicht wegen schwer zu hat der Naturhistozen=Abdrücken ausntstammen. Dem J. L. Piedboeuf schen Ablagerungen en aus der Brauninde vom Hardenm Devon wurden imelt. Hier zeigte d häufig, nämlich Devon von Canada Gewächs, welches seinen anhaftenvorhandene Seeze Pflanzenknollen Dortmund. Es nstämme gewesen. isirung deutlich erkieselte Hölzer aus annten versteinerten chen Steinkohlenen eine wohlgeordnach einstimmigem vurde. Hr. Wedetien. Er hat seit r Pflanzenwelt der schönsten Privat= vieler neuer Arten seleistet. Er war omit=Knollen des ite und untersuchte. ikroskopischer Unterer Kohlengebiet ist vertreten. Auf den was zu interessaniner und derselben icht wissenschaftlich ung sehr beeinträchsat eine prachtvolle raschen durch ihre Farrnkrautwedeln. kreisrunde Stücke er Stamm dieses er einst gewesen diese Hohlräume sind, in dem zahlSchachtelhalmarten, icke haben auch ihre ki oder völlig platt. bei jener Umwälige Schlammfluthen ne Sammlung zur ttich. Dem Rheinilungen interessanter stammen. Da hat n) eine ganze Reihe Gefüge des Holzes ;<space> d a s<space> H o l z<space> n o c h<space> s o<space> h daraus gezimmert stellt u. a. einen Sehr werden vom nißt, welche zweifelnüssen. Man sollte lcher Funde für die Stämme sind fast
alle ein und derselben Art angehörig, wie aus der Structur des durch das Milrostop fesigestellt werden konnte, und zwar, gehören ste
den Nadelhölzern. Unter diesen wieder haben sie, wie ebenfalls die Un suchung ergibt, zu den Ceder= Arten, und zwar der Gruppe Sequoia, gehört. Dieser letztern entstammt der bekannte Mammuth=Baum des americanischen Urwaldes, die Wellingtonis(Sequoia) gigantea. Diese Bäume des wahrhaftigen Ur=Waldes müssen unter beinahe ähnlichen Verhältnissen im Waldbestande gewachsen sein, wie die Nadelhölzer der Jetzt welt. Man findet Verwachsungen, Knollen=Auswüchse und Ueberwallungen wie bei Nadelhölzern der Jetzswelt. Wenn ferner Baumstämme, weiche unter einer Schicht Sand in wasserdurchlässigem Boden noch heute so wenig vermittert sind, daß, wie oben mitgetheilt wurde, eine zierliche Schnitzarbeit aus ihrem Holze hergestellt werden konnte, so drängt sich die Vermuthung auf, daß der Untergang dieses Ur Waldes nicht so gar weit zurücklieg als manche Herren Geologen wollen, denen es bei ihren„Berechnungen auf ein paar Jahrlausende nicht weiter ankommt. Die unverhältnißmäßig starke Mächtigkeit der Braunkohlenlager bei Brühl beweist endlich, daß der dort befindliche Wald ein sehr hohes Alter erreicht haben muß, we er denn auch aus riesigen Stämmen bestanden hat. In unserer nächsten Nähe also,
die Riesenstämme von
vom staunenden Wanderer angetroffen werden
KOLNISCHEV
81 276
#AT
D ST
A
und Handels
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe)
Die deutsche Presse
In den nächsten Monaten
wird das politische Leben im Deutschen Reich wieder hohe Wellen schlagen. Die Wahlen zum Preußischen Landtage stehen bevor und werden vorausm Die Römergasse in Köln.
Ein Beispiel kühnsten Willkürverfahrens auf dem Gebiete stadt kölnischer Topographie liefert die Beuennung, welche man dieser von der Buramauer ausgehenden und in der Straße An der Nechschule ihren Abschluß findenden engen und unansehnlichen Gasse zugetheilt hat. Ohne jede Berechtigung führt sie den bedentungsvollen Namen„Römergasse“ oder, wie die ältern latinisirenden Schriftsteller sagen, Vieus romanus. Auf Grund der Urkunden wollen wir das Wahre an die Stelle des Truges treten lassen.
Die noch erhaltenen Grundbücher der Stadt betr. den Bezirk des Berlich in der Columba=Psarre, belehren uns, daß im 13. Jahrhundert im Innern der Gasse(und nicht, wie behauptet worden, auf der Ecke an der Stelle des jetzigen Michels'schen Hauses„Zum Roden") ein Haus, genannt„Reymbach“ oder„Reynbach“, gestanden, das mit seinen Zubehörungen einen nicht unbedeutenden Flächenraum eingenommen hat, da es auch als curtis oder Hof bezeichnet wird. Die Familie, welche dasselbe in frühester Zeit bewohnte, führte nach ihm ihren Namen, und es hat alle Wahrscheinlichkeit für sich, daß sie aus der jetzigen kleinen Kreisstadt Rheinbach am Fuße der Eifel nach Köln eingewandert war. 1274 findet
man eine Aleid von Reinbach im Beste, die
„relicta Theoderici dicti de Reymbach“ vorkommt. Sie hatte es auf ihren und ihres Sohnes Todesfall dem Kloster der Min derbrüder geschenkt. 1279 waren beide Sterbefälle eingetreten, und das Kloster verkaufte die Besitzung an Frau Fredeswindis, deren acht Kinder von 1297 bis 1310 ihre Erbantheile dem Dombaumeister Johann, dem Vollender des Domchors, übertrugen. Meister Johann's Vater, der Dombaumeister Arnold, hatte in sehr nahen Beziehungen zu Fredeswindis gestanden.
In einer Mutation aus dem Jahre 1373 gibt die Schreins urkunde dem Hause die großartige Beschreibung:„Curia nuncupata Reymbach sita in Reymersgassen cum omnibus surs edificiis et attinenciis universis“(„Der Hof genannt Reym bach, gelegen in der Reymersgasse, mit allen seinen Gebäulichkeiten und sämmtlichen Zubehörungen"). Beachtenswerth ist hier besonders der Umstand, daß schon damals der Volksmund den wahren und ursprünglichen Namen der Gasse aus Reymbachgasse in die ge schmeidigere Form„Reymersgasse“ übertrug, Diese letztere hat sich dann auch im Volksleben dauernd festgesetzt.
Die vorhin genannte Frau Aleid bewährte ihren Frommsinn auch dadurch, daß sie 1275 ein ihrem Wohnhause gegenüber ge legenes steinernes Haus auf ewige Zeiten zu einem Beguinen Convent für sechs fromme Personen stiftete, die sie den Anord nungen des zeiligen Guardians der Minoriten und des Pfarrers von St. Columba unterwarf. Gemäß den von G. Imhoff aus den Schreinsbüchern gesammelten und 1849 als Manuscript in Druck herausgegebenen Stiftungs=Urkunden von Klöstern, Hospitälern und Conventen, bestand im 13. und 14. Jahrhundert in dieser Gasse ein zweiter Beguinen=Convent für drei Personen, nebst mehrern für die Aufnahme von Armen bestimmten kleinern Hospitälern. 1430 wurde daselbst das Frauenkloster zur h. Maria in Bethlehem, vom Orden des h. Franciscus, gegründet, dessen letzte Vorsteherin Maria Adriana Pauli war. Es hat sich bis zur allgemeinen Säcularisation im Jahre 1802 erhalten. Außer diesem Kloster zählte die Gasse zu Ende des vorigen Jahrhunderts noch 19, meist
sehr kleine Wohnhäuser.„
Fragt man sich nun, woher unsere Gelehrten sich die Befugniß genommen haben, hier einen Vieus romanus, eine Römergasse in's Dasein treten zu lassen, so wird man, wie in manchen andern Fällen, so auch hier zu der Erkenntniß gelangen, daß sie eine un überwindliche Abneigung besaßen, in die Sphären des Volksthüm lichen herabzusteigen und jenen Geschichtsquellen die gebührende Beachtung zu schenken, wo dasselbe in ungefälschter Wahrheit sich abspiegelt. Sie zogen es vor, ihrer Phantasie den weitesten Spielraum zu eröffnen, wobei ein mitunter nur ganz entfernter Anklang an den brauchbaren Wortlaut genügte, um die willkürlichsten Behauptungen aufzustellen. Ihr Hauptstreben aber zielte dahin, An knüpfungspunkte an die Römerzeit aufzusuchen oder zu erdichten. Schwerlich wird eine zweite Stadt von der Bedeutung Köln's so viele Belege dafür aufzuweisen haben. J. J. M.
A Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz kam vorgestern Abend von Frankfurt a. M. hier an und fuhr 10 Uhr 47 Min. nach Brüssel.
* Die Firma Felten&amp; Guilleaume spendete 30,000 M. zu den Kosten der zum Entsatz Emin Pascha's zu entsendenden deutschen Expedition.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Cochem, Amtsgericht, Lohnschreiber; Vergütung von—8 Pfg. pro Seite des gelieferten Schreibwerks, Köln(Rhein), Postamt I, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Briefträger; 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Bahn=Postamt Nr. 10, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner im Begleitungsdienst; 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 2 Bureau=Assistenten 1. Klasse; während der Probezeit 120 M. monatliche Diäten, nach Ablauf derselben 1500 M. Anfangs=Gehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2300 M.
tag soll schon im November wieder zusammentreien, social=politischem und anscheinend auf militairischem Gebiete werden denselben beschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der innerpolitischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer
Die Zeit macht das Hallen einer großen, täglich zwei
nenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Di Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermit telung gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Essectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Neueste Nachrichten vers(Paris).
ie wöchentlichen Originalbericht
Die wochentlichen Originalberichternge
Kohlen(Dortmund), Seidenwaaren(Crefeld). Baumwolle(Bremen), Wolle (Berlin und London), Rohseide(Crefeld und London) u. a. gehen regelmäßig in die Berliner, Hamburger, Leipziger 2c. Blätter über.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
Handels-Theil
he Course und Wechselpreise der täglichen Effeclen= und zu-Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdewerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, Lew=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch Privatder Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Esseclenzz und Producten=7burg, Antw London, New
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenGetrei“, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hanf, Seide, Garne, Stosse, Manufacturwaaren, Metalle,
Kohlen.„
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchenil. Ueber sicht vom Producten=Markt. Original=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene Essecten=Verloosungs=Fislenonalich
des
Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen
„„„ GWatihnd GenK.
(München), Augsburger Postzeitung, Uniüber Eisen(Siegen und Dortmund),
□
.
5
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Tüglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuillcton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Rachrichten
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
Akonnementspreis pro IV. Quartal(1. October bis 31. December) für
Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Riehl
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne, durch Privat=Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Deutschland(Postpreis) 6 M. 75 Pfg Oesterreich=Ungarn 5 Fl. 8 Kr.,
Luxemburg 6 Mark 75 Pfg., Belgien 10 Frcs. 53 Cent.,
Holland 6 Fl. 55 Cts.,
Im übrigen Ausland(Weltpostverein) unter Streifband Expedition M. 15.—.,
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
S 30. S4
60 Cent.,
Schweiz 11 Fr Italien 9 Lire 70 Centesimi, Däuemark 7 Kronen 32 Oere, Schweden 7 Kr. 79 Oere. Norwegen 6 Kronen 95 Oere.
direct von
der
gratis
Expedition der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20.
121
IENEEE
Siegburger Schützen=Verein.
Die Stelle als Restaurateur des Vereins wird mit dem 1. Novbr. cr. vacant. Persönliche Vorstellung der Bewerber erforderlich. Näheres bei dem Commandeur und Präsidenten des Vereins, Herrn Bank=Director
Schiller.
Lin braves katholisches Mäd Echen mit langjährigen guten Zeugnissen, welches längere Zeit den Haushalt eines
geistlichen Herrn
auf dem Lande geführt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Frco.=Offerten u. Z B 1852 an die Expedition der Köln. Volkszto.
ein feines Füder Zelle., per Fl. M. 0,30, bei Abnahme von 12 Fl. M. 070.
Müller,
tii
Köd
Eine große Partie schwarze und
farbige Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende Facons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
als Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrik=Preis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von M..50 an steigend.
Eine
kath., welche di liche Küche gei wird gesucht.
Altermarkt 1.
hin,
bessere bürgerdlich verstcht,
August Essmann,
P. Capit, Zollabfertigungs- und Erpeditionsgeschäft,
Pagny s. M.— Batilly— Novéant — Amanweiler. Briefe werden nach Novéant erbeten. Fester Tarif für sämmtliche franz. Plätze zu herabgesetzten Preisen.
Coers'
Eine tüchtige zuverlässige
Kaffeeköchin,
welche gute Zeugnisse aufweisen kann, gesucht. Jahresstelle.
Hotel Kaiserhof. Agchen
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verzugung. Vertreier für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild. Chr
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tir in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.[82467
Hübsch möblirtes Zimmer, i. Etage, an anständigen Herrn zi vermicthen. Follerstraße 99.
Verlsosung.
Lollerie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 23. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einsachsten ist Einsendung des Betrages durch PostauGeldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 3. Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgrliefern, Die Expedition der Kölnise Volkszeitung.
e

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Sonntag, 23. September 1333
Gouvernanten und Dienstmädchen
reisen vielfach nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen. Davon muß im Allgemeinen durchaus abgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorrommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häufig auch genöthigt, mit der ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß, dann möge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu vermitteln. Solche sind:
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Place, Marylebone Road, Regent’s Park, London NW., oder auch zu erfragen bei den
„Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial
Road, London.,
in Antwerpen: Couvent des Soeurs, Schutterhof-Straet 21, Anvers,
Belgien.
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, Paris.
in Brüssel: Couvent des Soeurs, Chaussee de Louvain 27, Bruxelles.
in Rom: Palazzo Gabrieli in Monte Giordano(Graue Schwestern aus dem Mutierhause zu Neisse).
Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe möge man mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind:
in Aachen: Mägdehaus, Bergstraße 47; in Bonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3; in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20; in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse; in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[205] Bedürfniß=Anstalten für Frauen. Sehr gceehrter Herr Redacteur! Gestatten Sie mir als Fremder und Besucher der Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte in der gastfreundlichen Stadt Köln, Sie auf einen sehr großen Uebelstand aufmerksam zu machen, welcher den Fremden am meisten genirt; es ist nämlich das Fehlen öffentlicher Bedürfniß=Anstalten für Frauen. Ihnen das Nähere hierüber auseinander zu setzen, halte ich nicht für nothwendig, da ich annehmen darf, daß auch Sie die Bedürfnißfrage nicht verneinen können. Meine Bitte geht dahin, daß Sie die Herren Väter der Stadt in Ihrem Sprechsaal auf diese Bedürfniß=Anstalten ein Mal aufmerksam machten und bin ich der Ueberzeugung, daß die Väter der Einsicht werden, daß in dem schönen Köln an verschiedenen Plätzen und Straßen solche Anstalten nothwendig zu errichten seien; ich glaube sogar, daß, vom sinanziellen Standpunkte aus die Sache betrachtet, auch noch rentabel sein würde. Es würde mich sehr freuen, wenn meine Anregung von Erfolg sein würde und in der nächsten Auflage vom Bädecker unter Köln vermerkt stehen würde:„Bedürfniß=Anstalten für Herren, Frauen befinden sich 2c. 2c. a 15 Pfg.“; ähnlich wie Berlin und Paris. Die Passage träre schon ein sehr passender Ort für die Erlichtung einer solchen Anstalt. Dr. N. N.
Vermischte Nachrichten.
** Folgendes Zigeunerstückchen wird von der Frankf. Zeitung erzählt:„Die ungarischen Zigenner haben es in der ganzen Welt zu einer Berühmtheit gebracht, obgleich die trefflichen Geiger und Cymbalschläger in der Musiktheorie nicht weit zu kommen pflegen. Ein Zigeuner, der Noten lesen kann, zählt zu den Leuchten seines Standes, und die besten braunen Geiger von Pesth spielen, ohne von der Theorie auch nur eine dunkele Ahnung zu haben. Das merkwürdige musikalische Gefühl, welches in den Burschen steckt, ein wunderbar feines Gehör, ersetzt ihnen, was an Erziehung ihnen fehlt. Einen hübschen Beweis dafür liefert eine Geschichte, die neuerdings aus Temesvar erzählt wird. Allerdings schmeckt dieselbe stark nach
geschickter Reclame, ist aber immerhin so gut ersunden, daß sie weitere Verbreitung verdient. Denn es ist ein wahrer Geniestreich, den die Temesvarer Zigeuner ausgeführt haben. Dieselben hätten gar zu gern die Temesvarer mit den Weisen der Operette=Suhancz= bekannt gemacht, und der=Primase ging in die Musikalienhandlung, wo jedoch zusällig kein Exemplar vorräthig war. Auf das Drängen des Zigenners sagte der Händler zu, die Noten bestellen zu wollen, und der Primas kam noch ein Dutzend Mal anfragen, ob die Sendung aus Pesth noch immer nicht eingetrosfen sei. Endlich war der=Suhancze da, und der Zigeuner nahm das Heft zur Hand, blätterte ein wenig in demselben und pfiff leise ein paar Meloditen
vor sich hin. Alsdann legte er die Noten nieder und sagte, er werde mit
der ganzen Capelle wiederkommen, da jedes Mitglied derselben zum Kaufpreise beitragen müsse. Und richtig am Nachmittag rückte die ganze Horde an, mit Geigen, Viola, Cello, Cymbal, Flöte, Clarinet und Contrabaß. Der Primas bat um das Heft, da seine Leute doch nicht die Katze im Sack kaufen könnten, und mit Zustimmung des Händlers begann der Primas, der natürlich— eine Ausnahme— des Notenlesens kundig ist, seiner Gesellschaft das ganze Stück fließend vom Blatte wegzuspielen. Die braunen Gesellen horchten hoch auf, sielen mit ihren Instrumenten zuweilen ein, und als das Stück zu Ende war, erklärten sie unter furchtbarem Lärm, daß sie solchen Schund nicht kaufen wollten. Der Musikalienhändler widersprach heftig, da er ja die Noten auf Bestellung hatte kommen lassen; allein der Primas zuckte bedauernd die Achseln, und im Nu war die Bande draußen. Der Händler blickte ihnen wüthend nach; eine Stunde später aber dachte er nicht mehr an die Sache, zumal es sich um einen geringsügigen Betrag handelte. Abends ging er in's=Hotel Kronprinz= zum Nachtmahl. Der Speisesaal war dicht besetzt, und unser Mann fand nur in einer Ecke ein Plätzchen. Da plötzlich schlägt eine Introduction an sein Ohr. Er horcht hoch auf, und richtig— die Zigeunercapelle beginnt den= Suhancze zu spielen, feuerig, voll Schwung und ohne den geringsten Fehler. Der geprellte Buchhändler macht gute Miene zu dem guten Spiel, und heute lacht ganz Temesvar über den Streich.“
** Einem Gaunerstreich, wie er nicht alle Tage zu geschehen pflegt, ist jüngst ein Juwelen=Händler in Moskau zum Opfer gefallen. Es erscheint zin junger Gentleman in seinem Laden, der sich für 4000 Rubel Schmuckachen aussucht. Er hat aber nur 500 Rubel bei sich und bittet den LadenInhaber, ihm einen seiner Commis mitzugeben, der ihn zu einem wohlbekannten reichen Kaufmann, Besitzer mehrerer Bäckereien, begleiten solle, wo er sofort die fehlende Summe empfangen werde. Dies geschieht, und an Ort und Stelle angelangt, rust der junge Gentleman dem reichen Bäcker in besehlendem Tone zu:„Uebergeben Sie dem jungen Manne da die 3500, aber, wenn ich bitten darf, sofort!" Ja, sofort ging es freilich nicht, aber binnen einer halben Stunde solle der Herr das Seinige erhalten. Der Herr Commis möge doch so lange im Comptoir warten. Dieser wollte es gern thun. Er übergab auch, da der reiche Kaufmann erklärt hatte, das Geld in einer halben Stunde zahlen zu wollen, dem jungen Gauner, der vorgab, keine Minute Zeit zu haben, die eingekaufte Waare und sah ruhig zu, wie dieser um die nächste Ecke auf Nimmerwiedersehen verschwand. Die halbe Stunde geht vorüber, und der Commis beginnt, einige Ungeduld zu verrathen.—„Sogleich, mein Herr, sollen Sie Ihre 3500 erhalten! Uebrigens worin wollen Sie denn das alles tragen?"—„Was heißt denn alles tragen?“—„Nun die 3500 Brödchen, die Ihr Principal bei mir heute früh für das städtische Waisenhaus bestellen ließ!"... Tableau! Auch dieser Streich ist indeß nach einem„berühmten Muster" ausgeführt, das vor etwa zwanzig Jahren in Berlin heitere Sensation erregt hat. Damals handelte es sich zwar nicht um eine so große Summe, sondern um simple hundert, welche der Industrieritter bei einem Conditor in— Pfannkuchen hatte auszahlen lassen.
Tuchhandlung Jos. Beus,
Köln, Bolzeugasse 4,
beehrt sich, den Empfang der neuesten
Herbst- und Winter-Stoffe
ganz ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
.
Su Dochzeiten und
-*
20
Familirufesten
#
T
□
XXO
19 1—
Sinladungs-Karten (Denus Safellieden
Lieden-Umschläge
(in neuen hocheleganten vielfarbigen Mustern)
∆
.
Sam-Kanken
(in einfacheren und hochfeinen Neuheiten)
einfacher und anerkannt eleganter Aus##
stattung prompt und zu mäßigen Preisen. K
3 S. X. Guchem 2 Wiln
# Buch=, Linnst= und Areidenz=Druckerei
#S Marzellenstraße 20. a Telephon Nr. 204.
##### Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
- 1 I<space> Z u s e n d u n g<space> n a c h<space> A u s w ä r t s<space> p o s t f r e i.<space>
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19. hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.
Lebrling
□
gesucht für ein
TUCH-GESCHAFT
bei freier Station im Hause.
Zu erfragen in der Expedition der Köln. Volkszig. 19406]
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Komberg,
Eintrachtstraße 33.
Gummi=Arbeiter.
Einige tüchtige, gewandte Vorarbeiter finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn. Magdeburger Gummiwaaren= u. Maschinenriemen=Fabrik. Thiele&amp; Günther.
Salier=Ring 32.
Abgeschlossene, elegante erste Etage, mit sechs Räumen, allen Bequemlichkeiten und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
zeigt den Empfang der Herbst= und WinterKleiderstoffe in großer Auswahl an.
Locales.
Kaiser Wilhelm II. hat, wie uns von Seiten der städtischen Verwaltung mitgetheilt wird, die Einladung der Stadt Köln zur Entgegennahme eines Festessens auf dem Gürzenich nicht angenommen. Das Reiseprogramm des Kaisers ist namlich abgeändert worden, und wird Se. Majestät Köln dies Mal nicht berühren
m Der Verein Rheinischer Städte tagte gestern hierselbst im Restaurant Heuser unter dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters v Bohlen aus Remscheid. Da die Verhandlungen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit staltsanden, so sind wir nicht in der Lage. Näheres darüber zu berichten. Nach Beendigung der Verhandlung vereinigte ein fröhliches Mahl die Theilnehmer noch zu einer gemüthlichen Sitzung.
s Unfall. An der Gereonstraße sielen gestern Nachmillag in einem Neubau beim Legen eines etsernen Trägers drei Arbeiter aus dem dritten Stockwerke in den Keller. Einer blieb sofort todt, die beiden andern wurden schwer verletzt in's Bürgerhosp tal gebracht.
2 Unfall. Gestern Morgen wurde an der Allerheiligenstraße bei der Tieserlegung der Straße von Arbeitern aus Versehen ein Wasserrohr entzwei geschlagen. Das Wasser spritzte an allen Theilen des Rohres heraus, wodurch augenblicklich eine kleine Ueberschwemmung verursacht wurde.
A Erhängt. Der 63 Jahre alte Decker, welcher 30 Jahre an der Eisenbahn als Schreiber beschästigt gewesen ist, erhängte sich in seiner Wohnung an der Lntgasse. Die Liche wurde gestern Mittag nach der Morgue gebracht. Der Unglückliche soll aus Anlaß des Todes seiner Frau der Schweimuth und schließlich der Trunksucht sich ergeben haben.
#. Die Scandal=Scenen am Severinsthor nehmen nachgerade einen Umsang an, welcher aller Beschreibung spottet. Nachdem daselbst gestern Abend zwei Fabrik=Arbeiterinnen durch gegenseitige Prügelei einen kleinen Auflauf veranstaltet hatten, bildete etwa eine Viertelstunde später ein Betrunkener die Zielscheibe für die Rohheit der Straßenjugend. Ein schreckliches Gejohle und Gepseif aus ein paar Hundert Kehlen konnte den gesundesten Menschen zur Verzweiflung bringen. Ein Schutzmann vermochte keine Ruhe zu stiften und die Menge aus einander zu treiben. Es ist dringend nothwendig, daß im In eresse des ruhigen, friedliebenden Bürgers gegen derartige Austritte ganz energische Maßregeln ergriffen werden. Berittene Schutzleute würden hier am besten geeignet sein.
* Vom Rhein, 20. Sept. Die Regierungsbehörden haben neuerdings Anlaß genommen, die Bestimmung bezüglich Anforderungen, welche in baulicher und gesundheitlicher Beziehung an die Gast= und Schenk=Wirthschaften zu stellen sind, zu veröffentlichen, und babei Folgendes bemerkt:„Anträge auf Ertheilung von Concessionen zum Betrieb der Gast= bzw. Schink=Wirthschaft können nur dann Berücksichtigung finden, wenn neben dem Vorhandensein der sonstigen Voraussetzungen die Localitäten den nachstehend abgedruckten Anforderungen voll entsprechen. Zur Beseitigung von Mißverständnissen bemerke ich noch ausdrücklich, daß durch Ersüllung der Anforderungen ein Anspruch auf Ertheilung der Concession nicht erworben wird. In den Anforderungen befinden sich folgende Hauptpunkte. Gast= und Schenk=Wirthschaften dürfen sowohl in den Städten wie auch auf dem platten Lande nur auf solchen Grundstücken errichtet werden, welche an öffentlichen Wegen belegen sind und einen Zugang zu den letzten haben. In Städten ist die Errichtung von Gast= und Schenk=Wirthschaften an unbefestigten und unbeleuchteten Straßen oder Straßentheilen nicht zu gestatten. Die Errichtung von Gast= und Schenk=Wirthschaften ist ferner ausgeschlossen in Häusern, welche Schlupswinkel gewerbsmäßiger Unzucht si d u. s.., in Räumlichkeiten, welche dem Besitzer oder dritten Personen zu Wohn= oder Wirthschafts=Zwecken dienen, oder in welchen noch andere remdartige Gewerbe betrieben werden, in unmittelbarer Nähe von Kirchen, Pfarrhäusern, Unterrichts= und Kranken=Anstalten. Die Gebäude, in welchen Gest= und Schenk=Wirthschaften eingerichtet werden sollen, müssen feuersichere Bedachung haben, der Zugang zu den für dieselben bestimmten Räumen muß ein gefahrloser und bequemer sein, insbesondere ist darauf zu achten, daß etwaige Treppen genügend breit, nicht zu steil, mit einem festen Geländer versehen, und daß die Zugänge zu den Treppen von außen her nicht schmäler sind als die Treppenläufe selbst. Die Thüren zu den Gastund Schenk=Localen müssen eine entsprechende Breite haben und nach außen aufschlagen. In jeder Gast= und Schenk=Wirthschaft muß sich ein Zimmer von mindestens 25 Quadrat=Meter Bodenfläche zum gemeinschaftlichen Aufenthalt der Gäste befinden und es müssen serner in jeder Gastwirthschaft mindestens drei wohleingerichtete Schlafzimmer für Fremde vorhanden sein. Für sämmtliche Gast= und Schlaf=Zimmer wird eine lichte Höhe von mindestens 2,80 Meter erfordert. Für die Schlafzimmer sind mindestens 3 Quadrat Meter Fläche und 12 Cubikmeter Luftraum auf jeden einzelnen Gast zu rechnen. Gast= und Schenkwirthschaften dürfen nur auf solchen Grundstücken errichtet werden, welche entweder an eine öffentliche Wasserleitung angeschlossen sind oder einen eigenen Brunnen mit völlig ausreichender Wassermenge haben.“
Zum Rachdenken.
Mir genügt,
Wie Gott es fügt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 x Sountag, 25. September 1338
Bekanntmachung.
Vom 1. October d. J. ab wird für kinder von im hiesigen Stadtbezirk mwässigen Eltern Elementarschulgeld sicht mehr erhoben; das bis zu diesem Tage fällig gewordene Schulgeld bleibt
jedoch bei den bisherigen Hebestellen uentrichten.
Für Kinder von auswärts, welche die hiesige Elementarschule besuchen, pird das Fremden=Schulgeld von 3 Mark pro Monat weiter erhoben Köln, den 20. September 1888. Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete
Jesse.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr
Kaufmann Auwin Schmitz, Cunibertsgasse 3, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Reeiners Se
bastian Mertz zum Vorsteher des 13. Ortsbezirkes ernannt worden ist. Köln, 20. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Pelman.“
Diamantringe,
Brillantringe, Ohrringe, Nadeln, Goldwaaren, Doublewaaren, Uhren und in Partieen unter Preis. C. Schlink mann, Köln, Marzellenstraße 9.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Neu! Hell leuchtend. Neu!
Für nur 50 Pfg, werden, Shristus(0 und Zuuttergottes; Figuren 10
werden für 1# die Zifferblätter man auch im Dunkeln sich Paul Schuster,
5
für einen jungen Mann wird in
einer guten kath., bürgerlichen Haushaltung ein
Zimmer mit Pension gesucht.
Fr.=Off. u. B bef. d. Exp. d. Bl.*
Gesucht ein im Zeichnen, Veranschlagen und Buchführung geübter
Bautechniker.
Eintritt möglichst bald. Stellung dauernd Gefällige Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. I 1843 bef. die Expedition dieser Jig
o hen Rüchlenn hergestellt, daß
von der Zeit vergewissern kann.
Alelier Perlengraben 5.
Portugal.
German governess required, between 30 and 40; highly educated; very good english, french and german; salary à 100 aud journey.
Correspondence to Mme. E. Ribeiro, Portugal, Porto, rua Eha 132, in englisn.
Bureau und Wohnung verlegte
von Perlenpfuhl 10 nach
Bekanntmachung
betreffend Schulden=Nachweisung zur Klassensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1889—90.„
Die Abrechnung von Schuldenzinsen findet bei der Veranlagung des steuerpflichtigen Einkommens in so weit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zinsverpflichtungen nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem begründeten Zweifel unterliegt. pflichtigen können nicht angehalten werden, behuss ihrer Einschätzung Al
aaben über ihre Schuldverhältnisse zu machen; indessen bleibt es ignen unbenommen, freiwillige Angaben hierüber zu machen, um zu verhüten, das die Verücksichtigung der Schuldenzinsen bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge. Die Schulden=Angaben wirden vom 1. Octoberc ab bis zum 31. Oclober einschließlich in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseiligen Klassenstener=Bureau im Ruthhause, Zimmer Nr. 13,
K 5In, 20. September 1888. Der Oberlür ermeister,
Der Beigeordnete Pelman.
Köln. im September 1888.
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
Zu verkaufen:
Salbei, Weinranthe, Wermuth, Melisse, Malve(schwarze), alles gut getrocknet. Melisse als Brustthee vorzüglich. Weinrauthe für Gartenbesitzer, im grünen Zustande, sehrmagen; stärkend; die grünen Blätter kleingehackt auf Butterbrod verspeist. Pflanzen können abgegeben werden. ErdbeerPflanzen. Weiße, großfrücht. Ananas auf Samen gezogen, Prlguzen sind
abzugeben Weyerthal bei Lindenthal,
Bachemerstraße Nr. 2
Salonstücke
für
ganz leichte, leichte, mittelschwere und für geübte Spieler, sind in großer Zahl neu eingetroffen und werden zu herabgesetzten Preisen vertauft. M. Schloß, Ludwigstraße 2.
Seite 7.
KAARAR
A.&amp; R. Zacher,
Hahnenstraße.
in Wolle, Halbwolle u. Baumwolle billigst. Neuheiten in Schürzenstoffen u. Flauellen.
Leinen, Halbleinen, Nessel u. Futterzeug.
Reste in Ziber per Pfund und per Meter.
Tuch-Reste.
A.&amp; R. Zacher, Hahnenstrasse 40.
SRCRRRRR
„
ava-Crottenst
aus dem Vulcan Mühlberg am Laacher-See, die anerkannt schönsten, seltsamsten Ziersteine am Rhein, für Wasser- und Fels-Particen, Garten salone Brücken Einfassuncen etc.; Vulcanische Bomben zu
Farngruppen auf Rasenplätzen, empfiehlt waggonweise(Prospecte
Jacob Meurin in Andernach.
zu Lindenthal.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Sonntag:
F asbinder=Iunung, Reb Beniges, Beautisch, V5. 6 Unr Ges Frohsinu, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstaaß, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese Geselschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Pixrbr., Urhahn, Eigestein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(sül. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199.
Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Köln. Condrr.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II. Rest. Stauff, Severinstr., 4-0 u.
Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Ruvens, Steineng., um in:
Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Steineng. 5, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Auf Anstehen des Eigenthümers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 10. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
eine Garten=Parcelle, gelegen zu Lindenthal an der Theresien= straße, nahe der Hauptstraße, Größe circa 4000 QuadratMeter,
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen, bei annehmbarem Gebot desinitiv zuschlagen.„M#
Der Verkauf geschieht erst in 5 Parcellen von je 10 Meler Front und
Bedingungen und Karte 2c. sind beim Unterzeichne##n einzusehen.„ Köln, den 22. September 1898.
Iustizrath Goecke, Notar.
Nachweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des Regierungs. Bezirkes Köln während des Monats August 1333.
Bezeichnung der Gegenstände.
Durchschnitt.
Marktpreise.
Weizen gur. pro 100 Kil. do. mittel
do. gering
Roggen gur„
mittel
gering gut mittel
gering
gur
mittel
gering
do. do.
Gerste do. do.
Hafer
do.
do.
Erbsen Bohnen
Linsen
Kartoffeln
Stroh, Richt do. Krumm
Den„
Rindsleisch(Keule) pro 1 Kil.
do.(Bauch).„
Schweinefleisch...
Kalbfleisch Hammelfleisch
Speck
Butter
Eier pro 60 Stück
Milch pro Liter
Ladenpreise.
Brod pro 1 Kil.
Weizenmehr
Roggenmeh
Gersten=Graupen.„
Gersten=Grütze
Buchweizen=Grütze„
Hirse
Reis, Java Kafsee, Java mittler.
Kaffee, gelber gebr.
Salz
Schweineschmalz„
Rinder=Nierentalg„
Essig, ordinair. pro Liter Weinessig
A.
18.33 18,05 00.09 14,76 14.92 13.32 00.00
00,00
00.00
*15,40 14.53 14,38 13.25
25,00
33,00
52,00 .57
* 6,41 .64 .55 1155
.00
.50
.30
1,20
.13
1,18
1,30
.17
.25
.20
.17
0,36
.32
.16
.48
.46
.14
.56
2,70
.40
.20
.40 0,80 .10 .30
M.
18.37 18.07
17,62
14,37 14.12
13,62
15,87
15,37
14,87 915.32
14.27
14,17
14,07
26,00
36.00
46,00
00
6,08
5,79 .35 .94 .18 .50 1,10 .40
1,20 .40 .40 .30 .17 .20
0,16
0,36
.32
.46
.48
.46
.44
.56
2,80
3,60 0,20 1,40
1,00 0,10 0,30
S.
19.77 10,22 18.66 1144 13.88 13,39 00.00 00.00 00,00 15.02
14.30 13,80
13.30 23,00 26.00 44,00
7,00
*<space> 8. 4 0<space>
.00
.00
.15
.00
.40
.0 1,30 .20 .20 1,30 2,50
5,40
.20
.23
.32
.32
.40
.50
.30
.40
.40
2,40
.20 0,20 1,30
1,20 0,10 0,20
M.
18.82 18.45 1314 11.52 1101 13.44
15,87
15.37
11.87
00 00
14.37 14,12 13,54
21,67
31.67 47,33
.36
00,00
6,18
5,30 00.00
.06
.47
1,13
.30 .18 .26 .33 2,32 4,61 .20
9,19 .35 0,32 0,44 .49 .41 .43 .51 2,63 .40 .20 .37 .00 .10 027
Geschäftsverkehr.
Universal=Hel. Wenn man die vielen Unglücksfälle, welche durch Explosion von.tvoleumlau pea bereits hervorgenusen worden sind, ber und feiner.denkt, wie angenehm und von welch' großer Wichtigkeit es f das Auge ist, ein in jeder Beriehung tadelloses Licht zu haben, so gen. auch das Universal Oel bedeutend an Interesse, namentlich jetzt, wo bei den beginnenden längern Abenden das Beleuchtungsmaterial wieder meyr in Frage kommt. Wie die chemischen Untersuchungen ergeben habe.n, besitzt das Univeisal=Oel auf dem Abel'schn Petroleumprober einen Entsaumuggs
punkt von über 40°., während der vorgeschriebene deutsche Reichstest nur 21° C. Abel betrögt. Hieraus ergibt sich zur Genüge, daß beim Gebrauch von Universal=Oel jede Fruersgefahr vollständig ausgeschlossen ist. Sodann ist chemisch und praktisch festgestellt, daß das Universal=Oel 1. ei weit helleres Licht liefert, als gewöhnliches Petroleum; 2. wesentlich spa samer brennt und 3. fast geruchlos ist. Hinzu kommt dann noch, daß das Universal=Oel absolut quellwasserhell ist und auf jeder gewöhnlichen Petroleumlampe gebrannt wirden kann. Diese verschiedenen Vorzüge zusammengenommen lassen das Universal=Oel als einen ausgezeichneten Beleuchtungs stoff empfehlenswerth erschelner..—
Köln. 21.
mann May, unverh., Kappenm., 41 ., Gr. Brinkg. 6.= Gertrud Münch, Wwe. Crefeld, 81., Buschg.—15. - Hub. Orschall, unverh., Schlosser, 47., Bayenstr. 83.- Peter Lorenz, 2., Krahnenb. 33.- Sibylla Ecker, geb. Willscheid, 58., Gereonsw. 23A.
Heirathen. Arnold Großmeiler, Bäcker=Ges., v. Rheinberg, u. Christ. Kirchen, v. Niederpleis.- Max Wietz
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einsache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling. #### einer bedeutenden mech. Leinenund Jute=Aeberei ist die
Reisestelle
für Mittel= und Süddentschland zum 1. Januar 1889 neu zu besetzen.
Reflectanten, welche bereits mit Erfolg gereist haben, belieben Fr-Offerten mit Rescrenzen unter Chissre 2 Y 1874 an die Exped. der Köln Volksztg. einzusenden.
Für mein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft, verbunden mit Damen=Mäntel=Confection, suche ich zum baldigen Eintritt eine
tüchtige kath. Gehülfin,
welche auch mit Landkundschaft umzugehen weiß. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Euskirchen. Albert Gissinger.
Nippes.
Zur h. Mission empfiehlt
Rosenkränze in allen Preisen, Scapuliere, Gebetbücher
in großer Auswihl zu bekannt billigen Preisen.
Matn. Flock, Schreibwaaren handlung, Niehlerstraße 31
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie - Kinderstrumpfe mit doppelten Knieen,
und alle
Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.—
Braucrei
Schnapswirthschaft,
rentabel, zu verkaufen. Fr.=Offerten .. 61 a. d. Annahmestelle Schweinem=
enedey, Rothgerberbach.4.
In der Nähe der städtischen gewerblichen Fachschule wird für einen Schüler per 5. November c. in einer katholischen Familic
(ost u. Logis gesucht.
Fr. Off. werden u. Z D 1854 in der Expedition dieser Zeitung entgegengenommen.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum * Abdruck gebrachten Erzäh-ig 9 lungen sind bisher erschienen:
Die Schnitterdes
Todes, von Alex.
de Lamothe 50 Pfg. New-York's ges
heime Polizel,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott, 5
tene e, 20 Pg.
Pelen 20 Pc.
Zu beziehen durch unser# Träger-Personal, sowie durch /0
die 0
U Expedition.
des Kölner Local-Anzeiger, I
Marzellenstr. 20.
□
Geburten. Karl, S. v. Thom. Auel, Tagl., Agrippastr. 41.- Cäcilia, T. v. Peter Lonzius, Postichaffner, Glockengasse 25—27.- Anna Elisab., T. v. Theodor Hub. Götzgen, Tagl., Salzmagazinstraße 4.- Maria, T. v. Mich. Gladbach, Tagl., Hundegasse, 79.Franz Hub., S. v. Peter Jos. Hausmann, Schreinermstr., Steinstr. 52.Paul. Jos., T. v. Alois Mich. Wischet, Wirth, Poststraße 4.- Hedwig, T. v. Wilh. Schneider, Kaufm. Mauritius= steinweg 22.- Joh., S. v. Withelm Flink, Bäcker, Friedrichstraße 52. Marg. Charl., T. v. Jeh.
Bautechn., Ehrenstraße 102. Kath Math, T. v. Peter Hub. Zelle, Gr. Brinkgasse 1.- Hub., S. v. Joh. Nicol. Berger, Schuhm., Josephstr. 10.
- Wilh. Erna, T. v. Max Paga, Ge neral=Agent, Hohenstaufen=Ring 18. Wilh. Jos. Anton, S. v. Christ. Jos Romberg, Mechan., Schaafenstr. 22. Franz Theodor, S. v. Wilh. Strick Buchdrucker, Nächelsgasse 9.— Aug. S. v. Wily. Scheben, Tagl., Ehren straße 68.- Maria Erna, T. v. Ernst Hub. Seifert, Orgelbauer, Mannsfeld.
Sterbefälle. Anna Jul. Steinhausen, Wwe. Randenrath, 62., Waidm. 17.- Anna Welling, Wwe. v. Halberg, 53., Höhle 27.- Fran cisca Ros. Herkrath, 3 M. 27., Ge reonsw. 37.- Magd. Klinkhammer 2 M. 25., zu Raderthal.- Josept Franz Nolte, 3 M. 22., Gr. Witsch gasse 28." Adam Krings, verheir., Hutm., 37., Enga.—.- Konrad
Rosenbaum, 8 J, Buttermarkt 42. Marg. Seekatz, Wwe. Albrecht, 72 An St. Magdalenen 8- David Jonge, unverh, Arzt, 30., Georgs platz 17.- Jacob Bauer, unverheir., Schuhm., 25., Weyerstr. 52.- HerWwr.,
Faber
NB.* Durchsnitt der höchsten Tagespreise mit einem Aufschlage von fünf vom Hundert.
Louis TürHS, ap-geagant gl.
Größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Lager, offerirt americanische Stuhlsitze, rund und vierkantig
Heizer, v. Rösberg, u. Kathar. er, Wwe. Kütter. v. Züllighoven.
Kirl Bantel, Fabrikarb, v. Essingen,
Ottilie Böhler, v. Zollhaus.- Nic. Lipp, Cassirer, u. Elis. Scheer, Beide v. hier.- Leon. Gordon, Schlosser, v. Nymegen, u. Maria Buttgereit, Wwe. Buttgereit, v. Glasau.- Withelm Schafgan, Commis, v. Müngersdorf, u. Mar. Schmidt, v. Kalk.- Heinr. Meinhardt, Tagl., v. Ellerstadt, u. Elis. Delessen, Wwe. Rahm, v. hier.Joh. Krämer, Metzger, u. Adelh. Heinen, Beide v. hier.- Jul. Humbach, Wwr., städt. Beamter, v. Auf der Warthe, u. Theresia Hillers, v. Kirspelwaldniel.- Anton Klinkenberg, Wwr., Rentner, v. Kreuzau, u. Amalia Brand, Wwe. Niederstein, v. Pempelfort. Wilh. Ganzer, Kaufm., v. Stolberg, u. Anna Jackson, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Grober, Maurer, Friesenstr. 52, und Maria Kuhoff. Pantaleonstraße 27. Lazarus Lazarus, Kaufm., Lungeng. 28 B. und Hedwig Friede, St. Katharinen.- Theodor Pohl, Schlosserge., v. Niederzündorf, und Eliab. Reif, Breitestr. 120.- Friedr. Keck, Kellner, Glockenring=, und Elisab. Wilms, Röhrerg. 40.- Jos. Berbuir, Tagl., Gr. Griechenm. 32, und Gertr. Lambertz, zu Zülpich.
10
roh à 35 40 45
Die verschiedensten Sorten Schlüsselschilder in Nickl, cuirre poli, Holz Sämmtliche Möbelbeschläge außergewöhnlich billig.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung sollen sämmtliche
wnter Kostenpreich verkaust werden.
Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Sept. 1888. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe 22. Sept., Abends 6 Uhr 3,21m— 0,00.
Wasserwärme 22. Sept. Nm. 3½ U. 13¾0 R. 22. Sept. Ab. 6 U. 13½0 K.
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln, Mittelstrasse 2,
ihre eigenen Fabricate. Zug-Jalousieen, eigenes System.
Roll-Jalousicen in verschiedenen Ausführungen.
Schaufenster-Jalousicen aus 20, 25,30, Geg.- Platteg. Schatten-Decken zu Treibhäusern. Glasdächern etc. Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung Erster Preis, silberne Medaille.
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr: 262 mm Sölllitäckl 23: September 1333
Heute, Sonntag, 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
Erster Theil.
„Friedrichs-Marsch“ von C. Behr.
Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
6. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von G. Härning.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Spanisches Ständchen“ von Eilenberg.
10. Fantasie„Die Jagd nach dem Glück“ von Brandt.
11.„Pariser Weltausstellungs-Walzer“ von Dregert.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sahán.
76*
AunFer durch den
* Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
## Vor dem Eingange zu haben.
lanssen’s Anstands-, Turn- und
IE LEL-IAN
anz-Instig
77
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Pcivat= und Familien- Cirkeln sino bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus„„„„„„
Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A.
□
ssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin d. höhern Tanzkunst n. ästhetisch. Körperbildung.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiten aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der unler dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Nachen;
2. der städt höhern Töchterschule St. Leonard in Nachen;
der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der stadt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Die Mitglieder dieses Vereins wie alle Pfarrgenossen und Gönner der
SSt. Aposteln-Kirche
werden hiermit zu einer
gemüthlichen und musikalischen
Abend- Unterhaltung,
unter gefl. Mitwirkung der Herren Koerner, Krocgel und Schwartz, Lehrer vom Conservatorium, sowie beliebter Dilettanten, eingeladen auf
Sonntag, den 23. September,
Abends ½8 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Eintritt frei. Programm 20 Pfg.
Der Vorstand.
Trauerhüte
in großer Auswahl. Villigste Preise.
HI. Reichmann, 149 Breitestrasse 149.
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstr. 41. Mittwoch= u. Samstag=Nachmittag, von—4 Uhr,
I. Abtheilung: Mädchen. Herr Turnlehrer Weidner. II.„ Knaben. Herr Turnlehrer Schnaß.
III.„ Kinder. Frau Turnlehrerin Weidner.
Ansang des Winter=Curses Mittwoch, den 26. Sept., Nachm. 2½ Uhr. Gefl. Anmeldungen während der Turnstunden und vorher bei Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, Schulhof.[2783)
Internationale Gartenbau=Ausstellung
zu Köln 1888.
Sonntag den 25. September,
während des ganzen
Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und * platz zusammen
50 Pfg. a Person
Aquarium in der Flora 25 Pfg.
Flora
Sonntag, den 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
S.
9.
10.
1.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Iérold.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele. „Lachtäubchen“, Concert-Polka von Behr. Scene und Chor aus„Aida“ von Verdi.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner. „Studentenlieder-Quadrille“ von Faust.
„Idylle“ von Bauer.
„Schützen-Marsch“ von C. Wirzt.
Vorläufige Anzeige!
Am 24. September 1888 trisst die
Beduinen-Karawane
bestehend aus 18 Personen: 14 Männern, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen, hier ein. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Beilin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c. Die Direction.
.=.=V.„Euphonia“.
Sonntag, den 23. September 1833
Feier des
Stiftungsfestes.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Maria in der Schnurgasse. Abends 8 Uhr:
u. Instrumental=Concert
verbunden mit theatralischer Vorstellung und Festball im Victoria=Saale bei Wwe. P. Euskirchen.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslocale, Bierbrauerei Andreas Basten, Severinstraße 164. Cassapreis 75 Pfg. à Person.
Der Vorstand.
Eröffnete heute Nothgerberbach 62 eine
Restauration.
Hierbei speciell auf eine vorzügliche Küche aufmerksam machend, sowie prompte und reelle Bedienung zusichernd, bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Neuß.
Patent=Rugel=Kaffeebreuner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
— be-Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute.
Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille. 9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.# Ausgestellt und mit der silbernen Medaille prämiirt auf der Gartenbau=Ausstellung.
# Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42.
Kölner Stadt=Theater,
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 23. September 1888:
22. Abonnements=Vorstellung.— 16. Opern=Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
1. Gastspiel des Herrn Leo Gritzinger
vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen:
ermann, Landgraf von Thüringen— annhäuser
Wolfram von Eschenbach
Walther von der Vogelweide Biterolf
Heinrich, der Schreiber Reimar von Zweter Elisabeth, Nichte des Landgrafen Venus————
Ein junger Hirte——
Ritter und Sänger
Ferdinand Litter.
**
Baptist Hossmann. bert Kaps.
Vier Pagen
Rob
August Ulbrich. Felix Lichtenstein. Adolph Göttmann. Antonia Mielke. Sophie Kollär. Marie Clever. Emmy Cronau.
Brtha Filler. Esther Füredi. Louise Heinemann. "* Tannhäuser— Leo Gritzinger.
Einlaß 6 ½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Krank: Maria Brandtmann.
Sonntag den 23. September 1888:
Vorstellung in den Näumen Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flora“.)
Er muß auf's Land.
Lustspiel in 3 Aufzügen nach Bayard und de Vailly von W. Friedrich. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Frau von Ziemer Celestine von Drang, ihre Tochter
Ferdinand von Drang, ihr Schwiegersohn Pauline, seine Schwester———
Cesar von Freimann, Marine=Offizier—
Rath Presser
Frau von Flor, eine junge Wittwe—
Eduard von Braun———
Naum. Kammermädchen———
Ein Diener bei Frau von Z emer Ein Diener bei Frau von Flor—
Scene: Eine Residenz.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9 Uhr. Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Pserdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Caroline Lanius. Antonie Reichenbach. Karl Leisner.
Louise Stjerna. Hermann Heine. Ludwig Zimmermann. Rosa Verkany. Emanuel Stockhausen. Anna Hagen.
Georg Herr.
Wilhelm Mahne.
Theater=Abonnenten-Verein.
zur General=Versammlung
auf Montag den 24. September., Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Vollmer, Herzogstraße.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung, Mittheilungen.
2. Anträge.
Köln, 17. September 1888. Der Vorstand.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Woche: Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71.
Llichy, Bondy, Noisy, Breteuil, St. Cloud, Paris u. s. w. Kaiser Wilhelm und seine Paladine, Napoleon III., Besmarck 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Weinmost
aus frühen Burgunder=Trauben.
N. Müller,
D- Allerheiligenstraße 10.
Nr. 64. Marzellenstraße Nr. 64.
Gottfr. Kaumanns.
Beehremich, dem verehrten Publicum anzuzeigen, daß meine Neuheiten für Herbst= u. Winter=Saison eingetroffen sind. Gleichzeitig empfehle ich Herren=, Knaben= u. Burschen=Anzüge zu billigen Preisen. Anfertigung n. Maß. Hochachtungsvoll Gottfr. Kaumanns.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Ut
„Zum Engel“
Perlenpfuhl I,
- vis--vis Café Tewele.—
Sonntag, den 23. September
Diner a M. 1,20.
Gemüse, Suppe. Roastbeef gami, Schnitzel, Spinat, Entenbraten, Compots, Dessert.
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
Statt jeder besondern Meldung.
Heute Abend gegen 8 Uhr entschlief, vorher mehrmals gestärkt mit den heiligen Sterbesacramenten der katholischen Kirche, nach längerm Leiden und in Folge von Altersschwäche unsere liebe Mutter und Schwester,
Frau Wittwe Barthel Spohr,
geb. Maria Anna Vernalken,
sanft und gottergeben in ihrem 71. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten Franz Spohr.
Köln, 21. September 1888. Auguste Vernalken.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 24. September, Nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Landsbergstraße Nr. 10 aus. Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den. 26. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Severin, und von Seiten der Bruderschaft vom heiligen Sacramente des Altars am Freitag den 28. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
K
Verlag Verantwe P. Brendge
Nr. 26!
für Oein lä
3 Kathol. von
*
* Das Wint T vom sechsten * durch den Pros
M
Räumungs
Zimmer=Einri alles in elega Preisen verrau
11 Glocken
Bureau und
von Perleupful
Schwalbe
Köln. im Sei
Dr.
Künstl. 3
Plombiren
Zahnschm
absolut schm
I. Piel, H
Weinbl
von CARL JO und Köln a. F Zerstäuben in frischendes, fe ein liebliches Taschentuch. à
M. Stoecke
De- Brückt
Vertra
Verwalter, Auf Art, sucht zum rüstiger Untert Schreiben und bewandert. Off die Erpedition