R RRRRRRRRRRRRNNT
## Kölner
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den aulgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, „„de zn Yoln.
Nr. 352. Zweiter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e Sie de ite dtr ade 2ie se ste ste dte 3
1
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1218 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
von Damen-Kleiderstoffen
Wolle, Halbwolle und Baumwolle zu äusserst niedrigen Preisen.
:<space> H l o h e s t r a s s e<space> 5 1.<space>
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen
wir unser
9
InO
preisgekrontes Fabricat in
4
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark
Passage
rossartige Auswahl in gestich...„
mann-Schmidt
Passage
passend. Weihnachtsgeschenk. /9 Gelo=Cüsselteng mit nur bestem Werkzeuge,
Garantirt echte Meerschaum=##
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschen
Garantirt echte Meerschaum= S14 Sicherheitsschloßs
und Bernstein=Cigarrenspitzen, semit Sicherheitsschloß Tabakpfeisen u. Specialitäten, s# und ziugie s chlüf
L5 Erst ag. a. V. Mesas. Max Franzky
ten Fabrik von J. N. Menhard# 42 Breitestraße 42.
in Wien. Fernsprecher 8·74.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, Stockpfeisen, Erste Etage,
echten Wiener Weichsel=, Studen= 3 Räume, zu vermieth. Glockengasse 62.
ten=, Reise=, Jagd=, Brupee,
Arbeits= und Anrauchs=Pfeifen.
Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle:
1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M.
„„ 500„ 19
1<space>„<space> 1 0 0 0<space>„<space> 4 0<space>
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen
Krummerbüchel 5.
Laubsägekasten, Laubsäge=Vorlagen 2c.
osserirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Plätteisen 2c.
offerirt billigst
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Schlafstellen
zu vermiethen, heizbar.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Meinen geehrten Freunden und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Eigelstein 46
ein Hutgeschäft, verbunden mit
Cravatten= und
geneigten Losgruch. Hochachtungsnoll
Jacob Weil.
Große Auswahl in Kindersachen.
Carl Schirp,
∆ Gummiwaaren-Fabrik,
109 Hohestraße 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in:
Schwarzem Jet=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Wasserdichten Herren= u. Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant, in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere Russ., engl. u. americanischen Ueberschnheu u. Stiefeln
für Damen und Herren, mit und ohne Pelzbesatz;
Gummi=Tischdecken und Matten, Reisekissen, Hosenträgern aller Systeme, Tabakbeuteln,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Strumpfbänder 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
* Für Wiederverkäufer
Weihnachts= und Stearin=Lichte zu Fabrikpreis
bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
De. Unr. PUGü
Möbel=Fabrik von Carl Schmalz,
Köln, Poststraße 33, verkauft sämmtliche Möbel
von Selond, Bohne, Sahlakr, Lund. SpelleZtrgersi.Jovie vor
Burcaux und Küchen in allen Holzarten unter Garantie.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 2 Sonntag, 23. December 1883.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzgerlehrling sofort gesucht. Eigelstein 116.
Junges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Franzstr. 27.
Holz=Bildhauer
gesucht. Sternengasse 30.
Ein westfäl. Eisenwaaren=Exportgeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern tüchtigen
Commis
mit Waaren= und Sprach=Kenntnissen, sowie auch einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Fr.=Off. unter X U 2459 an die
Exped. der Köln. Volksztg.
Ein flotter
Zapfjunge sofort gesucht. Hohestr. 61.
Für unsere Buchhandlung und Antiquariat suchen per 1. Jan einen
Lehrling.
Freie Station im Hause.
Gebr. Hassel, Düren.
Ein tüchtiger Corrector
(Katholik), welcher auch mit der LocalBerichterstattung vertraut, zum 15. Januar für eine täglich erscheinende katholische Zeitung in Westfalen gesucht. Franco=Offerten mit GehaltsAnsprüchen unter X L 2450 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
TüchtigeLehmformer
sucht die
Maschinenfabrik Buckau,
Actien=Gesellschaft zu
1. Januar
Lehrling mit dem einjährigen Zeugniß und mit guter Handschrift für ein
Agentur= u. Speditions=Geschäft
Düsseldorf's gesucht Gefällige FrancoOfferten unter M 968 a. d. Ann.=Exp.
D. Schürmann, Düsseldorf.
Ein hiesiges Gefreidegeschäft sucht
einen zuverlässigen christlichen
an
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter X 2 2464 die Exped. der Köln. Volksztg.
Eine gesunde Amme
gegen hohen Lohn für sofort nach auswärts gesucht. Näheres zu er fragen bei Kaufmann Franz. Pütz, Achterstraße 37(Ecke Rosenstraße).*
Ladengehülfin,
erfahrene, katholisch, für ein Manu facturwaaren=Geschäft in Düren per gleich oder später gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und des Gehaltes an die Exp. der Köln. Volkszeitung unter W L 2425.
Ein gut
erzogenes, braves Lehrmädchen für ein Specerei= und Metzgerei=Geschäft gesucht. Nippes, Niehlerstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Elegante Plüsch=Caufeuse, vier Sessel, ferner zwei Divans mit Kameeltaschen=Bezug und ein Nußbaum=Bett mit hohem Haupt und feiner Haarmatratze billig zu verkaufen. L. Zündorf, Agrippastr. 16.
Zu verkaufen.
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Stellen=Gesuch.
Ein junger Mann, welcher 6 Jahre als Verkäufer in der Droguen=, Material= und Farbwaaren-Branche thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1940 a. d. Exp. d. Bl.
Lerankenwärter
sucht Stelle. Auskunft Marzellenstr. 51.
Ein junger Mann, unverh., Cavalerist
Stellals herrschaftl. Kutscher.
Eintritt sofort oder auch später. Gute Zeugnisse zu Diensten. Näheres in
der Exped. d. Köln. Volksztg.(12333]
Spielwaaren.
Sämmtliche 50=Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. usstellung 1. Etage.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und fertig ausgefüllt, stickte Hosenträger, gehäkelte Börsen spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—
Eine alte Dame in Erfurt sucht ein
anständiges kathol. Mädcher
für Hausarbeit und persönliche Dienstleistung. Franco=Offerten mit Angabe der Ansprüche unter X Y 2463 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Commis.
Ein junger Mann, in einem hiesigen Wein=Geschäft seine Lehre bestanden, sucht, mit guter Kundschaft vertraut, in selbiger Branche Stelle. Auf Gehalt wird weniger gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 1941 an die Exp. d. Bl.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Jagdmussen
und hübsche Kindermuffen verkaufe spottbillig. Dreikönigenstraße 7.
Echt Padervorner
Brod, Prima Schwarzbrod, 7 Pfd. 60 Pfg, zu haben Franzstraße 17, Ehrenfeld.
Neues Tafelgedeck,
prachtvolles Damastleinen, billig zu verkaufen. Plankgasse 56, 1. Et., links.
Pianinos,
nur solide Fabricate, in eleganter Ausstattung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102
Pelzrock,
Iltis, Geh= und Reise=Rock verkaufe spottbillig. Dreikönigenstraße 7.
Nähmaschinchen
für Kinder, a.4. Laurenzplatz 1, 1. Et
helles Vortmunder Bier
per Flasche 25 Pfg.
Jean Brings, Mauritiussteinweg 49
Puppenwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61
5
Hämergasse—5
prima Fleisch diese Woche, ausnahmsweise dick und fett, per Pfd. ohne Knochen von 20 Pfg., sowie sämmt liche Wurstsorten zum billigsten Preis
H. Hendrich.
Ausverkauf
von Tuch= und Buckskin=Resten zu be deutend heruntergesetzten Preisen.
Unter Hutmacher 19.
Sammtmäntel,
drei neue lange, außergewöhnlich billig zu verkaufen. Benesisstraße 49.
200 Flaschen
Apfelwein, bester Qualität, ver ziehungshalber die Flasche a 25 Pfg. zu verkaufen. Eintrachtstraße 97.
zu verkaufen.
Clavier
Hof 5.
Eine prachtvolle neue Orgel für 40 M. zu verkaufen Schaafenstraße 13.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße 1.
Schöne Hundehütte
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Selbstangefertigte Schultaschen
in allen Sorten vorräthig. Peter Löhrer, Sattler, Waisenhausgasse 3.
Damen=Küte,
elegant garnirt, werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft. Puppenhütchen billigst.
Ch. Cremblau, Poststraße 21.
Nedoc per Flasche M. 1,20. St. Esteph„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49.
Nähmaschine,
sast neu(Singer, M. 115), wenig gebraucht, veränderungshalber für 50 M. zu verkaufen. Im Weichserhof 28, parterre, rechts
Lachtauben
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 29.
Eine fast neue Bandsäge billig zu verkaufen. Theod. Schenkel, Merheim b. Nippes.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfiehlt
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße Nr. 12.
Linderhöhe 17B.
Ein sehr schönes Unterhaus, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Unterhaus
Weißgerbereckgasse Nr. 1 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 80.
empfiehlt die Schweinemetzgerei von
Ferd. Lamertz, Kalk.
Ahrbleichart pr. Fl. M..—. Walportzheim.„„„.35.
49 Mauritiussteinweg 49.
Arrack-, Rum- und Burgunder-Punsch, alten Korn, franz. u. deutschen Cognac, weiße und rothe Weine, sine Champagne, Tokayer, Leberthrau u.
alle ff. und billigen Salat-Oele
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Zimmern zu vermiethen. Besch. Perlengraben 80.
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Is: Eau de Cologne,
per ¼1 Flasche 60 Pfg.„ „ ½„—„
Destillation v. Adriandraven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Kauf-Gesuche.
Ein starker, gut erhaltener
Handziehkarren
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. XW 2461 an die Exped der Köln. Volksztg.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfälle, altes Eisen wird zum höchsten Preise angekauft bei Joh. Müller, 65 Achterstraße 65.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eisernes Einfahrtsthor,
—5 Meter breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter X X 2462 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
mit Alcoven 1. Etage zu vermiethen Follerstraße 96.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Erste Etage,
enthaltend vier Zimmer, Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 22.
Möblirte Zimmer
zu 8 und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Salzmagazinstraße 29.
Kleine zweite Etage zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schönes Unterhaus,
vier Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
AA
Erste Etage,
3 Räume, 1 Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Vier Zimmer,
1. Etage, Glockenring=, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. Daselbst 3. Etage zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15—.
Heumarkt 8,
für 2 Handwerker möblirtes Zimmer.
Zu vermiethen: Zwei schöne, luftige Zimmer erster Etage. Holzmarkt 77.
Eine Wohnung
zu vermiethen. Zollstraße 4
Einfach möblirtes
Zimmer. Machabäerstraße 43.
Mädchen
oder Wittwe kann möbl. Wohn= und Schlaf=Zimmer mitbewohnen zu 6 M. Kl. Telegraphenstraße 7, 2. Etage.
Helle, freundliche
Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 107.
Zwei Zimmer 2. Etage nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Für Schweinemetzgerei
eingerichtes und vorzüglich gelegenes Eckhaus, hochrentabel, auch zu jedem andern Geschäft geeign., ist günstig zu kaufen; auch an einen tücht. Geschäftsmann zu vermiethen. Zu erfragen Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein hübsches
Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Ein
bis zwei größere freundliche Parterrezimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Gereonshof 3, Gereonsdriesch.
A
lle evangel. Mädchen, die nach Neu* jahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
1. Etage
großes unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. 23 Mühlenbach 23.
Zwei Zimmer,
Parterre, an einzelne Dame zu vermiether. Spulmannsgasse 59.
Mehrere Wohnungen,
geryeilt. Follerstraße 38.
Breitestraße 145.
1. und 2. Etage, bestehend aus 4 eleganten Räumen, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen. Preis 780 resp. 650 M. Separat=Eingang am Hause und alle Bequemlichkeiten auf den Etagen.
Kost
und Logis, pro Woche M..50.
Antonitterstraße 5.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1939 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
5500—6000 Mark
per 15. Januar 1889 auszuthun. Fr.= Off. u. M 11 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
schwarzer Spitz, auf den Namen Molli hörend, entlaufen. Gegen Belohnung wiederzubringen Lindenthal, Wilhelmstraße 18—20.
e S#
Vermischtes.
Ausstellung und Ausverkauf
von Christbaum=Zuckersachen in großer Auswahl, 90 Pfg. u. M. 1,30 p. Pfd.
Ehrenfeld, Franzstraße 12, neben der Post. Ausstellung 1. Etage.
Marienheim.
In letzter Zeit hat eine
Zahl
rößere
kleiner Kinder in der Anstalt Aufnahme finden müssen, und mangelt es daher sehr an
Wie Mancher hat solche, da sie ihren Zweck erfüllt, als werthlos in der Rumpelkammer stehen und könnte durch Schenkung derseben den schönen Zweck der Anstalt unterstützen helfen.
Die glücklichen Besitzer sind deshalb um gefl. Anmeldung resp. Ablieferung Gereonswall Nr. 18 B höflichst gebeten. Das Christkindchen möge ihnen dafür den wohlverdienten Lohn spenden.*
Buchführung
für Geschäftsleute, Restaurateure 2c.
Zur Einrichtung kaufmännischer Bücher nach einer praktischen, übersichtlichen Methode empfiehlt sich ein erfahrener(auch sprachkundiger) Fachmann, der über die erforderliche Zeit verfügt. Rath und gewissenhafte Auskunft unter Discretion zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1942 a. d. Exp. d. Bl.
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede
Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
1
Ka
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp Sonntag, 23. December 1888.
Seite 3.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25. Köln, Auter Hutmacher 23—25.
Weihnachts-Geschenken
mein Lager in
* Kleiderstoffen zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsche, Normalhemden Or. Jager, * Tricottaillen, Tricotkleidchen,
X Hausmacher=Leinen u. Halbleinen, Kleidersigmosen, Schürzen u. ur. k.
Ausverkauf einer Partie Reste Kleiderstoffe billig.
ARARRR
Hochelegante
eujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit feststehendem Text)
grosses Format(9 X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkel
mittel Form.((X 1“ cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold)
mittel Format in 3 Farben, schr aumutliges Muster mit Landschaf
und Gräsern à la Makart
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
Muster R
Ua
Ob
Wa Wb
7.
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven.
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format i zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster „ 1 in calligraphischer Manier ###o Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format
Mostern und
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Glückwunsch zum nenen Jahre) ist feststeheng...- Aahg Niederschrirt von Ort und Namen
und Ort sowie des Datum bun gestacher Schrifh. Bestellung per Postanweisung(am eintachsten und biligsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.„„„
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst umgehend
zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können, da in den letzten Tagen die Aufträge erfahrungsgemäss sehr sich drängen.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIn Marzellenstrasse 20.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe,
Theater, Christbaumschmuck. G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Passend zu
Weihnachts Geschenken.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glas malerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Fenstervorsetzer und Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage in Ehrenfeld bei And. Lemm, Venloerstraße 49.
3 Hrac-Punsch. P##gr.sche Rum, feinst., Nr../8085e Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.
10 M. 50=Schuhbazar 9
Zuräckgelassene Schuhe und
Stiefel werden nur vier Wochen aufbewahrt. Nach Ablauf dieser Frist werden dieselben dem Wohlthätigkeits=Verein zur Verfügung gestellt.
10 M. 50=Schuhbazar.
Herzogstraße 9.
Maler= u. Anstreichergeschäft
von Emil Becker
befindet sich jetzt nicht mehr Gertrudenstraße 23, sondern Gertrudenstraße zwischen Nr. 35 und 37(ohne Hausnummer).
Den Herren Rauchern
empfehle eine große Auswahl in= und ausländischer Anrauchpfeifen.
pare bis zu den feinsten Sorten Kölner Thonpfeifen=Fabrik und=Lager
von Joh. Wilh. Rey, maret v.
Weihnachtslichte
in Wachs, Stearin und Paraffin, per Pack, 40 Stück, v. 35 Pfg. an, Salon=Nachtlichte, sowie alle Sorten Stearinlichte empfehlen
Autoni,
Breitestraße 165.
Vereins=Nachrichten.
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt am Freitag=Abend an Stelle des plötzlich verhinderten Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Hitze Hr. Dr. iur. Karl Bachem einen beinahe eineinhalbstündigen Vortrag über„Africa“, in welchem der Redner besonders darlegte, von welch' großer Wichtigkeit für den gesammten Handelsstand es sei, daß der schwarze Erdtheil der christlichen Cultur erschlossen werde. Den Hauptinhalt der äußerst packenden Rede geben wir in Folgendem kurz wieder. Aus dem Verlangen, den Sklavenhandel in Inner=Africa zu unterdrücken, entspringt naturgemäß auch das andere, den europäischen Handel in diesen Länder=Strichen zu heben; denn nur durch dauernde Einrichtungen, denen als nicht zu unterschätzende Stütze eine starke Militairmacht zur Seite steht, läßt die Ausrottung der Sklaverei sich siegreich durchführen. Darum ist nicht nur erforderlich, daß wir unsere armen schwarzen Mitbrüder in den Kreis christlicher Gesittung ziehen, sondern wir müssen sie auch mit den Erzeugnissen unseres Handels und Gewerbes beglücken. Während man noch vor zwanzig Jahren das Innere Africa's für eine Wüste hielt, ist jetzt durch kühne Forschungsreisende und von christlichem Opfermuth beseelte Missionare nachgewiesen, daß im Innern aber und abermals Millionen Neger, besonders auf den gewaltigen Hochebenen, leben. Wenn anderswo die tropische Hitze alles versengt, so wirkt hier in diesen hochgelegenen Strichen die Sonne belebend auf die Natur: saftige Wiesen, schöne Waldungen, von schiffbaren Flüssen durchzogen, erfreuen des Weißen Auge. Was Wunder, wenn hier Negerstämme, die noch vom Muhammedanismus unberührt waren, mit offenen Armen die ersten Pioniere christlicher Cultur, welche vom hochherzigen Cardinal Lavigerie nach dem Süden ausgesandt waren, empfingen. Ebenso haben unsere Entdeckungsreisende sich nicht über Feindseligkeiten von Seiten jener Neger beklagt. Und woher rührte dies? Mit jedem Forschungszug waren zugleich Tausch und Handel verbunden. Hier würde also ein leichtes Feld für junge Kaufleute sein, wenn nicht durch den von Arabern geleiteten Sklavenhandel fast jede Spur christlicher Cultur weggeschwemmt worden wäre. Thatsache ist es, daß, den Spuren unserer Missionare und Forscher folgend, die arabisch=muhammedanischen Sklavenjäger in das Innere Africa's eingedrungen sind und die schon aufkeimende Saat des Christenthums vernichtet haben. Negerfürsten, die bisher den christlichen Bestrebungen freundlich entgegengekommen, wurden vom Fanatismus des Islam erfaßt,
Beste
Tafeläpfel,
als verschiedene Sorten feinste Reinetten,
rothe Weihnachts=Aepfel,
sowie gewöhnliche Koch= und Eß=Aepfel empfehle billigst.
Heumarkt 18. C. Gesse.
ce-che-ccecesccrceer
Neujahrs-Gratulationskarten
in
Seb. Avanzo.
50 Hohestraße und Marzellenstraße 17.
Geschäfts=Local.
Eines des größten Locale, annähernd 300 Qu.=Meter Flächeninhalt, steht sofort zu vermiethen. a. 40K
105.
der den Sklavenhandel nicht nur gestattet, sondern sogar als ein gottgefälliges Werk bezeichnet. Nur so lassen sich die gräßlichen, aller Beschreibung spottenden Greuel erklären, welche über die ostafricanischen Neger seit wenigen Jahr ren hereingebrochen sind. Unbestreitbar wahr ist, daß jedes Jahr zwei Millionen Schwarze von arabischen Sklavenhändlern im Verein mit einheimischen Fürsten niedergemetzelt werden, um wenige Sklaven zum Verkauf bis an die Küste zu bringen, von wo sie nach dem muhammedanischen Orient auf den sogenannten Dhau's(Transportschiffe) ausgeführt werden. Darin liegt nun die Wichtigkeit der seit einigen Tagen ausgeführten Blocade der ostafricanischen Küste, daß man durch Abfangen solcher. Schiffe den Ausfuhrhandel von Sklaven unterdrücken will. Doch ungleich wichtiger für die Ausrottung der Sklaverei sind Kriegszüge in's Innere, um an Ort und Stelle die Axt an die Wurzel des Uebels zu legen. Denn gegen diese unmenschlichen Sklavenjäger darf nur der Wahlspruch gelten:„Wer an's
Schwert appellirt, soll durch's Schwert umkommen.“ Erfolgreiche dieser Art sind auch gemacht worden: von Gordon Pascha, einem Engländer, der bei dem Falle Chartum's meuchlings umkam, und von unserm berühmten Landsmann, Dr. Schnitzler aus Oberschlesien, jetzt Emin Pascha genannt, über dessen Schicksal wir noch nichts Bestimmtes wissen, wenn es auch heißt, daß er in der Gefangenschaft des Mahdi schmachtet. Von Westen aus hat Herr Dr. Lenz, von Osten aus Herr Dr. Fischer es unternommen, Emin Pascha Entsatz zu bringen, leider vergeblich. Der Muhammedanismus, der sich durch die Aufhebung des Sklavenhandels in seiner Existenz bedroht sieht, setzt seine letzte Kraft daran, um das Eindringen christlicher Anschauungen in diese augenblicklich vom Aufstande durchwühlten Gegenden zu verhindern. Stanley traf mit Dr. Junker, einem Gefährten Emin Pascha's, der ihn behufs Ueberbringung von Nachrichten nach Zanzibar gesandt hatte, zusammen und berieth sich mit ihm über den auzustellenden Versuch, Emin zu retten. Nun ist auch dieser berühmte Mann der Wissenschaft so zu sagen verschollen, nachdem er in kurzer Zeit bis weit in das Innere Africo's vorgedrungen, um sich mit Emin zu vereinigen. Wenn wir auch über das Schicksal beider Männer keine genaue Auskunft haben, so muß man doch den Beschluß des Emin Pascha=Comité's mit Freuden begrüßen, den Rettungsversuch auf's neue in's Werk zu setzen. Hier sei denn auch die staunenswerthe Thätigkeit des edelmüthigen Cardinals Lavigerie besonders hervorgehoben, der durch die Wucht seiner überzeugenden Worte, durch seine hinzende Beredtsamkeit das ganze gesittete Europa für die heilige Sache des schwarzen Kreuzzuges begeistert hat. Zum Schluß fordert Redner auf, daß vor allem auch die kaufmännischen Congregationen den Africa=Verein in jeder Beziehung unterstützen mögen. Die interessanten Ausführungen des von der edeln Sache begeisterten Redners wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen. Die zahlreiche Versammlung erklärte hierauf einstimmig ihr volles Einverständniß mit den am verflossenen Sonntag in Crefeld vom Katholischen Kaufmännischen Verein in derselben Angelegenheit gefaßten Resolutionen, welche derselbe an den Abgeordneten Dr. Windthorst als ausdruck des Dankes für die parlamentarischen Bemühungen in der AfricaFrage gerichtet hat. Ferner trat die hiesige Congregation der Crefelder Resolution bei, daß die zum Verband gehörigen katholischen Vereine die Bestrebungen des Africa=Vereins in jeder Hinsicht fördern möchten.
□ Deutscher Kellner=Bund. Der Bezirks=Verein Köln des Deutschen Kellner=Bundes begeht am 27. December d. J. sein zehnjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachts=Verloosung, im Luisen Saal hierselbst. Die genannte Vereinigung, welche im Jahre 1878 gegründet wurde und dessen Hauptsitz in Leipzig ist, unterhält in über 30 deutschen Städten, sowie in London, Paris, Brüssel, Nizza, sogar im fernen Süden in Algier, seine Bezirks=Vereine, außerdem in London und Leipzig seine eigenen Clubhäuser und eine gut verwaltete Krankenund Unterstützungs=Kasse. Das angekündigte Fest des hiesigen BezirksVereins verspricht ein recht gemüthliches zu werden, da für Unterhaltung bestens gesorgt ist. Unter anderm wird eine von dem Mitgliede Herrn E. Vianden verfaßte Local=Posse zur Aufführung gelangen.
( Der St. Andreas=Bauverein hielt am Donnerstag seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Die Einnahme bezifserte sich in diesem Jahre einschließlich eines Bestandes aus dem vorigen Jahre auf 1279., das Gesammtvermögen des Vereins beträgt 8328 M. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Zum Schluß theilte Herr Pfarrer Rangen mit, daß von ihm eine eben jo große Summe in diesem Jahre gesammelt worden sei, so daß nunmehr zur Ausbesserung der Kirche etwa 17,000 M. zur Verfügung ständen.
+ Der jugendliche Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) wird am heiligen Weihnachtsfeste das religiös=dramatische Schauspiel Joseph und seine Brüder“ im Fränkischen Hofe zur Darstellung bringen.
58 Das Kölner Männer=Quartett veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Eden=Wintergarten ein großes Vocal= und Instrumental=Concert nebst Theater und Festball. Der unter Leitung des Hrn. J. Bergheim stehende Verein erfreut sich einer großen Beliebtheit in der Kölner Bürgerschaft und hat bekanntlich mit seinen gesanglichen Leistungen schon manche ehrende Erfolge errungen.
N Nippes, 22. Dec. Der hiesige Turn= und Fecht=Verein feiert, wie alljährlich, so auch in diesem Jahre am zweiten Christtage ein Weihnachtsfest. Dasselbe beginnt Nachmittags um vier Uhr mit Turnen und einer Bescheerung für die Zöglinge, woran sich dann um acht Uhr der zweite Theil, bestehend in Concert, Theater, Verloosung und Festball, anschließt.
G Kalk, 23. Dec. Unter der Leitung des Herrn Franz Schlatmann aus Köln wird der Männergesang=Verein Eintracht am Mittwoch den 26. December(zweiter Weihnachtstag) das dramatische Weihnachtsspiel„Der Stern von Bethlehem" im Saale des Herrn Fritz Kramm zur Aufführung bringen. Dieses Bühnenstück, für gemischten Chor geschrieben, hat bei der vor einigen Jahren bereits stattgefundenen Aufführung eines lebhaften Besuches und großen Erfolges sich erfreut. Auch dieses Mal hat der sachkundige Bühnenleiter, Herr Steffens, die einzelnen Rollen bewährten Händen anvertraut; der Anfang ist auf Abends 6½ Uhr festgesetzt.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—5 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11.
Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Ascheubroich Hohenst.=R.
Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12.
St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3. 8. Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11
Zur Kurzweil.
Auch ein Weihnachtsgeschenk. Bäthes:„Sag Hannes, häß
do dinger Frau ald e Kreßkingche gekauf?“— Hannes:„Jett feines. Ich han ehr der neue Wassertarif enrahme looße.“— Bäthes: „Donnerknespel, weed die en Freud han.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352# Sonntag, 25. Derember 1850.
Seu Jan
A
-e
pun
ue
9II 911
engl. Biscuits,
Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Datteln, Feigen, Apfelsinen, Hasel= und Wallnüsse, Maronen,
Söber's Punsche,
französische Liqueure, Maraschino,
russ. Astr.=Caviar, holl. Austern,
Steindutte, Seczungen,
Cablian, Schellfische,
alle conservirten französische und deutsche Gemüse und Früchte empfiehlt von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
Ludwig Nolden,
Malzbüchel—11.
Feinste
engl. Biscuits und Cakes,
la. Nachener Printen, Nürnberger Lebkuchen,
Honig= und Mandel=Kuchen, diverse Südweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein und Tokayer,
Mosel= und Rhein=Weine, Jamaica=Rum, Batavia=Arrack, alten Cognac und Punsch, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte in nur bester Qualität empfiehlt
Jean Eisen,
Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handl.,
Schildergasse 90.
Wein.
Merler per FI. 70 Pfg. Oppenheimer„„75„ Rothwein„„ 80„
bei Abnahme von 12 Flaschen.
N. Müller, Allerheiligenst. 10. Cognac,
Rat# in seiner Waare
Aum per Flasche K 1,50.
Punsch=Shrup, perslasche 244 Nothwein, Flasche 80
bei Wilh. Scharrenbroich,
81 Eigelstein 81.
Hut-Fabrik Fries-Bungarten
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße. Praktische Weihnachtsgeschenke.
Herren=Filzhüte, hochseinste wie billige Sorten, 3, 4, 5, 6, 7 M. u. h. Knaben= und Kinder=Filzhütchen à 1,50, 2 u. 3 M.
Winterkappen für Herren und Kinder,
Haus=, Reise= und Comptoir=Mützen, auskappen in Sammt und Peluche, Pelzbaretts für junge Mädchen, Hochelegante Slipse und Cravatten, Hosenträger, starke wie elegante. Regenschirme für Herren und Damen mit echten Elfenbein= u. Horn=Griffen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1888.
Eignet sich vermöge ihrer Reinheit für die Weihnachtsbäckerei ganz besonders gut. Sie erhält das damit zubereitete Gebäck frisch und wohlschmeckend.
Fr. Deopp, Höhle 2A.
4 Wärterhaus Nr. 9.
[5(Schluß).] Eine Weihnachtsgeschichte von Th. Schmidt.
Dank der von den Führern der Locomotive an dem nebeligen Abend geübten Vorsicht, heute die gefährliche Bahnstrecke mit verminderter Fahrgeschwindigkeit zu durchfahren und scharf auf alles acht zu geben, hatten erstere die verdächtigen Bewegungen der Laterne sogleich bemerkt, und als fast gleichzeitig der Angstruf eines Menschen an ihre Ohren schlug, auch erkannt, daß dem Zuge Gefahr drohe. Schrille Pfiffe, Noth= und Bremssignale bedeutend, übertönten bald das Gerassel des bis auf den letzten Platz mit Passagieren besetzten Zuges, und in das Zischen des heftig der Locomotive entströmenden Dampfes mischte sich das kreischende Geräusch schleifender Räder.
Die Passagiere, von den Stößen der plötzlich in ihrem Laufe gehemmten Wagen aufgerüttelt, stürzten erschreckt an die Coupéfenster, und der eben noch aus einem Wagen schallende Gesang von auf Urlaub reisenden Soldaten verstummte. Sollte sich so schnell schon erfüllen, was die muntern Marssöhne eben ahnungslos sangen von dem„Sohn, der sterben mußte im weit und breiten Feld?“
Die schrillen Pfiffe der Locomotive hatten wieder Leben in die
erschöpft niedergesunkene Frau gebracht. Sie glaubte und hoffte fest, daß ihr das Rettungswerk gelungen sei. Und hätte ihr Mann nicht stumm und bleich dort hinten bei dem Felsen gelegen, so hätte sie beim Pfeifen der Locomotive vor Freude aufgejauchzt! Wohl war der Zug in dem Nebel schnell ihren Blicken entschwunden und der verhängnißvollen Lücke in der Brücke zugeeilt; aber an dem gleich darauf au ihr Ohr schlagenden Stimmengewirr und lauten Rusen aus der Richtung, wo ihr Mann lag, erkannte sie, daß der Zug zwischen dem Felsvorsprung und der Brücke zum Stehen gebracht sei und daß die Passagiere bereits die Conpés verlassen hatten.
Diese frohe Wahrnehmung und die Sorge um ihren Mann stärkten ihren erschlafften Körper aus's neue. Schnell eilte sie zu der Stelle, wo ihr Mann lag, zurück. Sie traf dort einen aufgeregten Menschenhaufen an. Der Zug hielt dicht vor der Brücke. Mehrere Frauen lagen ohnmächtig in den Armen von Männern, denen selbst der ausgestandene Schreck noch von den Gesichtern zu lesen war.
Kaum war man der muthigen Frau ansichtig geworden, so umringte man sie von allen Seiten und bestürmte sie mit tausend Fragen, auf die sie indeß keine Antwort gab. Ihre Blicke suchten nur Einen, und eine Gruppe Männer, welche sich um ihren Mann bemühte, zur Seite schiebend, knieete sie neben dem Körper des Gatten nieder und umschlang dessen Hals. Unaufhaltsam, einem Strome gleich, der den Damm durchbrochen, rannen ihr jetzt die erlösenden Thränen aus den Augen und auf das bleiche Antlitz des Mannes nieder. Laut schluchzend bat sie ihre Umgebung, man möge ihr helfen, den Mann in's Haus zu tragen.
Da streckten sich Dutzende Hände nach dem Daliegenden aus. Jeder wollte gern und freudig helfen.
Unterdeß man sich in Muthmaßungen über den Thäter der an dem Beamten verübten Gewaltthat erging und ernsten Antlitzes Gott dankte für die wunderbare Rettung vom Tode, wurde Steffens hinauf in seine Wohnung getragen. Ein Arzt aus der Stadt, der zufällig im Zuge gewesen, bemühte sich, den völlig bewußtlosen Mann in's Leben zurückzurufen. Das kleine Zimmer war angefüllt mit Neugierigen aus den verschiedensten Ständen.
Inzwischen war der Flügel der Brücke von einem sachkundigen Bahnbeamten des Zuges zum Passiren des letztern eingestellt und eben wollte der Zugführer die Passagiere zum Einsteigen in die Coupés auffordern, als ein alter, in einen dicken Pelz gehüllter Herr ihn um einige Minuten Ausschub bat, die ihm auch gewährt wurden.
„Meine Damen und Herren,“ wandte sich der alte Herr mit lauter Stimme an seine Mitreisenden,„Sie Alle waren eben Zeugen eines surchtbaren Moments, eines Moments, in welchem der Tod über unser Aller Leben würde triumphirt haben, wenn der Allmächtige nicht ein schwaches Weib zu unserer Rettung mit Einsicht begabt und durch Muth gestärkt hätte. Vergegenwärtigen Sie sich die Situation und Sie werden staunen über die Geistesgegenwart dieses schwachen Weibes. Von dem Gatten, den eine fluchwürdige Mörderhand vom Hinterhalt aus niederstreckte, wendet sie sich blutenden Herzens hinweg und eilt dem Zuge entgegen, um die Führer desselben auf die uns Allen drohende Gefahr aufmerksam zu machen. Ihre letzten Kräfte wendet sie auf, um den Männern auf der Locomotive mit der Laterne ein warnendes Zeichen zu geben und die letzten Worte, die sie hervorstößt— sie retteten uns das Leben! Wahrlich, auf diese Frau paßt das Wort der heiligen Schrift: Gott ist in den Schwachen mächtig. Meine Damen und Herren, ich komme so eben vom Schmerzenslager des hoffentlich wieder zum Leben zurückkehrenden Mannes und ich muß gestehen: nie hat mich ein Anblick mehr erschüttert, zumal ich die Geschichte der Familie von einem mir befreundeten höhern Bahnbeamten kenne. Sie ist traurig! Vor einigen Monaten verloren die Eltern ein blühendes Kind an eben dieser Stelle durch den heraubrausenden Zug. Außerdem sind Noth und Entbehrungen seit vielen Monaten schon die steten Begleiter dieser braven Menschen gewesen. Daß ich nicht übertreibe, das mögen die abgehärmten Züge der wackern Frau, deren That Sie Alle eben bewunderten, beweisen. Lassen Sie uns nicht von diesem Orte scheiden, ohne ihr bewiesen zu haben, daß in unser Aller Brust noch das Gefühl der Dankbarkeit wohnt. Sie hat unser höchstes irdisches Gut— unser Leben gerettet; an uns liegt es jetzt, dafür zu sorgen, daß sie später, wenn der Gefährte ihres Lebens der Hand des Todes entrissen sein wird— was ich zuversichtlich hoffe—, die Mittel besitzt, ihn sorgfältig pflegen zu können. Daß die Frau selbst der Ruhe und Schonung, sowie stärkender Nahrung bedarf, das brauche ich Ihnen wohl nicht länger auseinander zu setzen... Meine Damen und Herren! Wer gißt? Wer hilft mit?“ schloß der alte Herr leuchtenden Blickes.
Dann entblößte er schnell sein greises Haupt, zog seine Geldbörse aus der Tasche und schüttete deren reichen Inhalt in seinen Hut.
Im Nu war der alte Herr umringt. Keiner wollte bei diesem Liebeswerke fehlen; selbst die Soldaten leerten ihre wenige Münzen enthaltenden Geldbeutel in seinen Hut. Wohl nie ist freudiger gegeben worden, als hier.
„Ich danke Ihnen Allen herzlich im Namen der braven Familie,“
Als Weihnachts-Geschenke empfehlen
R.&amp; C. Müller,
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
Köln, Hohestr. 130, Eing. Gr. Budeng., vis--vis Café Palant,
schöne Auswahl Uhren.
Für Herren:
28 K. an Rem., 14 Karat, Gold.... 50 K an
„ Silber 20„„
„ Nickel 10„„
Schlüssel, Silber 14„„
Nickel....... 8 u. höh.
Für Damen
Rem., 14 Karat, Gold
„ Silber 20
„ Nickel 12
Regul.(Becker'sche), schöne
Gehäuse 16
Wanduhren zu allen Preisen, Wecker von 6 K an. Grosse Auswahl goldener Damen- und Herren-Ketten und Halsketten, so auch in Silber und Talmi, zu den billigsten Preisen. In Double von 5 M an.
Goldene Ringe. 3 K. an Goldene Herren=Medaillons... 9 K. an
„ Broschen..... 2„„I„ Armbänder 20„„
Ohrringe 2„„ Silberne„„„
„ Kreuze.... 2,00„„ 1 Fingerhüte, Silber1„„
„ Damen=Medaillons. 9„„ Serviettenhalter, Stockknöpfe 2c. billig.
Großes Lager in Diamant=, Brillant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Geschwister Goldstein,
Hohestraße 133,
gegenüber Café Palant. WS#ey Ecke Henmarkt.
Wegen Verkauf des Hauses Hohestraße 133
eröffneten wir einen
Auc
sämmtlicher Artikel zu bedeutend ermäßigten Preisen. ganz besonders unter Preis empfehlen:
Schürzen in schwarz u. hell. Wollene Tücher,
und Hauben, Muffen und Kragen in Pelz, Plüsch und Krimmer, sowie sämmtliche
Alle Kleider= und Mäntel=Besätze. Gold= und silbergestickte Schwarze und conleurte Soutache=Borden und Garnituren zu jedem Preise.
Geschwister Goldstein.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl
Armbänder
in Gold,
Silber,
Dauble,
Korall,
Granat,
Email,
Türkisen
zu den bekannten billigsten Preisen.
Während der Weihnachtszeit gebe extra 10 pCt. Rabatt.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62Gegründet 1350.
Gratis beischönen
SSOcishelter
ein Kinderspielzeug gratis.
Mathiasstraße 5.
Großes Lager in
Photographie-Albums
von den billigsten bis zu den feinsten, sowie große Auswahl in passenden Weihnachtsgeschenken.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72,
Papier=, Schreibmaterialien= und Luxus=Waaren.
W. KRAUSS-SEIDENFADEN,
Mannfactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft,
Altermarkt 1 u. 3 Köln Ecke des Milchplätzchens
hält sich bei
WeihnachtsEinkáufen
bestens empfohlen.
Streng reelle Bedienung! Billigste Preise!

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K Konntag. 23. Decentber 1333.
Für die Weihnachtstage
empfehlen wir ganz besonders unsere vorzüglichen Kaffees, welche auf der Flora=Ausstellung mit 2 Medaillen prämiirt wurden.
Per Pfd. bei 5 Pfd.
Pfg. Pfg.
13
23 34 23 30 # 38
25
36
30
33
24
40
p. St. 45 Pfg. 5 10
70
*
Hochsein. Backmehl(Kaisermehl) 20
Rosinen(Cleme)
„(Sultanin)
Corinthen
Haselnüsse
Wallnüsse
Paranüsse
Cocosnüsse
Apfelsinen, große
Apfelsinen f. d. Weihnachtsbaum 3„ Maronen p. Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pid. 13 Pfg.
Feigen„„ 25„„ 5„ 23„
Echte Aachener Printen u. Printen=Figuren, Weihnachtslichter à Packet(30 St.) 45
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Carl Hammelrath Jac. Hammelrath
Thieholdsgasse Nr. 85, Antonsgasse Nr. 10,
Ecke der Bobstraße. neb. Ecke Schildergasse.
I. Willichs-Adam
1 Obenmarspforten
Ecke Vierwinden.
Empfehle zu Festgeschenken mein grosses und reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren.
Billige und feste Preise.
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.IDussault., KöIn alleiniger General=Agent,
. Dussauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Köln's grösstes Schuhwaaren-Lager in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication 2c. die hochfeinst. Salon= wie die einfachst. Arbeits=Artikel unter dem gewöhnlichen Preise. Filzschuhe, Meltonschuhe 2c. in bekannt großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf. Garantie.
Bei Nichtconvenirendem Zurücknahme oder Umtausch.
Unter jedem Paar den deutlichen Preis zu vermerken, ist bei mir schon seit Jahren üblich. Bei
—<space> B e d a r f<space> b i t t e<space> s i c h<space> d i e<space> W a a r e n<space> w i e<space> P r e i s e<space> u n g e n i r t<space>
anzusehen und sich von der Wahrheit zu überzeugen.
Sohlen u. Flecke werden nur vom allerbesten Malmedy=Sohlleder gemacht. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhwaaren-Fabrikant,
Unter Goldschmied 44, gegenüber Brauerei Esser und dem Römer. Wer für 7 M. kauft, erhält noch ein Paar Hausschuhe gratis oder Rabatt.
Spielwaaren
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Christbaumschmuck,
größte Auswahl; ebenfalls
Christbaum=Kerzen, 30 S
6
*
sagte der edele Menschenfreund, als der letzte Passagier sein Scherflein beigesteuert hatte.„Nur noch einige Augenblicke, Herr Zugführer,“ wandte sich der Sammler jetzt an den zum Einsteigen drängenden Beamten,„bin gleich wieder zurück. Hoffentlich bringe ich Ihnen von Ihrem Collegen gute Botschaft.“
Dem mit Geld bis zum Rande voll geschütteten Hut in den Händen schritt der alte Herr in der nächsten Minute die Treppe zum Wärterhause hinauf. Als er dann nach kurzer Zeit eilenden Schrittes zum Zuge wieder zurückkehrte, rief er schon aus der Ferne: „Gott sei gelobt, er lebt und wird gerettet werden! Die Frau ist überglücklich und weint Freudenthränen. Unsere Spende hat sie noch keines Blickes gewürdigt, sie denkt nur an ihren Mann und hat für weiter nichts Interesse! Braves Weib, das!... So, Herr Zugführer, jetzt will ich Sie nicht mehr an der Weiterfahrt hindern.“
Unter lebhaften Gesprächen sliegen die Passagiere wieder in die Coupés ein. Der Zug rasselte pustend und zischend über die Brücke, hinter der er im Nebel verschwand. Die Viertelstunde, welche die Insassen desselben hier verlebt, dürfte wohl nie ihrem Gedächtniß entschwinden.
5.
Oben im einsamen Wärterhause herrscht die Stille eines Krankenzimmers, in dem ein Schwerkranker mit dem Tode ringt.
Auf dem Sopha, in Kissen eingehüllt, liegt bleichen Antlitzes Steffens, umgeben von seiner Frau und dem Arzt, der eben seine Bemühungen, in dem von der Kälte fast erstarrten Körper das Blut in beschleunigterm Tempo zur Circulation zu bringen, einstellt, da er mit dem Ersolge zufrieden ist.
„Ich bin glücklich, Frau Steffens,“ sagt der Doctor,„Ihnen jetzt erklären zu können, daß Ihr Mann außer Gefahr in. Seyen Sie selbst hin, er schläft jetzt und der Schlaf wird ihn stärken. Der Puls ist jetzt fast normal und kräftig. Der Schlag des elenden Subjects hat ihn nur betäubt. Daß die Betäubung so verhältnißmäßig lange angehalten hat, ist dem Umstande zuzuschreiben, daß Ihr Mann den ganzen Tag angestrengt gearbeitet und dabei wenig oder gar nichts genossen hat. Sein Körper war somit weniger widerstandsfähig als sonst. Versäumen Sie nur nicht, die kalten Umschläge auf den Kopf zu legen, dann garantire ich dafür, daß Ihr Mann morgen wieder frisch und gesund ist. Ich habe hier nichts meyr zu thun! Leben Sie wohl und seien Sie versichert, daß ich nie vergessen werde, daß ich Ihnen mein Leben verdanke. Brauchen Sie in der Folge einen Arzt, dann kommen Sie nur, bitte, zu mir: es soll mir die größte Freude sein, meine große Schuld bei Ihnen tilgen zu können. Leben Sie wohl! Möge Ihnen morgen am Christabend das reinste Glück im Kreise der Ihrigen bescheert sein!“
Frau Steffens war allein mit ihrem Manne und das Herz klopfte ihr vor Freude über die glückliche Wendung in dem Befinden desselben. Still setzte sie sich an das Lager des Schlafenden, schloß die Augen und ließ die Bilder des heutigen Tages an ihrem geistigen Auge vorüberziehen. Es erschien ihr alles wie ein Traum. So saß sie eine Weile.
Plötzlich fing der Schlafende an zu reden. Deutlich hörte sie aus den verworrenen Sätzen, die ihr Mann sprach, ihren Namen mit Innigkeit nennen. Die Traumbilder des Schlafenden wechselten schnell. Er sprach von dem Wucherer, Wirthshaus, schurkischen Menschen und daß das Signal auf„Halt!“ stände. Zuletzt warf er sich unruhig auf seinem Lager hin und her und richtete sich plötzlich auf, um mit dem Ruf:„Zurück, seiger Mörder!“ vollends zu erwachen.
Sein erster Blick fiel auf sein Weib, das seine Hand gefaßt hielt. „Rege dich nicht auf, Fritz, du bist gerettet“, sprach sie leise. „Und der Zug? Wo ist der Zug? Alles zerschmettert und die armen Menschen todt?“ rief Steffens entsetzt mit weit geöffneten Augen, in denen das Grauen bei jener Vorstellung sich widerspiegelte.
„Der Zug ist längst wohlbehalten weitergefahren. Gott hatte mich zu seiner und deiner Rettung ausersehen. Es ist Niemand zu Schaden gekommen.“
„Was... der Zug ist fort? Und du, du, hättest das Un mögliche möglich gemacht?“ fragte Steffens zweifelnd.
„Ich war ein Werkzeug in der Hand Gottes!“ versetzte die glück liche Frau. Dann schilderte sie dem in stummer Verwunderung dasitzenden Gatten die Einzelheiten des Abends.
Als sie geendet, zog Steffens sie an sein Herz und nannte sie seit langem wieder zum ersten Male sein liebes braves Weib.
Sanft machte sich die überglückliche Frau nach einer Weile los und holte von der Commode einen Korb. Jetzt, wo sie ihren Mann gesund und wohl dasitzen sah, erinnerte sie sich des Fremden, welcher so theilnahmsvoll nach ihrem und dem Befinden ihres Mannes sich erkundigt und dabei eine Menge Geldes in den Korb geschüttet hatte.
„Das hat ein Herr aus dem Zuge hier gelassen,“ sagte Frau Steffens, ihrem Manne den Korb hinhaltend.„Wir sollten das als ein Zeichen der Dankbarkeit von den Reisenden hinnehmen,“ so sagte der Herr.
„Was ist das?“ rief Steffens überrascht und geblendet von den glänzenden Goldstücken im Korbe.„Das soll alles unser sein? Weiß du, Frau, was du da in Händen hältst?“
„Nein, ich habe noch nicht daran gedacht, mir das Geld näher anzusehen.“
„Das ist ein Vermögen!“ rief Steffens staunend.„Sieh, Dorette, da ist eine Tausendmarknote, hast so ein Ding wohl noch nie gesehen? Aber das dürfen wir auf keinen Fall so ohne weiteres behalten, das...“
„Und weshalb nicht?“ ließ sich jetzt von der Thüre her die Stimme eines eben leise eingetretenen Mannes vernehmen. Es war der Schaffner, den der Zugführer zur vorläufigen Stell vertretung Steffen's zurückgelassen hatte.„Ich meine, die Passagiere haben ihr Leben nicht zu theuer bezahlt. O, war das ein Moment als wir auf die offene Brücke losfuhren. Wenn ich daran denke überläuft es mich eiskalt. Ich gratulire Ihnen herzlichst, Steffens Dachte schon, Sie würden nie wieder erwachen.“
*
Hell strahlt die Wintersonne über die schneebedeckten Fluren. Der gestern fast greifbare Nebel hat sich verflüchtigt, dafür bläst aber heute ein steifer Nordost eine empfindliche Kälte in die Wohnungen der Menschen.
In das angenehm erwärmte kleine Zimmer des Wärterhaust
8
Gegründet 1849. Offerire Gegründet 1849.
* sämmtliche Weine in gleicher Qualität,
wie solche von mir in meiner Weinstube
S:„Zum Niederwald"
auf dem Festplatze der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zum
Ausschank gelangt und mit
so großem Beifall
aufgenommen sind, unter audern
Reingehaltene Moselweine
von 65 Pfg. pro Liter aufwärts,
von Uo
Reingehaltene Rheinweine,
1884er Steeger 80 Pfg. pro Liter,
1881er Rüdesheimer 100 Pfg. pro Liter, 2c. 2c. bis zu den feinsten Gewächsen.
Selbstgekelterte Rothweine, billige und schöne Bordeauxweine,
deutsche und französische Schaumweine
zu Original=Preisen.
Zu Weihnachten empfehle Kisten vol. 6 Flaschen aufwärts, altend eine Collection der feinsten an
8
83
8
z muwrn gen.
Jacob Keller, Wein=Greßhandlung,
####- Köln, Breitestraße 106.
Telephon Nr. 678.
enthaltend eine Collection der feinsten Crescenzen von Moselund Rhein=Weinen, worüber Verzeichnisse in meinem Comptoir zu haben sind.
Jacob Keller.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Kom, Am Hof 3,
empfichlt als Neuheit:
die nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
9
Jardinièren, Blumenkörbe und Ständer, sowie sämmtliche Decorations=Artikel, als: Pflanzen, Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräfer 2c.„
Geschmackvoll gekleidete
Puppen
in Wachs, Biscuit und Patentmasse, mit und ohne Papa Mama-Stimmen, sehr billig.
Bettenhauser, Köln,
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
esc
gasser
Mürbe- TXTT, Blätze,
Leipziger Mandel= und Rosinen=Stollen, Aachener
Kräuter=Printen, hochseinen Speculatius, Schaum=Chocolade, Marzipan und Makronen=Confecte 2c. 2c.
empfiehlt in bekannter Güte die
L. Beckers, Hunnenrücken 24.
Filiale: Herzogstraße 43.
Die Colonialwaaren=, Südfrüchteund Conserven=Handlung
von
L. Voosen,
Köln,
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601, empfiehlt ihre als vorzüglich bekannte
gebrannte Kaffees
per Pfund 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark. Versandt in 9½ Pfund=Post=Säckchen.
WeihnachtsGeschenke
zu billigsten Preisen.
Schultaschen und Tornister, Photographie=Poesie=Relief als Freimarken=Album, Bilderbücher, Brieftaschen, Portemonnaies, Visitenkarten=Taschen, Toilette=Etui, Federkasten und Diarien und sämmtlicher Schulbedarf,
Hübsche Cassetten mit Briefbogen und Couverts,
Gesellschafts= und UnterhaltungsSpiele.
Christbaumschmuck in großer Auswahl.
Ferner empfehle alle Neuheiten in Gratulations=Karten.
neben der
Wilh. Foerg, Severinstr. 246,
Markthalle.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 352- Sonntag, 23. December 1383.
30 Pig
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser u. s. w.
für Januar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in einigen Tagen eine längere. spannende Erzählung, betitelt:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Berbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Ervedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate Januar, Februar und März.
vonen Tiumten And unit ihm das Eimn Kiner Anssehorigen zaErnnde Au richten.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Wegen Raummangel
eröffnete einen
Grossen Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Nicol. Eisenbürger,
Fabriklager in Vorzellan, Glas, Krystall u. Steingut. 35 Marzellenstraße 35.
NB. Bei Einkauf von 3 Mk. gewähre einen Erkra=Rabatt von 10 pCt.
Richter's AuherSteinbaukasten Marke.
und Ergänzungskasten,
alle Größen vorräthig, empfiehlt
J. Hempelmann Wive.,
Spielwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, Höhle 39.
Weinhandlun
Deg. Offergeld, Faßbindermeister,
Schnurgasse 63 320
neben Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche. Moselweine Rheinweine Rothweine Vordeaux
Schaumwein Cognac
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich meine
Tabak- und Cigarren-Handlung
r in dem Hause Breitestraße 1 führe.
R. Adolfs.
vom 27. dieses Monats nur hier in dem Hause Breitestraße 145,
gegenüber dem Gesellenhause, führe
Hochachtungsvoll
Civilstand der
Geburten. Paula Carolina, T. v. Karl Burchard, Schreiner, Sterneng. 61.- Maria, T. v. Heinr. Effelsberg, Hauskn., Bachemstr. 1.- Paul Math, S. v. Val. Andr. Depenheuer, Buchhalter, Rheinaustr. 23.- Franz, S. v. Georg Knabenschuh, Schreiner, Severinswall 15.- Karl, S. v. Karl Funck, Schlosser, Carthäuserwall 13.- Agatha, T. v. Gottfr. Schiefer, Tagl., Köln Zollstock ohne Nr.=Edmund Peter Jul., S. v. Edm. Classens, Telegraphen=Assist., Humboldtstr. 7.- Sibylla, T. v. Wilhelm Hövel, Kohlen=Händler, Huhnsg. 47.- Kath., T. v. Friedrich Foos, Händler, Vor St. Martin.Anton, S. v. Gerh. Hostorf, Tagl., Ortmannsgasse 1.= Elisabeth, T. v. Karl Theodor Schmidt, Kellner. Vor St. Martin 17. Louise Math., T. v. Emil Keller, Schlosser, Josephstr. 11. Math Henr. Hel., T. v. Konr. Hochweg, Kutscher, Blaubach 80. Leo Arnold, S. v. Arnold Rohlmann, Tischler, Pantaleonswall 81.— Wilhelm, S. v. Karl Theodor Herpers, Heizer, Weidengasse 54.- Anna, T v. Corn Blumenhofen, Stuccaturer, Alte Mauer am Bach 29.- Hub. Jos., S. v. Jac. Jos. Freund, Fuhrmann, Follerstraße 49.- Marg. Aug., T. v Karl Friedr. Adolph Beute, Musiker, Lungeng. 29.- Joh., S. v. Engelb. Wagener, Tagl., Schemmergasse 9. Anna, T. v. Steph. Vell, Tagl., Gr. Spitzengasse 41.— Sib. Francisca, T. v. Wilh. Etzenbach, Schuhmacher, Schnurgasse 46.
Sterbefälle. Herm. Jac. Weiden, verh., Bierbr., 66., Benesisstr. 59.
Köln. 21. Dec.
- Anna Maria Petron. Sinn, Wwe. Wolter, 61., Ferculum 19.- Heinr Weyerstraß, verh., Fuhrmann, 54., Achierstr. 67. Kath. Meta Maria Meyer, 2 J. 1., Gereonswall 46.
Kath. Dunkel, geb. Urbach, 40., Mauritiuswall 58.- Bernh. Knepper, unverh., ohne Gewerbe, 59., Machabäerstraße 15—.- Julie Wilh. Schulz, J. 10., Auf der Ruhr—. Jos. Velten, Wwr., Privatlehrer, 36
Steinstr. 50.- Peter Enkel, 2., Ehrenstr. 74.- Marg Dohmen, Wwe Kempgens, 70., zu Boslar.
Heirathen. Konr. Sürth, Tagl., v. Riehl, und Maria Schwark, v. hier.
= Wilh. Axer, Metzger, v. Rheinbach, und Maria Mahlberg, v. Dollendorf.
- Oscar Bauer, Handl.=Reis, v. Nordhausen, und Ernest. Emmel, v. Celle.
= Christ. Schley, Fabrikarb., v. hier, und Anna Frentzen, v. Gladbach. Joh. Ossendorf, Oekonom, v. hier, und Jos. Schumacher, v. Kalk. Herib. Laufenberg, Fabrikarbeiter, v. Eschweiler, und Marg. Otten, v. Kerpen.- Franz Wülfrath, Tapez, und Gertr. Botzem, Beide v. hier.- Christ. Metzmacher, Buchb., und Agnes Steinenbach, Beide v. hier. Friedr. Hähn, Tagl, und Marg. Petzgen, Beide v hier.
Heiraths=Ankändigungen. Jul
Dittrich, Handelsm., und Jos. Kürten, Beide Mühleng. 24.- Joseph Sülzen, Wirth, Haseng. 1, u. Carol Nottebrock, Buttermarkt 4.- Johann Tregger. Schutzm., Eigelst. 41, und Elis. Potten, Eigelst. 70.
Nr. 9 tritt ein Mann in der Uniform der Gerichtsvollzieher. „Habe da einen Wechsel über 900 Mark, der protestirt werden muß,“ redet er im Amtston den Bahnwärter an.
„Ist nicht nöthig, Herr Blume. Geben Sie das unglückselige Papier her. Sie können das Geld mitnehmen. Menschen haben mir zwar nicht geholfen, aber Gott hat sich meiner erbarmt.“
Der Beamte reißt seine Augen groß auf; daß er das Geld so prompt bekommen würde, hatte er gar nicht erwartet.
„Hier haben Sie das Geld und hier haben Sie fünf Mark für Ihre Bemühungen,“ sagt Steffens, indem er das Geld auf den Tisch zählt.
Während der Beamte das Geld nachzählt und einsteckt, hat Steffens den Ofen geöffnet und den Wechsel in die Gluth geworfen. „Da verschwinde, garstiges Papier; du hast mir manche schlaflose Nacht gemacht. Nie unterschreibe ich ein solches wieder,“ spricht er, und seine Stimme klingt, als wenn eine schwere Last von seiner Brust sich eben loslöste. Dieser Tag ist ja für ihn der Anfang einer lichtern Zukunft.
*
Hell strahlen die Kerzen an den Christbäumen in den Häusern der Menschen.„Christ ist geboren! Freue dich, o Christenheit!“ so schallt es aus Hütte und Palast in die winterliche Nacht.
Aus der Dorfkirche tönt feierlicher Orgelklang. Die Kirche entleert sich, und die Andächtigen zerstreuen sich nach allen Seiten. Der alte Pfarrer hat heute mit seiner Predigt ihre Herzen mächtig bewegt. Von der Liebe und Gnade Gottes redend, hatte er an einem Beispiel aus dem Leben— es war die durch Frau Steffens verhütete Eisenbahn=Katastrophe— gezeigt, wie wunderbar der Allmächtige bei der Wahl seiner Werkzeuge zur Ausführung seines Willens oft verfahre.
Den Weg vom Dorfe zum Wärterhause hinauf schreitet rüstig ein junger Mann seiner oben im Gebirge liegenden Wohnung zu. Unter dem Arm trägt er ein blinkendes Musik=Instrument; er gehört zum Posaunenchor. Auf dem Bahnübergange bleibt er einen Moment stehen und schaut hinauf nach dem einsamen Wärterhause, aus dem ihm heller Kerzenschein des Christbaums entgegenstrahlt, während jauchzende Kinder am Fenster vorbeihuschen. Der junge Mann kennt die glückliche Familie da oben; er weiß auch, daß durch eine wunderbare Fügung Gottes all' ihre Noth und Sorge von ihnen genommen ist und daß der Zerstörer ihres Glückes heute der strafenden Gerechtigkeit überliefert wurde.
Eine Weile lauscht der junge Mann zu dem Häuschen hinauf, dann setzt er sein Instrument an den Mund und feierlich klingt die Melodie des Weihnachtsliedes durch die winterliche Nacht: „Ehre sei Gott in der
&a Hr. Oberst v. Mansard, der langjährige Bezirks=Commandeur von Köln, begeht heute seinen 70. Geburtstag. 1818 geboren, widmete er sich sehr früh dem militairischen Beruf, so daß er bereits vor einigen Jahren sein goldenes Militair=Jubiläum feiern konnte, bei welcher Gelegenheit der Jubilar in hervorragender Weise geehrt wurde. Gestern Abend veranstalteten die hiesigen Reserve= und Landwehr-Offiziere ihrem sehr geschätzten Commandeur im Civil=Casino eine Festlichkeit, welche einen recht glänzenden Verlauf nahm.
* Herr Dr. Schmelzkopf, Stabsarzt im 65. Infanterie=Regiment hierselbst, hat sich nach Berlin begeben, um, laut der Köln. Ztg., mit Herrn Premier=Lieutenant Wißmann im künftigen Monat die Reise nach Zanzibar anzutreten.
à Verunglückter Umzug. Ein Dienstmann wurde am FreitagAbend mit dem Transport des Mobilars eines kleinen Hausstandes nach einer neuen Wohnung betraut und lud die Sachen auf einen Karren. Am Domhof angelangt, fiel ein Stück Möbel zur Erde. Hierdurch wurde der Dienstmann so erbost, daß er den Karren heftig aufschlug, in Folge dessen auch die übrigen Möbel herunterfielen und größtentheils in Stücke gingen.
6 Auf dem Ausstellungsfelde der Internationalen SportAusstellung herrscht bei dem augenblicklich günstigen Wetter ein reges Leben, und die in Aussicht genommenen Arbeiten finden sichtbare Förderung. Vorgestern wurde mit der Maschinenbau=Anstalt von Robert Küchen in Bielefeld ein Vertrag abgeschlossen, wonach diese Firma den ganzen maschinellen Theil auf der Ausstellung übernimmt. Eine 250 pferdige Dampf=Maschine soll das Pumpwerk treiben, die elektrische Beleuchtung liefern und den Betrieb des Ballon Captif regeln, während ein in Eisenconstruction aufzuführender etwa 40 Meter hoher Thurm die Beleuchtung des gesammten Ausstellungsfeldes ermöglichen wird. Die Hallen an der Villenstraße in Länge von 186 Metern sowie das Portal sind bereits nahezu fertig. Die Vorarbeiten der genannten MaschinenFabrik sollen mit Anfang Januar in Angriff genommen werden.
Holländische, deutsche und französische
Chartreuse, gelb und grün, Venedictiner d. Abtei Fécamp,
Cognac, Arac, Rum, Selner’s Punsch,
J. A. Roeder’s Punsch, Schaumweine: Rheingold, Kaisersect, griechische und spanische Weine,
alle glacirte und getrocknete Dessert-Früchte, englische Bisenits. Aachener Printen, Nürnb. Lebkuchen.
Wirz&amp; Schlösser,
Columba.“ strasse—8.
per Malter....... 3 M. 40 Pfg.,
„„<space>„<space>„<space>—<space>„<space> 6 5<space>„<space>
„ ½ Scheffel(25 Liter)„„—„ 46„
„ 20=Liter=Maß—„ 42„
„ Viertel=10 Liter—„ 21„
Ferner liefere sämmtliche Waare in größern Quantums, per Fuhre Laggon, alles nach Maß und Gewicht zu fabelhaft billigen Preisen.
Josef Thiebes,
Kohlenhandlung,
Achterstraße 10—16, Buschgasse 1.
NB. Bitte genau auf obenstehende Preise zu achten.
Bessere moderne
Kleiderstoffe
in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Festbraten!!!
in größter Auswahl empfiehlt die
größte Pferdemetzgerei Köln's.
Cervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Neuheiten.Herbst= u. Winter=Saison in
Filz= und Cylinder=Hüten, Knabenhüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.[3345*
Ueberraschendes kestgeschenk
Dr. Quaim's Werke. Eelegantes Buch mit 25 Cigarren a 2 M. und 2½ M. bei W. Vierkötter, Laach 16.
Ausnerkauf von Pupven m. echten
Ausberkan) Menschenhaaren von M. 50 Pfg. an. Fertige PuppenPerrücken billigst, Flechten mit langen Haaren 2., elegante Cartons, zwei Flaschen Odeur, 75 Pfg. bis zu 25 M. Maiglöckchen- Eau de Cologne und sonstige Festgeschenke bei
Engelbert Müller, Am Hof 51, Friedrich=Wilhelmstr. 12, Seite Thurnmarkt.
Zu Festgeschenken.
Kistchen spanische Tafel=Feigen, 10 Kilo, a 6 M.
Mauritiussteinweg 45.

Local-Anzeiger Nr. 352 2 Sonntag 23. December 1333.
Seite
der
Amtliche Bekanntmachung.
45. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 21. December 1888. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse,
Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven,
Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug.
euser. Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Klein I, Klein II, Kisker, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Geschenke des Herrn Geheimen Regierungsrathes D. Oppenheim für das Museum und des Herrn Gymnasial= lehrers Dr. Cüpers für das Archiv dankend an; wählt die Revisoren für die Prüfung verschiedener JahresRechnungen; stellt die Entschädigung an dem Grundstück Ecke Brücken= und Herzogstraße anderweit fest; bewilligt für die aus den Grundstücken Quater= markt 7/11 und Gr. Spitzengasse 16 abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Ahschrägung der Ecken an dem Grundstück der Gymnasial= und Stiftungs=Verwaltung am Gereonskloster einverstanden; bewilligt für die Einrichtung der Petroleum=Straßen=Beleuchtung in verschiedenen Vororten die erforderlichen Kosten, sowie für einen weitern der königl. Bau=Inspec= tion überwiesenen Regierungs=Baumeister für 1888 89 die üblichen Trosch= kengelder; genehmigt die Anschaffung eines Kranken=Transportwagens und zugleich die entstehenden Fuhrkosten, sowie einen Zusatz zu dem§. 12 der Leihhaus=Ordnung und einen Nachtrag zu den Besoldungs=Bestimmungen der Elementar=Lehrpersonen; beschließt, die Rectoratschule in KölnDeutz vom 1. April 1889 ab eingehen zu lassen; erklärt sich mit der Errichtung eines Bedürfnißhäuschen im Stadtgarten unter Bewillung der Kosten, sowie mit einem Abkommen der Sparkasse Rellinghausen wegen Tilgung der von den Vororten übernommenen Schulden einverstanden; gestattet der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft auf Widerrruf die Anlage einer Landebrücke am Kaisergarten;
findet gegen die Benennung der das euerwehr=Grundstück umgebenden drei Straßen mit Kaspar=, Melchiorund Balthasarstraße nichts zu erinnern: genehmigt die Erklärungen, welche die städtischen Vertreter in der Verhandlung d. d. Berlin 19 /12. über die beabsichtigte Werft= und Uferbahn abgegeben haben; bewilligt für die aus dem Grundstück Flur 5 Nr. 633 38 in das Holzwerft fallende Fläche eine Entschädigung: nimmt die Wahl der Klassensteuer=Einschätzungs=Commission vor; lehnt wiederholt die Beschaffung von Oefen für die Dienstwohnungen der Lehrpersonen ab und beschließt, gegen den Beschluß der Aufsichts=Behörde Klage beim Bezirks=Ausschuß zu erheben, und ermächtigt die Verwaltung zur Erwerbung der zum Ausbau der Kaspar=, Melchior= und Balthasarstraße erforderlichen Flächen, sowie eines zur Anlage der Bismarckstraße erforderlichen Grundstückes das Enteignungs=Verfahren zu beantragen.
Amtliche Bekanntmachung. 49. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 27. December 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Perlengraben Nr. 72 u. 74; Blaufluchtlinie Hahnenstraße Nr.7; Gas= und Wasserrohrlegungen in der Gladbacher=, Gilbach= und Spichererstraße;
Ausbau eines Theiles der Mastrich= terstraße;
Preis für die aus der Straße in die Baustelle Friesenwall Flur 18 Nr. 956/26 fallende Fläche; Baufluchtlinienplan für das Gelände zwischen dem Bonnerthor und dem Rhein;
7. Canalbauten im Jahre 1889;
8. Neue Sparkassen=Ordnung.
1.
2.
3.
5.
6.
Bekanntmachung.
Zur Förderung des Neujahrsverkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Briessendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln(eigentliches Stadtgebiet) oder in den Vororten Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes zu Neujahr 1839 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten
Tage ab bei den Postämtern 1 in Köln (Glockengasse), in Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes gesammelt und am
1. Januar Morgens zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe 2c. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt 1 in Köln(bzw. Köln=Deutz,
Ehrenfeld, Nippes), hierin
kirte Neujahrsbriefe für den Ort“ versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen.
Die Umschläge mit Briefen 2c. tonnen entweder an den Brief=Annahmeschaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte, sowie durch die Brieskasten in Köln und den Vororten aufgeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenü gend frankirte Briefe 2c. sind in die Umschlägenicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falles nicht bis zum 1. Januar aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden.
Im Uebrigen wird im Interesse einer pünktlichen Neujahrs=Briefbestellung noch besonders ersucht, der Adresse der
Empfänger stets auch die Wohnungsangabe hinzuzufügen.
Köln(Rhein), 15. December 1888. Der kaiserliche Ober=Postdirector,
Heinß.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Betheiligten gebracht, daß die Auszüge aus der Heberolle der BaugewerksBerufsgenossenschaft zu Elberfeld über die Prämien pro., II. und III. Quartal 1888 89 vom 24. d. M. ab während zweier Wochen im Locale der Stadtkasse, im Rathhause hierselbst, zur Einsicht offen liegen.
Gegen die Prämienberechnung können die Zahlungspflichtigen binnen einer weitern Frist von zwei Wochen, unbeschadet jedoch der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, bei dem Genossenschafts=Vorstande Einspruch erheben.
Der Einspruch ist nur zulässig, wenn sich derselbe auf unrichtigen Ansatz der Löhne, auf unrichtige Anwendung des Prämien=Tarifs, auf Rechenfehler oder auf die Behauptung stützt, daß der in Anspruch Genommene zur Entrichtung von Prämien für die von ihm beschäftigten Personen nicht verpflichtet sei. Auf unrichtigen Ansatz der Löhne kann der Einspruch in den Fällen nicht gestützt werden, in welchen die Nachweisung wegen Säumniß des Verpflichteten von der Gemeindebehörde aufgestellt worden war.
Für dieses Mal können die Reclamationen schriftlich beim Oberbürgermeister=Amt angebracht werden.
Köln, 22. December 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Sug g.
eue Prinzeß=Mandeln und Tafelrosinen, Datteln, Feigen, Brünellen, Boz. DauerMaronen, Wallnüsse, Istrianer und Giovanni=Heselnüsse
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 75.
Kölner Privat=Post.
Vom 27. December ab können
Neujahr-Briefe
schon in unserm Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße, aufgeliefert werden. Dieselben müssen frankirt und in Bündeln zusammengepackt sein und die eift„Neujahr=Briefe" tragen. uir haben die umfassendsten Maßregeln
„ getroffen,
Verkehr in der promptesten Weise bewältigen zu können und bitten, von obiger
um den Neujahr: id bitten, von obiger
Einrichtung den weitmöglichsten Gebrauch zu machen.
Richtigkeit, Deutlichkeit und Vollständigkeit der Aufschrift (Angabe der Straßze und Nummer) sind unerläßzliche Vorbedingungen für pünktliche Bestellung.
C. Vrancken,
Abtheilung: Kölner Privat=Post.
Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße. Telephon 428.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers= und Explosions=Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen= und Hotel=Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand=, Fuß=, Sitz=, Speise=,
Bügeleisen= 2c. Wärmer bestens empfohlen. Die für den MiniaturHeizapparatgefertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als Weih=
rauchfaß=Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmäßig fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den katholischen Kirchen unter dem MeßbuchStühlchen gewünscht wird, sind
der Sendung passende, leicht
zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
Apparat 1 in verzinktem Stahlblech. Apparat Nr. 2 in polirtem essingblech. Apparat Kr. 3 in vernickeltem Messingblech. Mit oder ohne Untersatz.
Das nämliche System wird in beliebig größern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:“
Nle
Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden.
Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall=Putmittel.
Fr. Leo Kehren
Köln, Schildergasse 7, an
a Die Kölner Privat=Post hat umfassende Vorbereitungen getroffen, den Neujahrsverkehr prompt bewältigen zu können. Die Neujahrsbriefe können bereits vom 27. d. M. ab im Bureau: Friedrich= Wilhelmstraße 1, aufgeliefert werden. Dieselben müssen frankirt und in Bündeln zusammengepackt sein und die Aufschrift„Neujahrsbriefe"
" Bei Waaren=Sendungen nach dem Auslande ist den
Kaufleuten in ihrem eigenen Interesse dringend anzurathen, auf den Frachtbriefen das Brutto=Gewicht selbst genau zu verzeichnen. Wie Hr. Güterbestatter Strohe jüngst in einer Strafkammer=Sitzung als Zeuge erklärte, wird dies vielfach unterlassen, und haben die Absender daraus entstehende Weiterungen und Verluste sich selbst zuzuschreiben.
s Der Bodenbelag im Domchor ist seit einiger Zeit in der Ausführung begriffen. Die Arbeiten in der Kreuz=Kapelle, in der Engelbertus= und Maternus=Kapelle haben bereits ihr Ende erreicht. In wenigen Tagen wird auch der Bodenbelag der Johannis=Kapelle vollendet sein. Die Ausführung erfolgt in farbigen Marmorplättchen, die auf Granitplatten zu geometrischen Mustern zusammengefügt werden. Als Unterlage werden eine 12 Centimeter hohe Betonschicht sowie eine Lage feinen Sandes verwendet.
9 Schlagaufall. Eine ältere Unter Krahnenbäumen wohnende Frau wurde gestern Morgen auf der Johannisstraße von einem Herzschlage betroffen und war sofort todt. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause in Melaten geschafft.
+ 17 Alumnen des hiesigen Priester=Seminars empfingen estern Morgen in der Erzbischöflichen Haus=Kapelle die vier niedern Peihen und je ein Alumnus die Sub=Diakonats= bzw. Diakonats=Weihe.
5 In dem Hehler=Proceß, der am Freitag voriger Woche an der Strafkammer zur Verhandlung kam(vergl. Nr. 345 des Kölner Local=Anzeiger), wurde vorgestern das Urtheil gesprochen. Die Hausirerin Marg. Hechemer erhielt 21 Jahre, die Handelsfrau Magd. Reimer 2 Jahre und die Geschäftsfrau Marg. Denner 14 Jahre Zuchthaus; über alle drei Angeklagte wurden außerdem je fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht verhängt.— Die Tagelöhner Julius Thiriard und Johann Faßbender haben in Gemeinschaft mit dem Althändler Joseph Schütz aus Kalk von einem Eisenlager am Bergisch=Märkischen Bahnhof in Deutz, in welchem Ersterer zur Aufsicht angestellt war, 20,000 Kilo Gußbruch in kurzen Zwischenräumen gestohlen. Thiriard wurde zu einem Jahr Gefängniß, Schütz zu einem Jahr Zuchthaus, Faßbender, der sich im criminellen Rückfalle befand, zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Der Factor Wilhelm Hart von hier wurde am 11. Sept. von der Strafkammer in eine Zuchthausstrafe von drei Jahren genommen, weil er, im Dienste eines hiesigen Güter=Bestätters stehend, verschiedene Veruntreuungen sich hatte zu Schulden kommen lassen. Unter anderm eignete er sich aus einem Ballen, den er vom Hause eines Kaufmannes zur Bahn fuhr, einige Unterhosen an. Diese That bezeichnete das Gericht damals als schweren Diebstahl, auf Grund dessen die Strafe auf ein Jahr Zuchthaus festgesetzt wurde. Bezüglich dieses Punktes hob das Reichsgericht in Folge Einspruchs des Angeklagten das Urtheil auf. In diesem Falle habe kein Diebstahl, sondern nur Unterschlagung vorgelegen, da der Ballen in dem Gewahrsam des Factors sich befunden habe, als er die Unterhosen daraus entnommen. Die Strafkammer erkannte in diesem Sinne auf ein Jahr Gefängniß, welche Strafe in zehn Monate Zuchthaus umgewandelt wurde.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 22. Dec. Der Rector an der Kapelle des hiesigen Dreikönigen=Hospitals, Herr A. Müller, hat den Entschluß gefaßt, ein Asyl für verwahrloste und verwaiste Knaben zu gründen und damit zugleich ein Heim für auswärtige jugendliche Arbeiter zu verbinden. Herr Müller ist durch die Freigebigkeit einiger hiesigen Bürger bereits in den Stand gesetzt worden, ein Haus zu besagtem Zweck anzukaufen, doch sind nach der ersten Zahlung seine Mittel schon erschöpft. Er wendet sich daher an die so oft und so glänzend bewährte Wohlthätigkeit der hiesigen Bürgerschaft mit der Bitte, ihn bei seinem Unternehmen zu unterstützen. Auch wir können es unsern Lesern nur an's Herz legen, nach Kräften zum Gelingen eines solchen Werkes beizutragen.
1c Mutheim am Rhein, 22. Dec. Heute Morgen gegen 3 Uhr
brach in der hierselbst an der Wermelskirchener Straße gelegenen Mülheimer Chemischen Fabrik Feuer aus, welches die Säurekammern vollständig vernichtete. Die sofort alarmirte Feuerwehr vermochte mit Mühe den Brand auf die Fabrik zu beschränken und die derselben gegenüberliegenden Häuser, deren Bewohner flüchteten, zu retten. Die Fabrik ist bei zwei Versicherungs=Gesellschaften für etwa 500,000 M. versichert.
Hlohestrasse.
empfehlen
Als passendes Weihnachtsgeschenk
Kaffee-Service,
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
decorirt, 9 Theile, von M. 4,50 an
3:: 518—
30„„„ 18.—
A la Ville de Bruxelles.
Zum Besuche meiner
Weihnachts-Ausstellung,
die eine große Auswahl der geschmackvollsten Festgeschenke in Luxuswaaren enthält, lade ergebenst ein.
B. Marx. Jahnstrasse 20.
Bestes
Mainzer
offerire für Wiederverkäufer bei Abnahme in ½ Ohmfässer pro Centner netto à M. 6: in kleinern Fässern entsprechend höher.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse,
Cigarren-Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Köln, Unter Sachsenhausen 39,
Beste und billigste Bezugsquelle
aller Cigarren=Sorten in= und ausländischer Fabricate.
Nur Ia. Waare, billigste Preisstellung.
Für Händler und Wirthe Fabrik=Preise.—
Johr Aachunveezig.
Kölsche Scheldereie III.
Erzählung in plattkölnischer Mundart von
Wilhelm Koch.
124 Seiten Sedez. Preis 75 Pfg. Gegen 85 Pfg. Marken FrancoZusendung.
Die Bändchen(—)haben einen ungeahnten Beifall gefunden. Dies Mal behandelt Koch mit echtem Humor und großer Gemüthstiefe die wechselvollen Ereignisse in Köln im Revolutionsjahr 1848. Jedes Bändchen 75 Pfg. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Parfumerien
und Toiletteseifen von Jünger &amp; Gebhardt, Berlin, in großer Auswahl; elegante Cartonnagen zu Festgeschenken; Taschentuch=Parfüms, Dr. Telschow's Mundwasser u. Zahnpasta, Haaröl und Pommaden in diversen Gerüchen, Eau de Cologne von J. A. Reumann „Zur Stadt Mailand“ empsiehlt billigst(Wiederverkäufern zu Fabrikpreisen) das „Kaufhaus zum Merkur“. Bernh. Obladen Nachf., Baumstraße 13, Ecke Lungeng., am Laach.
Fernsprech Nr. 1146.
* Wahn, 21. Dec. Auf höhern Befehl wurde ein achthundert Morgen großes Terrain zwischen Leidenhausen und Wahn an dem Westrande des Königs=Forstes abgemessen. Dies Terrain, zum größten Theil mit Haide und Nadelholz bestanden, soll für die Truppen in Kalk, Köln, Koblenz u. s. w. zu Gelände=Uebungen in größten Verbänden benutzt werden. Das Grundstück gehört zum Theil den anliegenden Gemeinden, zum Theil dem Baron Eltz. Durch Anlage von Baracken sollen die Truppen in den Stand gesetzt werden, längere Zeit abwechselnd dort die größern Felddienst=, Gefechts= und Schieß=Uebungen ausführen zu können.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Dec. 1888. Gasfabrik 19. Lab. 19/8. Stadt—.“
* Rheinhöbe 22. Dec., Abends 6 Uhr.61 m— 001 m.

Seite 3.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 23. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Local-Anzeiger Nr. 352 F Konntag, 23. December 1888.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam. 3. Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
4. Fantasie aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
5.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
6.„Wiener Lieder“, Quadrille von Eduard Horny.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
Eilenberg.
8. Ouverture„Czokonay“ von Kéler-Béla.
9.„Höre mich“, Lied von Funke.
10. Fantasie aus„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
11.„Les Femmes de feu“, Walzer von Métra.
12. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Flora,
Sonntag, den 23. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Kirchen-Gesangverein„Cäcilia“ Deutz.
Dirigent Herr Aug. Engel.
Mittwoch den 26. December, 2. Weihnachtstag,
Abends 7½ Uhr, gelangt im Saale von Herrn A. Herzig, Sieg burgerstraße Nr. 70, zur Aufführung ein
Weihnachts-Oratorium
von Dechant F. H. Müller, bestehend in Chören und Soli, verbunden
mit lebenden Bildern.
Karten im Vorverkauf à Person 75 Pfg. sind niedergelegt in den
5
be
Kapt. Eine,Reep a Aitien-..... Err Borhanb.
NB. Um event. Störungen zu vermeiden, wird um recht pünktliches Er scheinen gebeten.
Der St. Hubrllup###
und Sterbekassen=Verein in Ehrenfeld
nimmt neue Mitglieder auf vom 17. bis 45. Lebensjahre, welche gleich ziehungsfähig sind, zahlt seinen kranken Mitgliedern gegen 1 Mark monatlichen Beitrag wöchentlich 9 Mark, freien Arzt und Arznei auf die Dauer von 26 Wochen.
Sitz bei Restaurateur A. Paland.
Gute Pfeifen
kauft man am billigsten im
Fabrications=Geschäfte von J. H. Cliever,
Friesenstraße
Echte Wiener Meerschaum=Waaren zu Engros=Preisen.
-<space> V e r e i n e n<space> e x t r a<space> R a b a t t.<space>
Bringe meine
Weinstube„Im Moselhäuschen
## 18 Chlodwigplatz 18.3
(vor’m Severinsthor) in empfehlende Erinnerung.
Ich bemerke noch, daß sämmtliche Weine, welche zum Ausschank gelangen, von dem Weinergbesitzer Joh. Pet. Goebel in Ernst bei
(GSlou Per.#####. Suusfteirnenizum e) Cochem a. d. Mosel herrühren.
„Weine außer dem Hause zu Originalpreisen, und
stehen Preislisten zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
Jos. Arenz.
Restaurant Nakatenus.
Laurenzplatz.
Oberer Saal.
Sonntag den 23. December 1883:
Militair-Concert.
Anfang 5 Uhr.
usverkauf von Papier=, Schreibmaterialien, Galanterie= u. Spiel=Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Olivier-Frenger, Marsilstein 108.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus„Lucretia Borgia“ von Donizetti. „Visionen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
Lied aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.
„Ungarischer Tanz“ von Kéler-Béla.
„S. 11“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Marsch“ von Mozart.
„Arie für Clarinette“ von Bergsohn. „Melodieen-Quadrille“ von Strauss.
„La Mandolinata“ von Paladhile.
„Zu Strassburg auf der Schanz!“, Marsch von Latann.
Caecilia Wolkenburg
Divertissementchen
zum Besten der alljährlich stattfindenden
Bescheerung armer Kinder
in der Wolkenburg
Mittwoch den 26. December 1888(2. Weihnachtstag), Abends 7 Uhr.
Programm:
Prolog.
Die Verlobung beim Herrn Rittmeister.
Singspiel in 1 Act von A. v. Conraths, Musik von A. Spiller. Personen:
v. Strambach, Husaren=Rittmeister.
Piefke, Unteroffizier beim Garde=Aug.=Regiment.
Zwickel Reruten.
3. Ouverture.
Leberthran, Bursche bei Strambach. Kathinka, Stubenmädchen.
Zulie, Köchin. ritze, Conditorlehrling.
Loreley.
Romantisch=komisch=rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Acten von Antonius Hafermann. Personen:
Eusebins Kochem, gut situirter Vierbrauer und Wittwer. Annchen, dessen Tochter.
Walburga Kochem, des Erstern Schwester. Heinrich Blum, ein verstorbenes Kind. Zacharias Knöddel, Damenschneider, Annchen's Pathe.
Tobias Spatz, ein wilder Jäger, Wildprethändler.
Jacob Schmus, Bäcker,
Franz Klösgen, Schlosser, Nachbaren u. Stammgäste
Gottfried Ziemerich, Hauptlehrer,1 bei Kochem.
Nicolaus Vorschuh, Schuster,
Ort der Handlung: theils in Köln, theils am Oberrhein.
Zeit der Handlung: Anno Tobak.
Karten für numerirte Plätze a 2 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse, zu haben.
Alle meine Freunde, Gönner und Bekannte lade mit der Bitte, mich wie stets bei meinem wohlthätigen Wirken, auch dies Mal freundlichst unterstützen zu wollen, zu diesem Divertissementchen ganz ergebenst ein.
Caccilia Wolkenburg.
Mit bestem Gruß Euere
Weihnachts=Geschenke.
Modernste
Filzhüte
in allen
Farben und Facons, geschmackvolle
Knaben=Mützen, clegante Kinderhüte.
J. U.
FRIES
Hohestrit9
Grösste
Auswahl
in praktischen
Jagd=, Reise=, Haus=Mützen. Regenschirme, billige Preise.
Reelle Waaren.
Zwei schöne
lustige
miethen
Selbstangefertigte
Schultaschen,
u. Tornister zu billigen Preisen.
Jean Oestreich
Sattler, Columbastraße Nr. 11.
Feinst. Mandel=Speculatius,
täglich frisch, sowie Lambertz'sche Nachener Printen empfiehlt
B. S. Levidé,
1C. Große Sandkaul.
„" Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln, Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu ver Holzmarkt 77.
bis zwei Zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 5A.
□
Seemlethen. Arsalaliöster JK.
J. C. F. Bouché,
Pflanzen- und Blumen-Geschäft, Hohestrasse 40,
empfiehlt für
Weihnachts-Geschenke
Blühende Maiblumen, Flieder, Hyacinthen, Camellien, Alpenveilchen, Primeln,
Azaleen, Tulpen.
Orchideen!
Talmen und andere Blattpflanzen, bepflanzte Schwämme! Blumenkörbe, bepflanzte Jardinièren, Bouquets.
Bestellungen erbitte frühzeitig.
M
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 23. December 1888:
106. Abonnements=Vorstellung.— 70. Opern=Vorstellung.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Anfang 6½ Uhr.
Euryanthe.
Große romantische Oper in 4 Acten.
Dichtung von Helmine Chezy, Musik von Karl Maria von Weber.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
König Ludwig Die Herzogin von Burgund Lysiart, Graf zu Forest—
Adolar, Graf zu Nevers—
„Euryanthe von Savoyen—
Eglantine von Puiset—
Bertha————
Rudolph
Ferdinand Litter. Terka Csillag.
Karl Mayer.
Dr. Gustav Seidel. Sophie Kollär.
***
Marie Clever. Rudolph Jensen.
Kadolph
Eglantine von Puiset— Marianne Brandt a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
der Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9½ Uhr.
Montag den 24. December 1888:
Geschlossen.
„„Die, Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von
Dinstag den 25. December 1888:
107. Abonnements=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Zauberflöte.
„Constantia“.
Dirigent Herr Arnold Krögel.
Mittwoch den 26. December, Abends 8 Uhr,
2. Feiertag,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Weihnachts-Fest.
PROGRAMM:
I. Concert, unter Mitwirkung namhafter Solisten;
II. Darstellung lebender Bilder: und III. Ball.
Die Liste für Einzuführende liegt im Vereinslocale(Fränkischer Hof) offen. Der Vorstand.*
Sensationell!
So eben erschien: Heft II der Kölner
Enthüllungen.
Preis 25 Pfg.
Janssen's Anstands-, Turn- und
I. Ranges,
Köln a. Rh.
Breitestraße 147=
Wegen der vielen nachträglichen Anmeldungen wird in unserm Institut am 8. Januar noch ein neuer Anstands= und Tanz=Cursus beginnen. Familien, welche sich dafür interessiren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der laufenden Saison. Sprechstunden von 11—1 und von -5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
P. A. Janssen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Lindenthal.
Echte Nachener Priuten
von Heinr. Lambertz, 5 feinen Speculatius,
engl. Biscuits, Bozener Maro-B nen, Hasel- und Wall-Nüsse,
* Brünellen, Katharina-, Türk.# u. Bamb.Pflaumen, Aepfelringe = u. Schnitzel, Tafelrosinen, Prin- K a cessmandeln, Conserven, deut-B scher u. van Houten's Cacao,# Chines. Thees von M..50 per Pfund an, hochfeine JavaKaffees, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannter abester Qualität und billigen# Preisen empfiehlt
W. J.
Dürenerstrasse 3.*
Ganz besonders mache noch auf meine Wein- Niederlage H
von Firnig&amp; Kleflsch aufmerksam.
15co
Rothgerberbach 24,
I. Etage, enthaltend 4 Räume, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Sonntag, den 23. December,
Nachmittags 4 Uhr,
Vorstellung
zu volksthümlichen Preisen.
Numerirter Platz 1., Saal 50 Pfg., Militair ohne Charge und Kinder zahlen die Hälfte.
Abends 8 Uhr:
Große
Specialitäten=Vorstellung.
Anfang des Concertes 7½ Uhr. Einlaß 6½ Uhr.
In beiden Vorstellungen Auftreten des Ion! Mstr. Kaufmann,
Eirn! der bedeutendste Kunst=Aeu! radfahrer der Welt.
Neu! der Ratgdoraler Jongl. Bleu!
und Equilibristen.
Ion! Frl. Susanne Schäffer, M1 die Königin der Neu! Antipoden, einzige Dame in ihrem Genre.
Neu! Troupe Linus, Neu!
und Evolutionen an röm. Ringen.
L. Amann, mimische Darstellung berühmter Personen.
Ralph Terry, Schattensilhouettist. Georgeny Etelka, deutsch=ungarische Soubrette.
Gesang=Unterricht
ertheilt Julie Rothenberger,
Mauritiuswall 27.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.