**
S
—
—
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ + jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Noln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich,
en
Nr. 117.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 30. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
gegenüber
Hohestrasse
23—25.
hat
dem
wur
iner
13
ihr,
in
Bei Eröffnung der Frühjahrs- und Sommer-Saison empfehle
Falles
a
romenade
antelet
686
äntel
ter.
se 10.
g.
ngen
C. etc.
7
Iden
Faing
ifal
inal
sten
an
acate.
88111
in reichster Auswahl, aus nur ganz reellen Stoffen
ver
festen Preisen.
Anfertigung nach Maass unter bewährter Leitung in kürzester Frist.
nicht für den Aus
gearbeitet und in den neuesten Façons, zu den bekannten billigsten, aber
r. 12.
raßse.
Boche:
mon
sten 2c.
Dom.
M 1
Abonnenten zu echt bürge lichem, billigen
1•
Terracotta-Fabrik
Glas.
Mittagtisch.
der- Gertrudenstraße 25.
Porzellan.
hr. im
und Bildhauer=Atelier
Möblirtes Zimmer
mit Pension, I. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.“
ing.
von Andreas LEMM
Besang
nhaften
swänke
ganz unerwarteter Kündigung
Köln—Ehrenfeld, Venloerstr. 49.
Specialität:
29Staats-, Gold. Medalllen etc
Garantirt
eiligen=, Grab= u. Garten=Figuren.
Alles in gediegener, künstlerischer Ausführung bei billigsten Preisen.
Carbolineum,Auenarige
s meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich woihigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, Trausportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
en.
ge
he
um
ors.
6, bei lumbe
reine
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
ohnen
„Eier
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl
e gU/Vrei und nicht Jeuergefährlich.
Einzig echte, seit lungen Jahren bewahrte Originalmarke
Zweckmässiue.billige Holzkonservierung
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Von Autonidten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor
anderen Präparaten, wie Antimeruhon, Mipcothanaion etc. bevortugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der volle Name CARBOLINEUM AVENARIUS dietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf: Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
Ernst Ehl.Köln,
Dominicaner 20.
hit
21,
für
t.
Krystall.
Steingut.
tion
Zum Schutze des Holtes.
Oegen Feuchtigkont. FAulnle
u. e. w. Bedeutend billiner und viel
zweokmassiner als Orbarb- und Teer-Anstriche.
Sestesesec?
Mai-Kerzen CommunionOpter:
empfehle ich in jeder Schwere zu
in
Weingesellschaft
TTID
Die Tuch= und Buckskin=Fabrik
&amp; 0
von C.&amp; E. Hamm in Wipperfürth
33
F 1 M
verlegte Lager und Comptoir von Friesenwall 29 nach
Ehrenstrasse 98.
outs.
29
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen. Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederagen, woselbst ausführliche reis-Courante zu haben sind.
den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Canal-Anschlüsse,
billigste Ausführung nach Polizei=Vorschrift,
jahrelange Garantie, Zeichnungen gratis, übernimmt H. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubach 18.
Für Abbruch=Unternehmer.
Das Hintergebände Elstergasse 13—15 soll zum Abbruch einen Unternehmer vergeben werden. Näheres daselbst.
se
Neben meinem Zimmergeschäft errichtete ich mit heutigem Tage ein
Dampf-Säge- und Hobel-Werk
und empfehle mich unter Zusicherung prompter Bedienung in allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Köln, am 21. April 1888.
H. Königstein, Zimmermeister.
Marzellenstr. 78.
bten
sten
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Umgegend geeignete
Eld
ner
Expe
jerten
Vertreter gesucht.
Offerten unter H an die Exp. d. Bl.! an

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 a Montag, 30. April 1838.
Seite 2.
—„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen, Cart.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Erste Etage,
bestehend aus drei schönen Zimmern, zu vermiethen. Mühlenbach 53A.
Ein Haus.
Spulmannsgasse, sehr billig zu vermiethen. Näheres Blumenstraße 4. Zwei Zimmer
2. Etage und 1 Speicherzimmer in einem ruhigen Hause an eine kleine Familie zu vermiethen Eintrachtstr.119. Ein großer
Wein= oder Bier=Keller zu vermiethen. Eingang direct von der Straße.
Malzbüchel Nr. 2. Drei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Ein kleines
Privathaus zu vermiethen. Lintgasse 15. Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. Separat=Eingang. Altermarkt 33.
Zwei Herren,
welche gern zusammen wohnen wollen, finden schön möblirtes Zimmer mit vollständiger Pension in anständigem Privathause. Gertrudenstr. 20.
Faßbinder=Werkstäkte zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Glockenring—, mit Ladenlocal zu ver Kippes.—
miethen. Bescheid Georgstraße 19.— Schöne, erste Etage von 4 Räumen mit
Möblirtes Zimmer. allen Bequemlichkeiten billig zu vermit guter Pension, billig zu vermiethen. miethen. Bahnhofstraße 98.
Mühlenbach 42, Metzgerei. 5222—
Zimmer
SingerFamilien=Nähmaschinen neu. Systems sowie Medio= und Schneider=Maschinen, Wheeler= und Wilson= werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße
Tüchtiges Mäochen
Eulengarten 14.
Ein gebildetes,
evangelisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stellung zur Erziehung oder Beaussichtigung der Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Selbige ist auch gern im Geschäft mit thätig. Fr.=Off. u. L 30 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
sucht Stelle.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet grundlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58.
Ladentheke,
gebraucht, billig gesucht. Gr. Neug. a
Grundstück,
—800 Quadrat=Meter an aufgeschlossener Straße der Neustadt, im Preise von 40—59 K, zukaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Exp. d. Bl.
Baufach.
Wir suchen per sosort einenenergischen Bautechniker für große Baustelle. Rudell&amp; Odenthal, Architekten. Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht. Albert Bing.
15.
Mehlwürmer
billig zu verkaufen. Avostelnmarkt 22.
Zwei neue
Schlagkarren zu verkaufen. Nippes, Florastraße 43.
Französischen Unterricht
ertheilt Frau Liessem, geborene Franzosin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110.
An einem
Tannen=Brandholz,
Schwarten, per Ctr. 90 Pfg.; kleingemacht, 1 M. 40 Pfg. Mühlengasse 12.
Ein starker
Stickeieh-bod, Wrthtzgnhe
Ein Nähmädchen
für Leinen gesucht. Seidmacher Nr. 6. Braves, fleißiges
dchen von 16 bis 17 Jahren für Elberfeld gesucht
Bescheio Friedrichstraße 47. Barbier=Gehülfe gegen guten Lohn gesucht. Rinkenpfuhl 22 Ein gesetztes.
katholisches Mädchen vom Lande für Küche nnd Hausarvei gesucht Stolkg. 9. Anstreichergehülfe Ehrenfeld, Wahlenstr. 28. In kleinem Haushalt gesucht ein Mädchen, das Kuche und Hausarbeit gut und selb ständig versteht, mit guten Zeugnissen Mauritiussteinweg 69.
Arbeits-Gesuche.
Silentium bei einem Gymnasiallehrer können sich noch einige Sextaner, Quintaner und Quartaner betheiligen. Preis mäßig. Gefl. Fr.=Offerten unter
Nr. 680 a. d. Exp.
Geprüfter Mittelschullehrer
und Rector ertheilt Unterricht und Nachhülfe in Latein, Französisch, Englisch und Rechnen. Fr.=Offerten unter Nr. 652 a. d. Exp.
Zu vermiethen.
Kalbskopf
in Gelée nur allein echt
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Hohepfortenbüchel 3.
Eine Frau
132 Thieboldsgasse 132.
Erste Elage
zu vermiethen, 4 elegante Zimmer, nach Wunsch 1 Mansardenzimmer dazu. Eintrachtstraße 71, zu erfragen 67. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend 5 Zimmer und Küche sowie 1 bis 2 Mansarden,
ganz oder getheitt.
Erste Etage,
3 oder 5 schöne Zimmer per 1. Juni
Benesisstr. 7.
Ma
Kernseisen,
Marseiller, Russische und andere. En &amp; en détail-Verkauf. Jean
Griechenmarkt 5,
sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witscha. Nr. 54, 3. Et.
Nippes.
Perfecte Neubüglerin sucht Kunden.
Neußerstraße 8.
Claviere
werden für M. 1,50, sauber gestimmt, sowie Reparaturen billigst berechnet. Ad. Jansen, Köln, Peterstraße 33. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20.
nach
GrORD. F. Prützel, Kl. nahe der Poststraße.
Lasting=Corseten,
größte Auswahl, empfiehlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corset=Fabrik, Bolzengasse 7.
Capitalien
12,000 Mark,
1. Hypothek, à 44 26, in guter Lage Ehrenfeld's, zu übertragen gesucht. Agenten verbeten. Franco=Offerten unter G bef. d. Exp. d. Bl.
48,000 und
7500 A, jedes für sich, zusammen oder
getheilt, für gute Hypothek per 1. Juli zui vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 689 an die Expedition dieses Blattes
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
otar Schippers, Ehrenfeld.
Hypotheken=Capitalien,
in Abschnitten von 5000 K. ab aufwärts, zu mäßigem Zinsfuß auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 581 a. d. Exp.
zu vermiethen.
gesucht
Ladenreale
nebst Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Schmirgel=Leinen,
nur bestes englisches, mit Schutzmarke En gros-&amp; en détall-Verkauf. Jean D. F. Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Zu verkaufen.
Ein Schneidergehülfe
hause auf alle Arbeit Benesisstr. 3.
Schöne
l. Etage an einzelne Dame oder stille Familie per 1. Juli zu vermiethen. Separat=Eingang. Altermarkt 33.
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Beiserer Herr,
welcher properes, gemüthliches Heim mit durchaus accurater, aufmerksamster Bedienung wünscht, findet elegant möblirte Wohn= und Schlaf=Zimmer.
* Humboldtstraße 19.
Bauschreiner=Werkstätte zu vermeinen Carthäuserwall 26. Lindenthal.
mit Benutzung großen Krielerstraße 28. Friedeusstraße 32,
2. und 3. Etage, 7 Räume mit allen Bequemlichkeiten und Benutzung des Gartens, auch getheilt, an stille Leute
u vermiethen.
außer dem H dauernd gesucht
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Große
Gambrinus=Figur, von Cement, sofort
zu verkaufen. Pantaleonstraße 33.
Zu verkaufen
einschläfige Bettlade mit Sprung= und Pierdehaar=Matratze, neuer nußbaum.
Bücherschrank, Sophatische, Nähtisch, mahagoni Pfeilerspiegel mit Console, Aachenerstraße 44.
Stolkgasse 27.
zu vermiethen.
Räumungshalber.
Möbel, Kinderwagen, billig zu ver kaufen. Achterstraße 16.
Ein starker,
braver Metzgerlehrling von ordentlich
Eltern auf sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 687 an d. Exp. d. Bl. Robes.
Tüchtige Taillen= und Rock Arbeiterinnen und Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage
Ordentlicher
zweiter Brauergeselle, der auch mit in der Wirthschaft heien kann, gesucht.
Eigelstein 133.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Ein möblirtes
Zimmer zweiter Elage; ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen
Streitzeuggasse 78A. In Mütheim
sind Deutzerstraße!;(Nähe der SchiffsLandebrücke) mehrere schön möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Drei freundliche Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubenstraße 31.
en
Bilder
allen Größen mit und ohne Rahmen außerordentlich billig zu verkaufen.
Albertusftraße 10.
in
Verziehungshalber
ein fast neuer Waschofen zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 30.
Teckel,
echt männlich, kräftig, jung, billig zu Rinkenpfuhl 4.
Hypotheken=Capitalien
sind zur Zeit zu 4196— 15 Jahre unkündbar oder mit Amortisation(Abzahlung) nach Prospectus— zu beziehen durch die General=Agentur der P ßischen Central=Boden=Credit=Actien= Gesellschaft in Berlin, Theodor Rosenthal, Köln, Hohenstaufen=Ring 3.
Topfbank.
Für Bildhauer.
2 Blöcke, schönes altes Eichenholz, zu Gr. Witschgasse 24.
reuverkaufen.
lie
verkaufen.
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel,
Hohenzollern Ring 90. Parterre.
Kauarienvögel
Thieboldsgasse 150.
Spitzhunde,
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Luremburgerstraße 23. Tannen=Breunholz,
waggon- und centnerweise, Zaunlatten Eigelstein 81, Milcheur.
Glacc=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tat, KK. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tannene Kleiderschränke,
zweischläfige Bettlade, nußbaum. Commoden zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Papier=,
Schreibmaterialien=Geschäft, seit längern Jahren bestehend, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. J 58 bef. d. Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Faltenhemden Mark 2,80 und höher.
ler, Hohepforte 22Eine Pumpe
zu verkaufen. Eintrachtstraße 169.
Elegantes,
schwarzes Sopha preiswürdig zu ver kaufen. Flandrischestraße Nr. 15.
Eierbrode,
für Vögel, à Stück 10 Pfg.
Apostelnmarkt 22.
esucht.
gobertstraße 37.
Hufschmiedegese!
Christophstraße 44.
4 Parterreräume(hofwärts) zu 45 M, sowie 4 Räume, 4. Etage, zu 30 M, sofort zu vermiethen
Bescheid Christophstraße 31.
Christophstraße 36.
I. Etage, sieben große Räume, Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten(abgeschlossen), sofort zu vermiethen.
Tannen=Brennholz,
neues, gut kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei au's Haus.
Mauritiuswall—10.
Schöne 1. Etage, Gartens.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Eyrenfeld, Franzstr.20.
ehrling
ingungen gesucht. ryerstraße 100.
tehrling
#arsilstein 31B.
Verloren&amp; Gefunden.
Back:
unter günstigen
Betten
mit Matratzen, kleiner Divan, Causeuse, billig zu verkaufen. Zoulstraße 3A.
Schöne
Singer=Nähmaschine mit Kasten zu 35 zu verkaufen. Severinstr. 188
Für
20 K eine Kiste, 12 Flaschen, Champagner, garantirt reiner Naturwein.
Rosenstraße 16.
zu verkaufen.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Ein Sa
gesucht. auf Accord ges
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, von Werthstraße 2.
Vier Fruchtspeicher zu vermiethen. Carthäuserwall 20. Großer Bleichhof mit Wohnung und Wasser sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48. Ehrenfeld.
Eine schöne 1. Et Mansarde mit Garten und Bleiche in ruhigem Hause per 1. Juni cr. preiswürdig zu vermiethen. Das Haus liegt nahe dem Stadtgarten u. Gereon. Guttenbergstraße 47.
Nur für
stille Person 1 bis 2 schöne Mansardenzimmer, Aachenerstraße, gleich zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Fa## nder
Rosenstraße 25
Zweite Etage,
drei durcheinanbergehende, freigelegene Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen.
Peterstraße 45.
Gereonstraße 63—.
Möblirtes Zimmer, gute Pension, in schönem Privathause, zu vermiethen.
Elegante
I. Etage, 6 Räume, an ruhige gleich zu vermiethen. 720 Aachenerstraße 71.
Weiße Angorakatze
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Weyerstraße 100.
lcht
nach Mülheim am Rhein starker Metze lehrling. Untere Wallstraße 117
Braver Laufbursche
gesucht. Schildergasse 91, Hinterhaus.
Madchen
zu einem Kinde Mittags gesucht.
Rosenstraße 25.
Eine Partie
schöne hochstämmige Evonymusbäume zum Decoriren billig zu verkaufen.
Stolkgasse 21.
Vermischtes.
5 Räume und
Diese Rubrik
* Familie K. Köln,
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Echano
zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. L 31 an die Annahmestelle von straße 1.
Neue Rähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen
Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16
Bäckergeselle
gesucht. Deutz. Siegburgerstraße 119
Zah vindergeselle
Weidengasse 14.
Kost
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit Pension zu 45.4 zu verm. Näh. Richmodstr. 2123, 1. Ct.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Melaten, Aachenerstr. 49.
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie zu ver Marsplatz 9.
und Logis. Gr. Griechenmarkt 15.
gesucht.
Ttellenlose Mädchen
HI.— WI
erhalten Schlafstelle und Stellen.
Eulengarten 14.
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8. Wäsche= und WeißStellen-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Elne Ladengehülfin
sucht Stelle in Kurz, Weiß= u. Wollwaaren Geschäft. Fr. Off die Expedition dieses Blattes
waaren=Fabrication.
Ein gebrauchter
Secretair, Sopha, 6 Stühle, billig zu verkaufen. Sionbrant 10.
miethen.
u. Nr. 666 an
Kätzchen
zu verschen. Lungengasse 31.
Ein möblirteo
Zimmer, mit oder ohne Pension, zu Probsteigasse 6.
KaIn einem
katholischen Hause wird von jungem Manne ein sreundliches Zimmer mit oder ohne Pension gesucht. Fr.=Off. unter L 33 an die Annahmestelle von M. C. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen
Banstellen, Ehrenfeld,
in verschiedener Fronte und Diese in Guttenberg oder Friedrich Straße zu verkaufen. Bauzuschuß wird event. gern gewährt. Frr. Zilkens, Ehrenseld, Johannstraße 601.
Gesucht.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Schweinemetzgerei gut versteht, sucht sofort Stelle als Verkäuferin nach auswärts. Fr. Off unter V 25 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
vermiethen.
Ein Kohlenlager zu übernehmen oder Raum dafur zu miethen gesucht..“ Wohnung. Fr.=Off unter Nr. 695 an die Exped. d. Bl.
Zweite Etage,
bestehend aus—4 Zimmern, an stille, kinderlose Familie billig zu vermiethen.
Obenmarspforten 22.
mit
der
Sülz:
Rothgerberbach 6A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Marsilstein 108, Olivier Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittetstraße 33, Heinr. Dunn.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
wohl. Es ist aber noch etwas anderes da im Schilf, das ihre Aufmerksamkeit auf sich zieht. Sie gucken Alle nach jenem Punkt. Was mag es sein, Major?“
„Kann mir's nicht denken,“ erwiderte Krutusow und duckte sich gewaltig nieder.
„Ich sehe mit freiem Auge, was es ist,“ erwiderte der Haupt„Einer der Bauditen kriecht im Röhricht vor, hart an's
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, C. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Elgelstein 115, H. C. Dernen
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Anzeigen-Annahme=Stellen.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetkes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1888.
Einzelue Nummern 5 Pfg.
die Hauptsache. Weiter habe ich hier nichts mehr zu suchen. Hauptmann, sie sorgen dafür, daß der Fluß nach allen Richtungen hin gehörig bewacht wird; ich muß zu meinen Truppen.“
„Und deine kleine Person in Sicherheit bringen,“
Hauptmann und grüßte voll Ehrfurcht mit dem Degen.
Die Polen zogen sich wieder nach dem Walde zurück, ohne jedoch, wie bisher, sich Mühe zu geben, ihre Stellung zu verbergen. Sie gingen am Ufer stromaufwärts und schossen mitunter, als wollten sie den Russen ihre Stellung recht deutlich machen.
Eine halbe Stunde war seit Krutusow's Tode verstrichen, die Adjutanten noch nicht wieder zurück. Unbegreiflich! Endlich sprengten sie. Einer nach dem Andern, herbei und berichteten, die Gewehrsalven, die sie gehört, seien von den Truppen Swinin's gegen eine Bande Rebellen gerichtet worden, die wahrscheinlich versucht habe, sich den Sensenträgern anzuschließen.
„Also haben die Insurgenten die Observations=Colonne gesprengt! fragte der General mit begreiflicher Aufregung.
„Ja, Excellenz; überdies einige Dutzend Mann getödtet und General Swinin verwundet.“
„Teufel! Also wir sind allein den Rebellen gegenüber? Wie viele sind'?“„
„Fünfzig bis sechszig nach der Schätzung des Obersten Alexelew. „Nicht mehr?“ sagte Mitwed beruhigt und über das Mißgeschick seines Freundes heimlich entzückt.„Und von fünfzig Bagabunden läßt sich dieser Tölpel von Swinin überrumpeln? War der Mübe
dachte der
6 Die Schnitter des
Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Krutusow sand diese Prahlerei nicht an ihrem Platze; da ihm aber um Beförderung zu thun war und auch der Hauptmann voran ritt, machte er noch einige Schritte. Dann blieb er hinter seinem General stehen und versuchte, sich so wenig bemerklich als es ging zu machen. Ohne einen Gedanken an Gefahr richtete Mitwed das Fernrohr auf die Rebellen.
„Vermögen Excellenz die Bande zu unterscheiden?“ fragte der Major, dem das lange Stillstehen bedenklich schien.
„Wahrhaftig! Da haben wir ja den Gusco mit seinem rothen Kolpak und der Adlerseder!“ rief Mitwed.„Er spricht; aha, jetzt scheint er uns bemerkt zu haben; er sieht zu uns herüber. Ha, Kanone in der Nähe, ich wollte dich
(Nachdruck untersagt.)
(70
mann.
User; er legt an— Obacht!“
Mitwed hatte das Teleskop nicht vom Auge entfernt; auch er sah die Bewegung des Gorals. Im Augenblick, wo ein Blitz aus dem Schilfe zuckte, riß er mit raschem Ruck sein Pferd nach der Seite und entging der Kugel, die drei Schritt weiter die Stirne des Krutusow traf. Mit grellem Schrei führte dieser die Hand an den Kopf und sank vom Sattel. Am selben Tage noch abancirte der Hauptmann zum Major— um ihn zu ersetzen.
„Der Teusel hole die verd... Podletzi,“ knurrte Mitwed und suchte eilig das Weite.„Welche Waffen, welche Waffen!“
Aus der Rolle des Suwarow war der Held ganz gefallen und sprengte in gewaltigen Sätzen dahin, ohne sich zu erkundigen, ob Krutusow todt oder verwundet sei. Hundert Schritte vom Platze erst, als er vor jeder Kugel sicher war, geruhte er, danach zu fragen. Der Major freilich wußte ihm für diese Aufmerksamkeit keinen Dank, ihm hatte die Kugel den Kopf zerschmettert.
„Welche Waffen, welche Waffen!" wiederholte der Bär mit geheimem Gruseln.„Nun, wenigstens konnten sie nicht übersetzen, und das ist
armen
Podletz, hätte ich nur eine
lehren...“
„Excellenz, snd Sie nicht etwas nahe?“ fragte der Major.„Sie haben Präcinonswaffen und schießen gut.“
„Pah, wir und noch auf drei Flintenschüsse entfernt,“ antwortete der General, und fuhr fort, Gusco zu beobachten.
„Nun sehen sie uns, scheinen aber nicht besonders entzückt; glaub's

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 a Montag, 30. April 1888.
Seite 3.
werth, wahrlich, einen so gewaltigen Hinterhalt zu legen! Fünfzig
gegen zweitausend, ist ja unverzeihlich!“
„Der General wurde im Schlafe überrascht.“
„Und die Soldaten?“
„Schliefen gleichfalls.“
„Aha; sie schliefen gleichfalls! Die ganze Armee schlief; vortrefflich! Sind sie wenigstens jetzt wach!“
„Der General wurde zur Pflege nach einer Hütte gebracht, während Oberst Alexeiew die Insurgenten verfolgte, ohne die Richtung finden zu können, die sie genommen.“
„Wird immer schöner, wahrhaftig!“ höhnte Mitwed.„Allous, meine Herren, man blase zum Sammeln. Wir wollen nun auch ein Bißchen den Rebellen nachspüren und man soll sehen, wer von uns Beiden würdig ist, zu commandiren— Swinin oder Mitwed.“
Der graue Bär konnte nicht vergessen, daß sein Rival kurze Zeit sein Vorgesetzter gewesen. Während die Trompeten=Signale
schmetterten, und die Truppen, die nicht auf Lauer bleiben mußten,
sich zur Jagd bereit machten, unterhielt sich der General mit Tokolo. Der Förster kannte das ganze Gebiet, jeden Punkt, wo die Wartha zu durchwaten war. Hatte nicht der Sturmwind die Polen entführt, so mußte er ihre Spur finden.
„Hast du Wort gehalten, so kriegst du morgen Abend hundert * Rubel, wo nicht— hundert Peitschenhiebe!“ sagte Mitwed.
„Gut,“ antwortete der Verräther;„halten Excellenz das Geld bereit.“
„Da hast du 25 Rubel Handgeld; mache deine Sache gut, so halte ich es nicht ab.“
„Voran denn und keinen Zeitverlust,“ sagte Tokolo.
„Wohin führst du uns?“
„Dahin, wo ich sie aus dem Gesichte verlor; hundert Mann ziehen nicht durch einen Wald, ohne irgend eine Spur zurück zu lassen; habe ich aber erst die, so will ich das Wild auch bald
hetzen.“
Das„Wild“ war Narbut, sein Wohlthäter und Freund.
Im scharfen Trab ging's dahin. In zwei Werst Entfernung begegneten sie Oberst Alexeiew, der seit dem Morgen umsonst gefahndet.
„Excellenz,“ sagte er zu Mitwed,„ich erlaube mir, Ihnen zu
rathen, sich links zu halten.“
„Mit Ihrer Erlaubniß werde ich rechts bleiben,“ höhnte der graue Bär.
Gegen vier Uhr erreichten sie die Landstraße. Einige Soldaten die dort auf Posten standen, zeigten ihnen den Ort, wo die Polen in's Gehölz eingedrungen waren. Tokolo war abgestiegen und untersuchte genau Bäume und Sträucher; er kam und ging, suchte und
forschte wie ein Hund.
„Hierher!“ rief er endlich,„man lasse mich voran!“
„Bist du sicher?“ fragte Mitwed.“
„Ganz sicher!“
Sie durchschritten eine Lichtung, dann eine Partie Schlagholz und noch eine kleine Lichtung. Hier trug der Boden frische Spuren; der Rasen war niedergetreten, an der Rinde einer Tanne klebte Blut.
„Halt!“ rief der Verräther,„hier hielten sie Rast. Laßt mich sehen, wo sie hinausgegangen sind; aha hier!“
„Du kehrst ja wieder um?“
„Wie die Rebellen gethan, um uns von der Fährte zu bringen. Sehen Sie, Excellenz, dort gingen sie rückwärts! O, diese Podletzi sind schlaue Füchse! Hier aber ändert sich die Richlung der Schritte. Wollte darum wetten, sie sind nach dem Fischerdorf."
„Das Wasser ist dort zu tief, sie hätten es nie durchwatet.“
„Es sind zwei Boote dort, Excellenz; horch, sind das nicht Flintenschüsse?“
„Gusco's Bande schießt.“
„Ja, um die Andern heranzulocken; unglücklicher Weise bricht die Nacht ein, ich kann nichts mehr sehen.“
„So wollen wir hier campiren und morgen die Jagd fortsetzen.“ (Fortsetzung folgt.)
0 Drei Militair=Gefangene, welche in Folge des Gnaden=Erlasses
Kaisers nebst 27 Leibensgefährten aus der Festungshaft im Fort III entlassen worden waren, kehrten am Samstag=Nachmittag in einer hiesigen Wirthschaft ein, um zur Feier dieses freudigen Ereignisses noch einen guten Schluck zu trinken. Da sie durch ihre Kleidung ihren seitherigen Aufenthalt verriethen, so erkundigte sich ein alter Kölner Spießbürger, der am selben Tische saß, angelegentlich nach ihrem Befinden und ließ sich von Jedem seine Leidensgeschichte erzählen.„Jung,“ sagte der Kölner gerührt zu einem Zapfjungen,„bräng ens drei Botteramme met Fleisch vör die Lück un och vör Jeden drei Cigaare. Ich benn och Zaldat gewähß," wandte er sich an die Soldaten,„unger Friedrich Wilhelm IV.; do wor et ävver noch nit esu stramm wie hück.“ So verschaffte der biedere Kölner seinen drei Schützlingen einen vergnügten Abend nach den herben Entbehrungen, bezahlte zum Schluß die Zeche und brachte sie, da dieselben nach Koblenz fahren mußten, auch noch zum Bahnhof. Ein schöner Zug echt Kölnischer Gemüthlichkeit!
Im Circus Herzog war die gestrige Nachmittags=Vorstellung
schwach besucht, was bei dem schönen Frühlingswetter nicht zu verwundern
war. Das Programm der Vorstellung war gleichwohl eben so reichhaltig unter bescheidenen Ansprüchen. Suchen
wie in den Abend=Vorstellungen. Als Novität wurde in der zweiten Ab= 1 der besitzt mehrjährige beste Zeugnisse
theilung„Die Towisten, oder Ein Sommertag am Tegernsee“ gegeben: unseres i uis Buchhalter, ist daher in allen
Erachtens die beste Pantomime, welche bis jetzt im Circus Herzog zur Auf i Comptoir Arbeiten erfahren, ist solide
führung gelangt ist. Die Tänze und Gruppirungen, welche von enwa 150 f u„aupertalsig, Ispricht und schreibt
Personen in zwölf Senen abwechselnd ausgeführt werden, machen einen ime; Bürgschaft zud Frauzotisch, kann auch
pelonten Eindruck. Die Cokumirung der Mitwirkenden ist auch in diesem würde man sich auf Jahre eine tüchtige
Sina sehr geschmackvoll; insbesondere ist die Zigeunertruppe mit einer male 1 Arbeitskraft sichern. Gefl. Fr.=Off.
rischen Pracht ausgestattet. Das Gesammtbild veranschaulicht uns recht I beliebe man zu richten u. Nr. 668 an
lebhaft das bunte Treiben an einem Sommer=Aufenthalte, wo alle Natio= I die Exped. d. Bl.
nen und Gesellschaftskreise einander ein Rendezvous geben; selbst die leibhaftigen Typen der berühmten Berliner Touristen Müller und Schulze fehlen nicht und sordern die stürmische Heiterkeit der Zuschauer heraus.
Am interessantesten sind wohl die Tänze und Gruppirungen der Zigeunerbande; aber im Allgemeinen ist die Composition der Pantomime eine recht glückliche zu nennen.
= Am nenen Volksgarten schreiten die Arbeiten rüstig voran.
besonderes Interesse erregt gegenwärtig die Anlage des großen See's im nördlichen Theile. Der Boden und die flachen Userwände werden geglättet und dann mit einer etwa handdicken Schicht grauen Thons(sogen. KleiErde) belegt, welcher nach dem Trocknen für Wasser undurchlässig ist— eine etwas„klaterige“ Arbeit. Viele der versetzten Bäume haben bereits frisches Grün getrieben.
0 Die Querbahn=Geleise werden im Laufe dieser Woche auf dem Domhof wieder gelegt, so daß dann die Linie, statt über die Apernstraße, wieder über die Breitestraße führen wird.
b Der Blumenmarkt ist gestern auf dem Gereonsdriesch eröffnet worden. Zwar schienen noch nicht alle Blumengärtner ihre Pflanzen aufgestellt zu haben, doch war bereits eine stattliche Anzahl unserer beliebten Zimmerpflanzen in allen Gattungen vertreten, welche zum großen Theil schon in voller Blüthe stehen und einen lieblichen Dust ausströmen. Hoffentlich hält die warme Witterung jetzt an, damit die künstlich groß gezogenen Pflanzen nicht noch in frostigen Nächten untergehen.
à Ein Zimmerbrand entstand auf der Hohestraße gestern Morgen gegen 10 Uhr. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und beseitigte die Gefahr.
= Die Erbreiterung der Bechergasse ist jetzt zur Hälfte vollendet. Gegenwärtig werden auf der Westseite der Straße einige alte Häus niedergelegt, um stattlichen Neubauten Platz zu machen.
Säcke,
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Joh. Baptist Kreitz ist der Architekt Karl Boerge, Trankgasse 41 wohnhaft, zum stellvertretenden Vorsteher des 15. Ortsbezirks ernannt worden.
Köln, den 26. April 1888.
Der Oberbürgermeister
neue und gebrauchte, in großer Auswahl stets billig bei
Math. Müller,
Pantaleonsmühlengasse—10.
I. V.
Der Beigeordnete Sugg.
* Schuhwaaren=
Ausverkauf.
2 Verkaufe, um gänzlich damit X zu räumen, sämmtliche noch vor:
räthigen Herren=, Damen=, Kino der Schuhe,=Stiefel und=Pan0 toffeln; Communion=Stiefel für
2 Knaben und Mädchen, sowie eine X Partie schwere, genagelte Arbeit. T schuhe zu und unter Einkaufs" preisen. Der Verkauf dauert nur
0 ganz kurze
Ein verheirath. Mann sucht Stellung
Privat=Geeretair oder in ein Handlungs=Comptoir, oder auch als Hausmeister, Reisebegleiter, oder Cassadiener 2c.
als
Vertrauensposten
r
F
fl.
1
4
d
Suchendem
**
*
A. Tönnies.
„ Schuhmache:, Follerstraße 76. 2
Marmor-Arbeiten
er
aller Art zu Neubauten u. s..,
Ladenbekleidungen,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere Haustein-Treppen.
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
ge
en
er
ili
an
3=
NF
AERIERRL
Communion-Geschenke.
ufzuP.
Wegen baulicher Veränderung verkaufe, um zu räumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu Fabrikpreisen,
Albert Schröter, haublung,
Bobstrasse 5.
inlbsen
enener
n.
I Die Stellmacher= und Schmiede=Innung hält heute Abend
eine General=Versammlung ab, und zwar im Innungslocal in der Streitzeuggasse, worauf wir die Mitglieder auch an dieser Stelle aufmerksam machen wollen.
)<space>(<space> D e r<space> h i e s i g e<space> I n n u n g s= A u s s c h u ß<space> h a t<space> i n<space> s e i n e r<space> j ü n g s t e n<space> S i t z u n g<space> über die Handhabung des§. 100e berathen. Es soll nämlich eine Anzahl Nicht=Innungsmeister geben, welche trotz des bestehenden Verbotes Lehrlinge halten. Die betreffenden Innungen werden gegen diese nach Maßgabe des Gesetzes vorgehen.
b Der St. Columba Kirchen=Chor veranstaktete gestern im Fränkischen Hose eine musikalisch=humoristische Abend-Unterhaltung, welche glänzend verlief. Der Chor, welcher erst seit einem halben Jahre besteht und gestern zum ersten Mal auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges in die Oessentlichkeit trat, bewies durch den Vortrag mehrerer vierstimmiger Lieder, daß er über tüchtige Kräfte verfügt und unter Leitung des Hrn. Lehrer Schumacher von der Domschule ein leistungsfähiger Verein zu werden verspricht. Für Solo=Vorträge waren zwei schützenswerthe Dilettanienkräfte gewonnen, nämlich die Herren Rechtsanwalt Friedr. Zündorf und Gymnasiallehrer Adolph Peltzer, von denen der Erstere durch eine helle und geschulte Tenorstimme, der Andere durch seinen tiefen, volltönenden Baß die Zuhörer erfreute. Außerdem sang auch Hr. W. Baedorf vom Stadttheater in Düsseldorf, welcher in einem Männer=Chor das Bariton=Solo übernommen hatte, einige Lieder, welche sehr beifällig ausgenommen wurden. Die zweite Abtheilung wurde durch kleinere Schwänke ausgefüllt, wobei auch mehrere von der Carnevalszeit her rühmlichst bekannte Dilettantenkräfte freundlichst mitwirkten. Der Festabend war ziemlich besucht und wird daher hoffentlich auch noch einen hübschen Ueberschuß erzielt haben, welcher, wie Hr. Kaplan Vosen in einer Ansprache an die Anwesenden darlegte, für die beim KirchenChor mitwirkenden Knaben bzw. zur Unterstützung der bedürftigen Eltern derselben verwandt werden soll. Der gestrige Abend hat gezeigt, daß der Verein in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits eine große Anzahl von Freunden und Gönnern sich erworben hat.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Saugeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schalto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11.
Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. Kölner Quariett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 81. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz= Wer., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club. bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club. bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
cht
Lehrmädchen
im
Habermann'sche Glauzwichse
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
gesucht, katholisch, aus guter Familie, für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft. Kath. Eckermann, Martinstr. 36.38.
Für Bauherren und Private.
Ein tüchtiger leistungsfähiger An streichermeister offerirt propere, gedie gene Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Faradenan strich, 2 Mal streichen inel. Abwaschen, =Meter 45 Pfg. Fr.= Osserten unter Nr. 671 a. d. Exp. d. Bl.
ing.
Chiistian Leuschner,
Blaubach 41.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig. schnell und gründlich. Blaubachs Heumarkt 13, Domhof. 42, Rich straße 17, Severinstraße 42, B gasse 12.
moduschcalWilh. Küpper.
9
der Stadt Köln. 27. April.
Geburten. Marla Wilhelm Hein=,68., Kl. Griechenm. 90.- Wilbelm S. v. Wilhelm Bechem, Buch= Leichenich, 11., Siebenb. 33.- Karl
drucker, Palmstr. 7.„ Elisab., T. v. 1 Emil Müller, 2., Linta. 23. Joh. Stefan, Tagl., Severinskl. 6B.I Heirathen. Karl Tiesentbal, Kauf= Elisab., T. v. Joh. Jos. Hub. Heinz, mann, v. hier, u. Math. Kaufmann Kaufm., Altermarkt 64.- Christian, Oberdollendorf. Karl Sutzmann, S. v. Jos. Hermanns, Anstr., Eigel- Commis, u. Fauny Kaufmann, Beide stein 57.- Heinrich, S. v. Winand l v. hier.- Jos. Meyer, Fabrikarbeiter, Schweinen, Zuckersieder, Follerstr. 24.1 u. hier, u. Selma Näuermann, v. Biele
- Phil. Anton S. v. Peter Joseph] seld.- Jacob He z. Handelsmann, v. Zimmer, Schreiner, Lungengasse 17.-1 Nümbrecht, u. Vertha Kappel, v. Peter Joh. Aug., S. v. Karl Ferd. Stommeln. Gottfried Angerstein, Weber, Schreiner, Gr. Griechenm. 100.1 Schreiner, v..=Gladbach, u. Gertr
" Arnold Mich. Nicol., S. v. Nicol. 1 Braun, v. Frankweiler. Heinrich Schmitz, Schreiner, Buttermarkt 9.-1 Münch, Lackirer, u. Maria Odendabl Wilb. Leonh., S. v. Wilh. Hüsgen, Beide v. hier.= Maximilian Becker, Tischler, Gr. Brinkg. 10.- Jos., S. v Vergolder, v. hier, u. Gertrud Pira, Heinr. Keul, Kutscher, Friesenw. 130.1 v. Bayenthal. Erasmus Blum,
" Antoinette, T. v. Ewald Weyer, Fabrikarb., u. Maria Stahl, Beide Restaurat., Alteburgermühle.- Kath, v. hier.= Pet. Hannes. Maurer, v. T. v. Friedr. Wilh. Meyer, Schneider, Dieblich, und Agnes Derich, v. LonMartinsabteigasse 2.- Gudula, T. v. 1 genburg.- Peter Peusens, Commis, Franz Aug. Grohn, Pferdeb.=Conduct., und Anna Heribertz. Beide v. hier. Sererinstraße 62.- Feid. Hub., S. v. 1 Wendelin Engelmam. Schreiner, und Aug. Nömer, Schlosser, Glockenrina 11. Helena Steinvüchel, Beide v. hier.=
" Amanda, T. v. Christian Paschke, Heinr. Engel, Gärtner, v. Levitzow,
Schuhm., Perlengraben 53.- Maria und Withelmine Lichtenberg, v. Suckow. Joseph., T. v. Karl Worms, ohne Ge=] Heiraths=Ankündigungen. werbe, Herzogstraße 11.— Adam Färber, kausmänn. Director der?
Maximil., S. v. Max Vonn, Schrei=Gesellschaft„Löwenbräu“, zu Dortner, Burgunderstraße 22.- Christ., mund, und Maria Hauck, Elisenstr. 6.
iter, Verputzer, Se== Roman. Bauduin, Formstecher, Carthäuserw. 3, und Carol. Benn, Waidmarkt 4.- Herm. Houben, Schreiner, zu Nippes, und Marg. Wimmersberg, Thieboldsgasse 31.- Nobert Wilske, Unteroffizier, Kl. Griechenm. 77, und Maria Weible, Kl. Griechenm. 89.Peter Zimmermann, Commis, Beethovenstr. 5. und Maria Schmidthausen, Ulrichsgasse 51„ Math. Stratmann, Schlosser, tömburgerstr. 10, u. Lonise Derckum. Rrei estr. 55.- Max Clemens Fricor Aoolph Overduck, königl. Premier Lientenant, hier, und Carol. Withelm. Sophie Klappert, zu Wiesbaden.- Aegidius Valkenberg, Postschaffner, Komödienstr. 62, und Maria Barb. Vandenhirtz, zu Eupen.
5
4.
Locales.
eiß=
= Der gestrige prächtige Frühlingstag lockte Tausende„aus dem Druck von Giebeln und Dächern, aus der Straßen quetschender Enge“ in den Umkreis der alten Colonia, um so mehr, als sich Nachmittags der Himmel aufklärte und der warme goldige Sonnenschein über Stadt und Strom sich ergoß. Flora, Zoologischer Garten, Riehler Haus, Kurfürstengarten, Stadtgarten, Bayenhaus und die Marienburg— alles wimmelte von Menschen, die froh waren, auf einige Stunden dem Dunstkreis der Stadt sich entziehen zu können.
2. Der französische Gesandte Herbette kam gestern Abend.40 von Berlin hier an und fuhr 10.50 nach Paris weiter.
" F Römischer Fund. Bei den Canal=Arbeiten an der Wollküche nieß man am Samstag in der Tiefe von ungefähr drei Meter auf einen 20 bis 25 Centimeter dicken Boden aus Ziegelguß, zweifellos römischen Ursprungs, welcher mit Fliesen von seinem Sandstein und Marmor belegt war. Dieser Boden erstreckt sich ungefähr 20 Meter lang von Norden nach Suden; seine Größe von Westen nach Osten ist einstweilen nicht zu erkennen. Rördlich wird der Boden von senkrechtem Bruchstein=Mauerwerk begrenzt,
*
1.
oder
mit
an
itry.
uptRorduch wird vi. etrin eer fmihum Elahlm emmmmtt.
dessen Steine mit sehr hartem weißen Mörtel gebunden sind. Südlich stößt gr an Tuffstein=Mauerwerk, aus großen Steinen ohne ersichtliche MörtelHindung bestehend. An dieses Tuffstein=Gemäuer ist nach außen schwarzer Srungert. In demselben fand sich ein Stück Eisenmasse in Form
and Größe eines Uferbasalts. Außerdem wurden viele runde und viereckige Ziegelplatten von etwa 10 Centimeter Dicke und 30 Centimeter im Geviert mit rußgeschwärzten Rändern und aufgepreßten Wellenlinien ausgeworfen.
anze magn den Eindrug einer Feuerungs=Anlage. Der Boden ist
#urch die Canal=Arbeiten schon theilweise zerstört. Deshalb wäre eine Festmellung des Fundes von berusener nöthig.
### Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folande Stellen zu besetzen: Köln, Polizeidirection, Polizeibote, 810 M. Gegalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln(Rhein), Oberidirection in Köln(Rhein), Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M.
Sehnungsgeldzuschuß Köln(Khein), Ober=Postdirection in Köln(Rhein), dspacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ehrentstein, Garnison=Lazareth, Civil=Krankenwärter, 600 M. jährliches Ge2elt mit freier Wohnung und Teputaten Kartdaus(bei Trier), Eisenbahnbetriebs=Amt ———
Kreisausschuß=Seeieir, 1000 M. jahruch. Saarorngen,
720 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldan die Ober=Postdirection in Trier. Noch nicht bemmmtes Postamt der Ober=Postdirection Trier, Postpacketträger, 720 M. Gehalt und gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß.
hin
der
Adam
Actien
soch,
Sie
T. v. Wilh. Später, Verputzer, Se verinstraße 1623. Elisab., T. v Jos. Sassen, Schreiner, Plankg. 44. Aques, T. v. Kilian Valent. Schraut, Schuhmacher, Pützgasse 8.
S. v. Karl Rohm, Badewärter. Mar silstein 31.- Johann, S. v Knips, Tagl., Schnurg. 42.T. v. Bartholom. Mondinalli, Tagl., Schnurg. 62. Georg Friedr., S. v.
Seibel, Schreiner, Annostr. 30. - Julie, T. v. Jacob Leven, Schneider, Perlengraben 73—75.
Sterbefäue. Heiur, Hieron. Bresser, unverh., Anstr., 36., Rothgerberb. 19.— Adam Rottweiler, ver rer, 77., Franc. Weyer, 1., Mörserg..= Heinr. Jos. Blatzheim, verh., Tagl.,
Uten
v. Karl
die
ite sehr erwünscht. Aber Eile ist dann
Theod.,
gten
sehrHeinrich
Gudula,
eine
abe,
Wilh.
!!
s Geevent. Geldvergütung dafür.
betriebs=Amt Trier, Portier für den Stazunächst 67 M. 50 Pfg. Monatsbesoldung. Kempen(###ein), #####etair, 1500 M. jährlich. Saarbrücken,
Geim Rottweiler, verh., Mau., Mariengartengasse 13.
1 C Märiera
Wie
ew.“
Leuchtkraft des Gases
am 29. April 1888. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—. • Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,00. Niedriger 0,05.
schick
nden
kübe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 u Montag, 30. April 1888.
Seite 4.
Kölner Stadt=Theater.
Polacy!
Im Anschluß an die auch in diesem Blatte zu wiederholten Malen zum Ausdruck gelangten Ansichten und Wünsche betreffs Reformirung unserer Theater=Zustände hat die in der Versammlung vom 14. d. M. gewählte Commission den Entwurf zu Satzungen eines Theater=Abonnenten=Vereins fertiggestellt. Die Angelegenheit soll in einer am Mittwoch in der Restauration Vollmer, Herzogstraße, stattfindenden Versammlung, zu welcher alle Interessenten eingeladen sind, nochmals besprochen und alsdann gegebenen Falls zur Gründung des projectirten Vereins geschritten werden. Wir sind in der Lage, nachstehend den Wortlaut des Statuten=Entwurfs, welcher jener Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden wird, schon jetzt zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Die Unterzeichneten gründen hiermit einen Theater=Abonnenten=Verein. Für denselben gelten folgende Bestimmungen:
§. 1. Zweck des Vereins ist die Wahrung der Interessen seiner Mitglieder in allen das Theater in Köln betreffenden Angelegenheiten.
§. 2. Zur Mitgliedschaft berechtigt ist jeder Abonnent und jeder Theilhaber eines Abonnements.
§. 3. Die Mitgliedschaft wird erworben durch eine dem Vorstand dieserhalb gemachte schriftliche Erklärung. Sie erlischt durch schriftliche Abmeldung oder die Anzeige der Aufgabe des Abonnements.
§. 4. Die Mitglieder wählen aus ihrer Mitte einen Vorstand und einen Ausschuß. Der Vorstand besteht aus fünf, der Ausschuß aus 25 Mitgliedern. Die Wahl erfolgt auf die Dauer eines Jahres.
§. 5. Dem Vorstande liegt die Geschäftsführung und die Ausführung der Beschlüsse der Geueral=Versammlung und des Ausschusses ob.
§. 6. Die Einberufung des Ausschusses erfolgt durch den Vorstand. Derselbe hat die erste Sitzung in der zweiten Hälfte des September anzuberaumen. Außerdem soll während der Theater=Saison der Regel nach alle zwei Monate eine Sitzung stattfinden.
§. 7. Alle Anträge, Wünsche und Beschwerden der Mitglieder des Vereins sind an den Vorstand zu richten, welcher dieselben ungesäumt dem Ausschusse zu unterbreiten hat.
§. 8. Der Ausschuß prüft die Eingänge. Er gilt als beauftragt, das Ergebniß seiner Berathungen, zu welchen er außer den Antragstellern Mitglieder der Presse und Kunstverständige zuziehen kann, der Direction, dem Verwaltungsrathe und gegebenen Falls der städtischen Behörde gegenüber in der ihm geeignet erscheinenden Weise zur Geltung zu bringen. Er hat dahin zu wirken, daß die von ihm geltend gemachten Anschauungen, sei es in öffentlichen Blättern, sei er durch besondere Flugschriften, ihre Verbreitung finden. Die Flugschriften des Ausschusses sind den Mitgliedern durch den Vorstand zuzustellen. Dieselben sind außerdem durch den Ausschuß in weitern Kreisen zu verbreiten
§. 9. Alljährlich finden zwei ordentliche General=Versammlungen statt. Dieselben sind von dem Vorstande durch öffentliche Bekanntmachungen zu berufen, und zwar die erste im Laufe des Monats September vor der ersten Ausschuß=Sitzung, die zweite im Laufe des Monats März. Der Vorstand ist außerdem jederzeit berechtigt, eine außerordentliche General=Versammlung zu berufen; eine solche ist auch dann zu berufen, wenn wenigstens 30 Mitglieder den bezüglichen Antrag stellen.
§. 10. Der ersten ordentlichen General=Versammlung liegt die Wahl von Ausschuß und Vorstand ob. Der Vorstand wird zuerst und demnächst der Ausschuß gewählt. Die Wahl erfolgt durch Stimmzettel. Diejenigen Mitglieder, welche die meisten Stimmen erhalten, gesten als gewählt. Bei allen übrigen Absti##mnungen der General=Versammlung entscheidet einfache Stimmen=Mehrheit.
§. 11. Zur Deckung der Auslagen wird von jedem Mitgliede ein Jahresbeitrag von 8 Mart erhoben.
Die Rechnungs=Ablage über Einnahme und Ausgabe, sowie die Beschlußfassung üler die Decharge erfolgen in der ersten ordentlichen General=Versammlung, und zwar zum ersten Male im September 1889. Die General=Versammlung bestimmt, welcher Betrag des Ueberschusses als Resterve für das nächste Jahr zurückgelegt werden soll. Der Restbestand wird der Pensions=Anstalt der Genossenschaft deutscher Bühnen=Angehöriger zugewiesen.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 30. April 1888:
Abonnements=Vorstellung. 143. Opern=Vorstellung.
Letzte Vorstellung dieser Saison.
Letztes Auftreten des Herrn
Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 5 Acten von Scribe. Uebersetzt von Castelli.
Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,
Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten—— Frl. Richter.
Graf von St. Bris, 1 Franz. Große von der Hr. Ulbrich.
Graf von Nevers, I Partei des Hofes 1„ Neidl.
Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris Fr. Antonia Mielke.
Urbain. Page der Königin,——— Frl. Kalman.
Tavannes,„ Hr. Lichtenstein.
Cossé,I„„ Jensen.
Edelleutevon der Partei d. Hofess" Wine Meaurevert,I„„ Richter. II.
De Rez,I„ Rouché.
Raoul de Nangis,[Hugenotten.7„ Dr. Seidel.
Marcel, Soldat, Raoul's Diener, Partei des Ad=;„ Litter.
Bois Rosé, Soldat. ImiralsColignyl„ Kaps.
Fr. Flies.
— 1 Frl. Stroder.
Ein Wächter————— Hr. Richter I.
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Im 3. Act: Zigennertanz,
arrangirt vom Balletmeister Herrn Thomasini, ausgeführt von Fräulein—— Irmler, Herrn Thomasini, den Damen vom Corps de Ballet und 4 Herren.— Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1/2, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
We wtorek dnia Ige Maja rano od 621 godziny bedzie wIosciele Sw. Andrzeja(St. Andreaskirche) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakôm sposobnosé wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udzial.
213
Für die Polen.
Am Dinstag den 1. Mai d. J. wird in der St. Andreaskirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Es werden zunächst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen=Unterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den Elementar=Schulgebäuden im Ferculum Nr. 33, in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am neurucken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
Hofdamen—
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., G ometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, Abends von27 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, Morgens von 61 bis 101 Uhr, statt.
Im Sommer=Temester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 29. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 1. Mai.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei Beginn
des Semesters zu entrichten.
Anmeldungen werden schon jetzt an den Sonntagen, Morgens von 11 bis 12½ Uhr in den oben bezeichneten Schulgebänden entgeg
genommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge derjenigen Schule zu üb weisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Dinstag den 1. Mai 1888:
Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal.
Gastspiel des Herrn L. Bär
vom Großherzogl. Hottheaue in Darmstadt.
letztes Auftreten des Fräulein Maria Nöthgen.
Carmen.
er
Don Jose: Hr. L. Bär a. G.
Carmen: Frl. Donita. Micaéla: Frl. Röthgen. Escamillo: Hr. Karl Mayer u. s. w.
ener
Restaurant Hartmann
Romberg,
Frieseustraße, Steinfeldergassen=Ecke.
Während des Blumenmarktes:
Director.
Handwerker-Fortbildungsschule
Großes Bocsest, verbunden mit
Erlaube mir ein vorzügliches Bockbier sowie ein hochfeines Glas Kölner Lagerbier und anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung zu bringen, und bitte um geneigten Zuspruch. Achtungsvoll E
Otto Hartmann. Isu
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 29. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
30. April. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Montags und Donnerslags von 71—9½ Uhr Abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturiehre.
II. Zeichen=Unterricht.
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener
Sonntags von 6¼—10¾ Uhr Morgens.
,<space> 2.<space> g e o m e t r i s c h e s<space> Z e i c h n e n,<space> 3.<space> F a c h z e i c h n e n.<space>
Casé.
1. Freihandzeichnen
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
Geber
Nchmer
Nehmer
Geber
Papier u. Coupons
Gold und Silber
Locales.
Französische Noten..
Belgische
Englische„
Holländische Oesterr. u. Russ.
80.55
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.....
=Francs Stücke
16,10
III. Prattische Uebungen.
80,15
20.37
169.05
bestens
79/85
20,32
D Ernennung. An Stelle des auf sein Gesuch mit Pension zur Disposition gestellten Commandeurs der 15. Cavalerie=Brigade, Hrn. Oberst Schmidt v. Altenstadt, ist der Oberst und Commandeur des Hannover'schen Husaren=Regiments Nr. 15, Hr. v. Pelet=Narbonne, zum Commandeur der genannten Brigade ernannt worden.
*<space> F r a n z ö s i s c h e<space> O v e r e t t e.<space> N a c h d e m<space> w i r<space> u n s<space> w i e d e r h o l t<space> m i t<space> a l l e r<space> Entschiedenheit gegen den Schmutz=Import, den die französische OperettenGesellschaft der Stadt Köln liefern will, ausgesprochen haben, veröffentlicht auch die liberale Bonner Zeitung einen geharnischten Artikel. Darin heißt es:„Die Kölnische Zeitung bringt in ihren Local=Nachrichten folgende lakonische Mittheilung:„Die Schürmann'sche französische Operetten=Gesellschaft, zur Zeit in Amsterdam gastirend, wird am 1. Mai hier eintreffen.= Sie fügt hieran folgende schüchterne Bemerkung: zUeber den Abschluß dieses Gastspiels für die hiesige Bühne herrschen im Publicum getheilte Ansichten.= Die Kölnische Zeitung drückt sich denn doch allzu vorsichtig aus. Man darf ruhig sagen, daß im annandigen Theile des Publicums die Ansichte über den Abschluß dieses Gastspiels durchaus nicht getheilte sind.
Presse in andern rheinischen Städten hat die richtige Antwort durchaus im Sinne des anständigen Publicums bereits gefunden. Die Aachener durften ihre herzliche Freude aussprechen, daß es ihnen gelungen ist, diese französische Invasion von ihrer Stadt abzulenten. In Barmen und Düsseldorf, das=Gastspiel= wirklich zu Stande kam, ist der französische Spectakel einer Abweisung durch Publicum und Presse begegnet, welche ein großes Hamburger Blatt als einen erfreulichen Gegensatz zur Haltung der Berliner bezeichnet hat. Sohlen unn wirklich nach all' diesen Erfahrungen die gesungenen und gestellten Zweidentigkeiten der französischen Operette noch unsere Metropole zu beglücken wien, so wäre ein Protest gegen den uns zugedachten Scandal in der starfsten Form doch das Erste, was man von der Kölner Presse erwartet— zumal von einem Blatte, welches noch vor kurzem seine
gewaltige Bede tung für die Kölner Bühnenkunst so rühmend zu schildern
wußte."
d Jaad=Kal#nder. Mit Ende dieses Monats endet die gesetzliche
Schonzeit für„böcke; dagegen beginnt am 1. Mai die bis Ende Juni dauernde Schonzeit für Trappen, Schnepfen, wilde Schwäne und alles andere Sumpf= und Wasser=Geflügel, mit Ausnahme der wilden Gäuse und Fischreiher.
16.90
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr Abends.
—
.16
.51
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
4,01
*
13
4,16
Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische
Wilde
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
0
20,10
168.50
*).
Englisches Silber... Holländisches Silber Silber=Dollars
80.30
bestens
99½3%
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, Morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebaude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
.05
1,60
Oester. ½ Silbergulden
10 s0 eigene
Anlagepapiere, wie
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe Loose etc., stets vorräthig.
Gustav Queisser
De
Köln, Antonitterstr. 18,
nahe St. Agatha.
Tuch, Buckskin u. Kammgarn= Reste in großer Auswahl, spottbillig. Anfertigung nach Maß, elegant u. billig.
Die
4
Reclamationen
11
Die
Universal-Kohlen-Anzünder
1
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 J. franco Haus. Zu haben in den bekann
Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
werden billigst und sachgemäß angefertigt. Thurnmarkt Nr. 15.
Sprechstunden von 121 Uhr bis ½1 Uhr.
5 Zimmer, Küche, Waschküche, Man sarde, Garten, mit allen Bequemlichk., 1 Ctage 5Zimmer, Küche, Wasch 1. Elüge, küche, Mansarde,
Unterhaus, Waschlüche,
9 Etage 3 Zimmer, Küche, Man F. Wlulze, sarde, Waschküche,
Unterhaus,
2. Etage
Unterhaus,
ten Niederlagen oder bei
wo
Kölner Metzaer=Innung.
Gesunde und luftige Wohnungen sofort zu vermiethen.
Die Mitglieder der Innungswerden höflichst ersucht, zahlreich an den Begräbnisse unseres verstorbenen Mitgliedes,
Hlerrn Karl Katz.
Montag den 30. April, 3 Uhr Nachmittags,
zu erscheinen. Der Vorstand.
4 Zimmer, Küche Waschküche, Mans.. 4 Zimmer, Küche, Waschküche, Mansarde,
Preis pro Zimmer und Monat 5 M. Näheres Elsaßstraße Nr. 27,
vor dem Severinöthor.
billig zu vermiethen.
Bescheid
Volapükaklub
Tüchtiger
Buschgasse 36.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Koln,
Spiesergasse.“
Kölnik balid
Eier! Eier! Eier!
Siedam tusdel vendelo düp Sid loted Bavaria
Gerichts=Verhandlungen.
F Der Straf=Senat des Oberlandesgerichts verhandelte am Freitag=Nachmittag in der Revisionsinstanz gegen einen Droguisten aus Barmen. Vom Schöfsengericht und der Strafkammer in Elberseld war der Beschuldigte von einer Uebertietung des§. 367, Abs. 3(Feilhalten vom Staate nicht freigegebener Armn) freigesprochen worden. Der Straf=Senat bob dieses Urtheil auf und erkannte auf eine Mark Geldbuße, auch muß der Verurtheilte die Kosten bezahlen. Der Droguist hatte eine Mixtur in Flaschen feilgehalten unter der Bezeichnung„Magencur“. Da auf der Etiquette gleichzeitig angegeben war,„empfohlen von ärztlichen Autoritäten“, nahm der Straf=Senat un. dan diese Benennung geeignet sei, den Glauben zu erregen, es handele such um eine Mixtur, welche zur Heilung eines menschlichen Organes diere.
Die Strastammer verhandelte gegen einen Architeklen aus Lindenthal unter der Anklage der Wechselfälschung. Der Angeklagte in geständig, im October v. J. zwei Wechsel über 1500 und 1600 Mark gefälscht und in Verkehr gebracht zu haben. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.
Cif.*
kistenweise, sowie per 100 Stüg, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Johann Pütz,
Vor St. Martin.
für ein hiesiges Maßgeschäft, welche im Vorrichten bewandert sein muß, ve sofort gegen hohen Lohn und dauern#
Arbeit gesucht.
St. Apernstraße Nr. 2.
* Gewerbliche Fachschule.
temit Druck, dicke, 40 Bl. 45
dito dünne, 20 Bl. 25 Pfg.##
Täglich frisch:
Spargel, junge Erbsen, dicke Bohnen, neue Kartoffel, feinste Tafelbutter, Eier, sowic sämmtliche engl., französ., deutsche Gemüse und Cbst=Conserven, Delicatessen, Südfrüchte und Colonialwaaren empfiehlt
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
Unsere
Sammelbüchse
aus feinstem Velinpapier
0
C. Leisinger, Passage 28
0
e
*
Karl Lehmacher,
für die all' ihrer Habe beraubten
“ westfälische Fettwaaren
Ueberschwemmten
an di: Weichsel, Oder und El steht zur Aufnahme von kleiner großer Munze bereit in der Er“
dition des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt##h nommen M. 212,48.
Carbolineum Anthracin
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandkaul 1, 1. Etage.
3
wirksamstes Imprägnir=(Durchtränkungs=)Oel und Anstrichmittel zur Erhaltung des Holzes im Wasser, in der Erde u. im Freien, Radicalmittel gegen Hausschwamm in unbew. Gevanden, den Holzwurm,
zur Desinficirung verseuchter Ställe 2c. aus der chem. Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empf. durch F. W. Eigen, Altermarkt.
5 Zugjalousien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.