Theater
s Berlin.
keumarkt Nr. 12. r Richmodstraße. zeile. 41. Woche:
derung durch Rom. Vatican, Kirche S. aggiore u. s. w.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
iere Köln's
2
bends 9 Uhr, reitestr. 2,
sorische Comité.
ii-JänosFwasser,
s beliebteste Mittel ugsstörungen aller
o Flasche 55 Pfg. doch nur mit unserer ,<space> w e r d e n<space> à<space> 1 0<space> P f g.<space>
Wiederverkäufern
*
ineralwasser= und nach Dr. Struve
Köln
Allgasse 19.##
es Mädchen, 24 Jahre ), welches gut nähen nebst guten Zeugn. Juli eine Stelle bei der als Drittmädch. F 1151 bes. d. Exp. der zeitung
stärkend!
Vermouth
Torino
tini&amp; Rossl
Original-Flaschen
Robertz,
Frippastrasse 33, Heumarkt 38.
Commis
uchbranche
e Tuchhandlung gegen gesucht. Fr.=Offerten bes. die Exp. d. Ztg.
d. Firnig
t.
Chirurgie, Frauenund Geburtshülfe. und Lehrer an der sammen=Lehranstalt, nz=Arzt am hiesigen gerhospital. isfeld Nr. 51.
Morgens—10 Uhr. Nachm.—½5 Uhr. s nur Morgens.
ennis Club.
stigt, einen solchen Club id werden Mitglieder
erten u. Nr. 1014 an
erbeten.
—
och singe chte drock;
K8
rof
oge:
der Rof?“— led!
lecke,
hecke, 9 Maach.
se
nge Klage,
age,
eche
nd che:
Joseph Wach.
Seite
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
de De de ür de dr de de dte dte 34e 3te 2e. 24. de. 24e. 34e. 34e. 34e. Je. Ne. Ne. Ne. Ne. Fe. Ne. F. F. F. F. g. gr. gr. u. 4s. 2.#.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 16.. Zweiter Jahrgang.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. 1 Zahnschmerz wird sofort besei tigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9
Uhr.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.„„„
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“.# mit Sonntags=Beilage 30 Ofg, monatlich.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— JJede vierte Einrückung kostenfrei.#
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
Köln, Mittwoch, 20. Juni 1880.
Auflage über 21,000.
Stelle gesucht
für eine im Weitz= und Bett=WaarenGeschäfte durchaus erfahrene Person, perfect im Französischen, in doppelter u. einfacher Buchführung erfahren, im Besitze schöner Zeugnisse. Fr.=Off. u.
Nr. 995 bes. d. Exp. d. Bl.
KIRRR
all.
An reicher Auswahl! Pertige Rouleaux Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u. weiss.
Fertige Gardinen mit Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 7 K. u. höher. Houleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten,Knöpfe. Stangen, Klammern, Quasten etc.
empfichlt als Specialilät
fl. J. Bornkeim,
Decorateur, Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das
Anschlagen und Aufhängen derselbengratis
Damen-Confectien.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
P. W. Ossendorn,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Zu vermicthen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Herren=Cravatten
in den neuesten Mustern à 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. ehörden, empfohlen 100 Kilo.12.— Bahnhof-Schlebusch.
1997] C. Leonhardt&amp; Co.
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbien
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linien Reio Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen. Nudeln
Soda Ia. Kronseife Silberseife Kernseife I do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
10,1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
"" 14„
*<space>*<space> 1 4<space>
17„
16 Pfg. und höher 5, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
* 18
„„ 13„
„„ 10„
„„ 24„
„„ 15„
Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
per Pid. 4„
: 18
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„ per Liter 80„ per Pfd. 25„ große Schachtel 6„
in großer Auswahl, zu billigen Preisen.
Gardinen-Beste,
pfundweise, v. 50 Pfg. bis M. 1,— per Pfd., empfiehlt
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
e
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr,, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Breuner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Pfd
Pfd.
per
Kartoffeln
2,50, bei Posten K. 2,30.
Triererstraße 9, Neustadt.
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
(Di
O
uverlässiger Bäckergeselle gesucht.
Herzogstraße 1.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Näthselhaftes.
Motto: Drei Worte nenn' ich Euch inhaltschwer,
Sie gehen von Munde zu Munde. Schiller.
1.
Dreisilbige Charade.
Die beiden ersten bedeuten ein Thier,
Die Dritte oft Titel für Streber,
Doch ist sie recht gut gegeben Dir,
Sei dankbar dem freundlichen Geber.
Das Ganze macht in Colonia In Colonial et cetera.
2.
Viersilbige Charade.
Die beiden ersten muß man nie
Hinwerfen vor die Säue,
Die zweiten immer ängstlich flieh',
Am Ganzen Dich erfreue,
Da jetzt aus ihm nach langer Frist Die schönste Straß' geworden ist.
3.
Viersilbige Charade.
Die ersten geben meist den Speisen,
Oft auch dem Trank Geschmack und Kraft,
Die zweiten dürfen wir wohl preisen Als einen ganz besondern Saft.
Doch höher strahlet noch im Glanze,
Das unerreichte stolze Ganze.
Auflösung:
sehogelnag ag.,. gotb a.
9= bis 18,000 Mark sind zu vergeben auf gute erste Hypothek zu 4½ event. zu%. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter W X1168 an die Expedition d. Zeitung.
Lufteurort Plittersdorf.
Empfehle mein altrenommirtes Hotel Zur Post. Pension nach Uebereinkunft. Garten und Veranda am Rhein.
II. Trimborn.
Ein pflichttreues einf. Frl. aus achtb.
Familie, kath., 25 J. alt. welches in der bessern bürgerl. Küche und in# Hauswesen erfahren ist, sucht per 15. September oder 1. October Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. W L, 1156 a. d. Exp. d. Z.
Cravatten,
empfiehlt sehr bitlig
H. Stein-Leydel
Strickerinnen gesucht.
Christianstraße 9, Ehrenfeld.
Den Restbestand meiner Pflanzen,
Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
40.000 M.
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfoß I. Hypothek auszuleiden. läheres Brandenburgerstraße 18.
W. Hellermann,
#Pasage n0 0
empfichlt
empfichlt sein
eigenes Fabricat
durchaus solid gearbeiteter
85
Reizende
Neuheiten!
19— Marz
19
Butter! Butter!
Nur feinste Holft. Gutsdutter, Ia. unges. Schweiz. Butter 1,10, empfiehlt
H. Pütz. Schaafenstr. 41.
ine gew. Verkäuferin s. Stelle nach auswärts in tüchtiger Schweinemetzgerei. Es wird mehr am gute Behandlung als Salair gesehen. Offerten u. L 58—1175 bef. d. Exp. d. 3.
Haus St. Apernstraße Nr. 33 ist auf Abbruch
zu verkaufen. Offerten sind
zu richten an den Architekten Kremer,
Burgmauer 20, hier.

Seite 2.
Jede vierte rinrückung
Kostos frei. Offerten-Annahn.c 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Bauschlosser gesucht. Bayenthal, Kölnstraße 246. Schlossergeselle,
tüchtiger, und ein Lehrling sofort gesucht. Ant. Thurn, Ehrenfeld.
Johannstraße 41.
„„ P Jeues WOrt
Anzeigen,[O3P.
GängereWEh] uch in der beberschrit.
Ein braves
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Röhrergasse 12 in Köln.
Ein anständiger
Junge in die Lehre gesucht. Paul Lohkamp, Ehrenfeld, Johannisstr. 401, Klempner, Gas= u. Wasser=Installateur.
Fuhrknecht
findet sofort dauernde Stelle bei Herm Theegarten, Seifen=Fabrik Köln=Nippes
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bayardsgasse 16—18.
Kartoffeln.
Blauaugen, Rothe pro K 3 Pfg., im Centner bedeutend billiger. Schönstes Gemüse und Mainzer Kopfsalat.
Achterstraße 6.
gesucht.
Schlossergeselle
Gereonstraße 5. Sogleich
braver Junge für Hausarbeit gesucht.
Glockengasse—.
Stellen-Gesuche.
Ein achtbarer
Mann wünscht Stellung, am liebsten als Schreiber auf Bureau. Fr.=Off u. B 19 an die Annahmestelle von
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ordentliches Mädchen sucht Stelle in stille Haushaltung. Sülz, Berrenratherstraße 85. Gesunde Amme sucht Stellung. Ehrenserr, Glasstr.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen das Haus Nr. 11 Unter Kahlenhausen, enthaltend Ladenlocal, elf Räume, Mansarden und getäumiger Keller. Bescheid Propsteigasse 39 und Eigelstein 63.
Uhrmacher=Lehrling
oder Volontair gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 23. Junger Schweinemetzgergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1161. Spunder
und Verleimer suchen.....
Ehrenseld, Schulze&amp; Co.
Pferdeknecht
mit guten Zeugnissen für Feldarbeit sofort gesucht. Deutz, Tempelstr. 67A. Ordentlicher Junge für leichte Beschäftigung auf halbe Tage gesucht. Lichhof 24A, Parterre. Austreicher=Gehülfe
gesucht. Severinskloster 8.
Tüchtiger Dachdeckergeselle gesucht. Stolkgasse Nr. 7.
Perfecte Köchin
sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Eintrachtstraße 90, 2. Etage.
Katholisches Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Mühlengasse 14.
Eine Verkäuferin
für Kurz= und Weiß Waaren sucht Stelle. Luxemburgerstraße 68, 2. Et
Arbeiter
für Lagerarbeit sucht Porzellan=Nieder= lage von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Eine tüchtige,
ältere erste Gehülfin, welche als solche gute Zeugnisse besitzt, und in der Manufacturwaaren-Branche mit Land kundschaft gut erfahren ist, zur selb ständigen Führung des Geschäftes gesucht. Bescheid Domstraße 26. Schäfte.
Süchtige Stickerinnen gesucht(24 Mark täglich). Nippes, Neußerstraße 143 Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Rüche versteht und etwas Hausarbeit
Aibernimn. Domstraße 15.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14. Ein ordentliches Kindermädchen sofort gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Krug, Nippes, Siebachstraße. Ein Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und zu Hause schlafen kann, ges. Klingelp. 70 Ein Mädchen
1—0 1
Anbau.
zu einem Kinde gesucht von—6 Uhr. Kreuzgasse 20, 3 Treppen, 2
Mädchen
gesucht, katholisch, zuverlässig.
Longericherstraße 12, Nippes.
Küchenmädchen
gegen guten Lohn auf sofort gesucht Ehrenfeld, Glasstraße 5. Dienstmädchen in kleiner Haushaltung gesucht.
Georgstraße 10.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31. Ein
gesetztes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Tüchtiges Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 5,
Ein ordentliches, vernünftiges Dienstmädchen per sofort gesucht. Dominicaner 16
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeiten gesucht. Bürgerstraße 24
Rouleaur=Spitzen
und=Einsätze am billigsten
Schlaumann, Marsilstein 8. Schöner Flügel billig zu verkaufen. Bickendorfer Landstraße 9, bei Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Waschen auch zur Aushülfe auf ganze Tage.
Marienplatz 18.
Eine Büglerin,
Wittwe, sucht noch einige Kunden.
Deutz, Freiheitstraße 57. Zwei Mädchen suchen Kunden im Waschen und Putzen od. Stundenarbeit. Kl. Griechenmarkt 6 Wäsche
zum Waschen und Bügeln wird bestens besorgt. Weyerstraße 71, Hinterhaus Eine anständige, ältere Wittwe, welche Nachmittags von 2—7 freie Zeit hat, sucht Beschäftigung. Dieselbe würde die Aufsicht über größere Kinder übernehmen, auch Aus gänge besorgen, oder sonstige leichtere Arbeit verrichten.
Näheres Kl. Griechenmarkt 1.
S
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37
Einige Möbel
wegen Todesfall zu verk. St. Apernst. 60.
Kauarienvögel
zu verraufen. Thieboldsgasse 150. Eine schönc
Doppel Pumpe mit Stopfbüchse, Krah nen und Rohr billig zu verkaufen.
Blaubach 18.
Faßzund Kisten=Reisen, Reisen von 30 Pfg per 100 an. Pantaleonswall 45.
Ein Mantelosen und ein Familien=Kochherd, gut er halten, sind Umzugs halber billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 39, I. Et Vorgczeichnete Decken, Tischläuser, Handtücher, Tischtücher auch fertig gestickt, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Packkisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 16. Ein großer.
gebrauchter Sprungherd, fast neu, und zwei gebrauchte Tafelherde, billig zu verkaufen. Mauritinswall 44. Concert=Zithe:, neu 60 K, zu 45 M zu verkaufen.
von Werthstraße 1.
Mandoline
kauft Salzmagazin 6.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
In ruhigem
Privathause möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen. Balduinstraße 11.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Feiner Frack
billig zu verkaufen. A. d. Dominic. 30.
Postwagen. 1
Ein einspänniger, überdeckter Packetwagen billig zu haben. Hahnenstr. 14.
Crdme Congreßstoff, per Meter 35 Pfg., für Decken, Gardinen, Schürzen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8. Artitel
zu Gelegenheits=Geschenken zu EngrosPreisen. Jahnstraße 20.
Ein möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn,
mir Pension, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8. Lindenthal.
Schöne l. Etage, drei Räume, Bachemerstraße 116, an der neuen Kirche. Unterhaus,
drei Zimmer und Küche, Gereonsmühlengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstr. 45.
Unterhaus,
auf der verkehrreichsten Straße, für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1025 a. d. Exp. d. Bl.
Haus
Kattenbug 9 ist zu vermiethen.
Jahnstraße 20.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22-——
Zwei
zweisitzige Schreibpulte und Stellagen zu verkaufen. Geyerg. 1, am Heumarkt.
Ehrenfeld.
Eine Henne mit 15 italienischen Küchlein zu verkaufen. Vogelsangerstr. 103.
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen. Sachienhausen 15.
Tafelherd,
sehr gut erhalten, vorzüglich brennend, wegen Umzug zu verkaufen.
Frankstraße 27, 1. Etage.
Ein
fast neuer Tafelherd zu verkaufen. Spulmannsgasse 10.
Abgeschlossene Etage,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27. Bessere Handwerker finden ein einfaches möblirtes Zimmer. Palmstraße 8.
Dritte Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Speisewirthschaft.
Haus Martins=Abteigasse 2B, am Altermarkt, zu verm. Besch. Mohrenstr. 6
Ein Zimmer,
erste Etage, schönste Aussicht auf den Rhein, nebst zwei im Anbau zu vermiethen. Cunibertsgasse 1
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 40.
Lindenthal.
Haus Dürenerstraße 68 ganz oder theil weise zu vermiethen. Bescheid
Hahnenstraße 27.
Kleiderschrank,
Wiegenbett,Waschtisch, großer Papageikorb zu verkaufen. Sachsenhausen 15 Einen großen Posten Schürzen für Damen u. Kinder zu veramschen, weit unter Preis.
Wohenstaufen=Ring 2. Decimalwaage,
20 Centner Tragkraft, fast neu, billig zu verkaufen. Schnurgasse 12.
Eine schöne
Ulmer Dogge, männlich, billig zu ver kaufen. Bayenstraße 7.
Ein kupferner
Waschkessel. Severinstraße 212. Kleiderschrank,
einthürig, Nußbaum, große Wasch commode, Nachtconsole zu verkaufen.
Heinrichstraße 33.
Häuser
billigst. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Kleines Haus zu verkaufen in Deutz, Nähe des Rheines. Bescheid Deutz, Bollwerkstr. 28.
Eine
fast neue Mahagoni-Causeuse, ein ein sitziges Schreibpult, ein Küchenschrank, dito Tisch, ein Küchen=Glasschrank, zweischläfiges Feder-Unter= und Ober Bett, ein mahag. Oval=Spiegel, zwei löcheriger Herd, ein großes SchlafSopha 18 K, eine Eichen Kinderbett stelle 7., eine gut erhaltene Näh
maschine 20 M. Achterstraße 4.
Dreirad,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Franzstraße 40.
Brieftauben
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 21.
Schöner Schleifstein billig zu verkaufen. Lindenthal 36.
Gebrauchter Tafelherd außergewöhnlich billig. Pfeilstraße 40 Ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Thieboldsg. 137
Kauf-Gesuche.
Ein Schreibpult,
Mahagoni, mit Schrank zu kausen ge sucht, ohne Glasaussatz. Fr.=Off. unter Nr. 1026 a. d. Exp. d. Bl
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Unterhaus
zu vermiethen, Bureau und zwei Lagerraume, zwei Reale und Theke, per August. Bürgerstr. 5, am Vathhaus.
Zum Mitbewohnen
eines hübsch möblirten Zimmers ein anständiger, junger Mann gesucht. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Zwei Speicherzimmer, auch einzeln.
Gr. Neugasse 42.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Fein möblirtes
Zimmer, Gereonswall 18A, 1. Etage, soliden Herrn.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu ver miethen. Christophstraße 24.
Maschinen=Schlosserei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Ein großes
Zimmer in der Nähe von Gereon gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter H G postlagernd Köln erbeten.
Unterricht.
KI
Gründlichen Privat=Unterricht
in allen Elementarfächern ertheilt, besonders zurückgebliebenen Kindern, eine tüchtige, staatlich geprüfte Lehrerin. Honorar mäßig. Näheres Breitestr. 165. Ein junger,
conservatorisch gebildeter Mann ertheilt Clavier=Unterricht, die Stunde 75 Pfg.
Thieboldsgasse 137.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu 15 M. monatlich zu ver miethen. Lrobsteigasse 94
Aachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend drei Räume mit Zubehör, sofort zu vermiethen.
Capitalien
Kirchen=Capitalien
sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
drei große Räume, zu vermiethen.
Cordulastraße 9.
Sehr schöne
erste Etage an einzelne Dame oder stille Familie billig zu vermiethen. Altermarkt 33. Besch. Martinstr. 36-38
Nippes.
Elegante, abgeschlossene Hochparterre Wohnung, 6 Räume, zum 1. September zu vermiethen. Preis 37 M.
Bescheid Eisenbahnstraße 105.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Eleganie, abgeschlossene 2. Etage mit Balcon und Aussicht auf den Rhein, bestehend aus sieben Räumen, zwei Mansarden und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11,
vor m Eigelsteinerthor.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen.
Salmagazinstraße 50. Großes Zimmer in der Weißbüttengasse zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10. Feuersichere Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
M. 20,000
auszuleihen auf 1. Kölner Hypothek zu 414% vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. unter Nr. 1023 an die Exp. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Am
Sonntag=Abend ein kleiner goldener Ohrring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 158.
Verloren
goldene Uhr mit goldener Kette und silberner Medaille von Severinstraße 142 bis 164 Montag=Abend, 11. Juni, 9 Uhr. Gegen gute Belohnung abzugeben Severinstraße 142.
Goldenes Medaillon verloren. Wiederbringer Belohnung. Wilhelmstraße 8. Daselbst ein schwarzer Pudel(männlich) zu verkaufen. Verloren.
Sonntag=Morgen fünfreihiges Korallen=Armband auf dem Wege Eigelteiner Promenade bis an's Thor. Wiederbringer gute Belohnung.
Eigelstein 135.
Großer, starker
Zziehhund, Ulmer Dogge, gelb und auf den Namen Nero hörend, abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Eigelstein 109. Vor Ankauf wird gewarnt.
Schwarzes Kätzchen
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Friedensstraße 37, Hinterhaus.
Vermischtes.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120.
Möbel=Transport von Düsseldorf nach Köln gesucht. Näheres Mathiasstraße 1.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
Einquartierung wird angenommen. Perlengraben 39.
Für Wirthe.
Wechselgeld in 5=Rollen à 5 und 10 Pfg. wird gegen eine geringf. Vergütung regelmäßig in's Haus geliefert. Die erste Anforderung bittet man per Postkarte u. Nr. 988 an die Exp. d. Bl. zu machen.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13. Zwei schöne Kätzchen zu verschenken
Ehrenfeld, Venloerstraße 10.
Ein junger
Mann sucht per 15. Juli ein möblirtes Zimmer nebst Pension in einem katho lischen Hause. Fr.-Off. u. L 59 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Kätzchen
zu verschenken. Brückenstraße 3.
Lindenthal!
Ja, ach beim Mondenscheine Fahren Zweie ganz alleine In geschlossenem Coupé Ach herie. Schwamm drüber.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
ein der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
#cales.
• Ausstellung. Wir machen unsere Leser auf die im Inseratentheil dieses Blattes enthaltene Bekanntmachung der Kölner Handelskammer betreffend die Ausstellung von Gegenständen aufmerksam, welche sich auf die Unfallverhütung in den unter die Unfallversicherungsgesetze des Deutschen Reiches fallenden Betriebe beziehen. Die Ausstellung soll im Jahre 1889 in Beilin veranstaltet werden.
)<space> E c h t e r<space> C n y p.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> K u n s t h ä n d l e r<space> h a t<space> v o r<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> ein großes Bild des berühmten holländischen Malers Albert Cuyp in England erworben und für kurze Zeit hier ausgestellt. Das Bild(:4 Fuß) ist ein Prachtstück ersten Ranges. Cuyp, 1606 in Dortrecht geboren, zeichnet in seinen bedeutendsten Werken mit Vorliebe Thiere auf der Wiese oder am Waldessaum, am Wasser. Das hier ausgestellte Bild ist ein Gegenstück zu den in den Galericen von Paris und St. Petersburg vorhandenen. Der bekannte Cuyp'sche Hund ist auf allen dreien in derselben Haltung dargestellt. Wir
sehen hier auf einer Wiese drei prachtvoll gemalte Kühe, deren eine von einer Bäuerin gemolken wird, während der Hund, vor einer Kanne sitzend, Wache hält. Die vierte Kuh bewegt sich dem Wasser zu, einem Flusse, in welchem bereits vier andere Kühe in einiger Entfernung stehen. Im Vordergrunde gehen ein Storch und mehrere Enten ihrer Beschäftigung nach. Das Kunstwerk ist, dem Vernehmen nach, der Stadt um 30,000 M. für das Museum angeboten worden.„Hoffentlich ist der Cuyp dies Mal wirklich echt, womit wir uns noch keineswegs für den Ankauf ausgesprochen haben wollen.]
0 Der hochw. Hr. Erzbischof hat aus Anlaß des Todes des Kaisers nach beendeter Firmung in Waldbroel seine Visitationsreise im Decanate Uckerath für einige Tage unterbrochen und ist vorgestern Abend hierher zurückgekehrt.
* Nr. 215 der Kölner Gerichts=Zeitung vom 20. Mai d..,
sowie das fernere Erscheinen dieser von Alfred Werther in Köln redigirten und herausgegebenen periodischen Druckschrift, ist laut einer im Deutschen
Reichs=Anzeiger veröffentlichten Bekanntmachung vom 14. d. M. auf Grund des§. 12 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Social=Demokratie vom 21. October 1878 in Gemäßheit des§. 11 I. c. durch die königliche Regierung hierselbst verboten worden.
A. Unfall. Montag=Nachmittag wurde ein vier Jahre alier Knabe in der Glasstraße zu Ehrenfeld von einem mit Ziegelsteinen beladenen Karren überfahren und sofort getödtet; ein Rad des Karrens war dem Kinde über den Kopf gegangen. Den Fuhrmann soll keine Schuld treffen.
Das Pauorama International am Neumarkt Nr. 12 bietet in dieser Woche einen besonders interessanten Cyklus. Es sind vorzügliche Aufnahmen aus der ewigen Stadt, welche an unsern Augen vorüberziehen und demjenigen, welcher Rom noch nicht aus eigener Anschauung kennt, ein anziehendes Bild der katholischen Metropole geben, aber auch den Rombesuchern eine willkommene Rückerinnerung bilden werden. Sowohl die Totalansichten von Stadt und Umngebung, als auch die Bilder der einzelnen Monumentalbauten, Kirchen, Villen, Triumphbogen 2c., wie endlich die innern
Großer
Wegen gänzli
Möbel, als Wohn= u
sowie einzelne Möbe
Langga
Ein tül
Barbier= u. Fr
auf gleich nach ElbFr.=Offerten unte Expedition d. Bl.
Eier!
Garantirt fr. west per Viertel Baierische Eier, Waare, per Viertel weise billige
H. Pütz, St Lindenthal,
vier schöne Zimme Möbel, zu vermiethe
Eine Gehül
Stelle in einem W Confections= Ge
nöthigenfalls gleich Fr.=Offerten unt die Expedition d.
Detail=Ansichten h bielen des Interesse drei Monaten zur
*e Für die 1 bei der königl. Re gegangen und an worden.
G' Kölner S
Vorstellung im Son eine Trauerfeier fi Fr. Anna Schr bureau mitgetheilt oberte Schwiegerm legenheit bieten, il züge zu entfalten, Berliner Publicun
( Goldene Peter Beckers, Dieselben wohnen verheirathete Kind
§ Trauerfeirathung der Vorst schloß die Veranst dem Tode des Ka zugesagt.
= Die hiesie Vereine hat ebe legen lassen. Au An die S ein Telegramm a Kaiserin für den am Sarge des K
* Die Präsi in der Erzdiöcese selbst unter dem besuchte General=? Vorsitzende den I worin derselbe se den Präsides sein Hierauf wurdef über die Thätigkei der Erzdiöcese, B Kranken=, Untersti nachweis, über Bi gehende Discussio
B
* Ueber den b aus dortiger Geg des vergangenen heim, Harzheim wüstungen anricht zerschlagen, die 2 und verschlammt, vollständig vernich der Stadt unter Am schlimmsten Das Packlager Lage unter den fortgeschwemmt,f die angerichteten garten weiß man alles zerstört. E nicht so enorme Ortschaften Zings auf beträchtlichen bieten ist nicht al für die nächsten: weise der Boden Gewässer fortgesch

1
K
ort
rschrift.
8
in Gereon gesangabe unter erbeten.
ht.
=Unterricht
rn ertheilt, beKindern, eine üfte Lehrerin. 5Breitestr. 105.
er
Mann ertheilt Stunde 75 Pfg. ldsgasse 13.
len
talien
ße auszuleihen. d. Exp. d. Bl. 10
ter Hypothek zu eiher. Fr.=Off. Exp. d...
Jefunden.
leiner goldener gen Belohnung ne 150.
11
ner Kette und Severinstraße lbend, 11. Juni, elohnung abzu12.
daillon
ser Belohnung. elbst ein schwarzu verkaufen.
n
reihiges Koral= n<space> W e g e<space> E i g e l <space> sis an's Thor. elohnung. z gelstein 135. arter
ge, gelb und auf rend, abhanden e Belohnung ab" Vor Ankauf
lätzchen
iger Belohnung. Hinterhaus.
htes.
Leute
Eigelstein 120. sport
Köln gesucht. hiasstraße 1. rker
finden billige soldsgasse 13.. ung
erlengraben 39.
he.
tollen a 5 und eine geringf. in's Haus georderung bittet Kr. 988 an die
ge
nerzlos eingesetzt. Neugasse 13.
söne
nloerstraße 10.
en
rückenstraße 3.
hal!
nscheine
illeine
üpe
wamm drüber.
3:
9, Heinr. Butry.
nern 5 Pfg.
d. M. auf Grund Bestrebungen der
des§. 11 I. c.
ie alier Knabe in beladenen Karren dem Kinde über effen.
arkt Nr. 12 bietet s sind vorzügliche gen vorüberziehen Inschauung kennt, r auch den RomSowohl die Totalder einzelnen Moendlich die innern
Nr. 167## Mittwoch, 20. Jitai 1885.
Seite 3.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung sollen die noch auf Lager fertig stehenden
Möbel, als: hochelegante Salon=, Speisczimmer=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche
Ein tüchtiger
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
auf gleich nach Elberfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 an die Expedition d. V.
Eier! Eier!
Garantirt fr. westf. Bauern=Eier, per Viertel M..20. Baierische Eier, in schöner, dicker Waare, per Viertel M. 1,—, hundertweise billiger, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Lindenthal, bolrg, f. Elage,
vier schöne Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen, auch mit Pension
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschulbildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr.= Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
Eine Gehülfin Zeugn. ficht
Stelle in einem Weitzwaaren= oder Confections=Geschäft und kann nöthigenfalls gleich eintreten.
Fr.=Offerten unter W P 1160 bef. die Expedition d. Zeitung.
Noch nie dagewesen!
Reis-Wurzel-Schrubber
mit Stiehl
zu nur 50 Pfg.,
Aufnehmer, 2 Stück 50 Pfg., Salz= und Mebl=Fässer 40 Pfg., Fliegenfänger 2 Stück 40 Pfg., Stiefelknechte, Cocos=Matten, Schlappen und viele andere Artikel statt 50 nur 40 Pfg.
Wiener Bazar, Breitestr. 57,
Filiale Blaubach 42.
□
0
□
—
9
te Geschäftsbücher
Briefe
Schildergasse 70
Paptel
„„„" Einstampiens g
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Amtliche Bekanntmachung.
Außerordentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Juni 1888.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, von Mevissen.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, rina, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, von Reckling= hausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Beigeordnete Thewalt; Stadtverordnete: Elven, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Langen, Leyendecker, Meuser, Oppenheim, Rautenstrauch, Weiler.
Die Versammlung beschließt einstimmig aus Anlaß des Dahinscheidens Kaiser Friedrich's III. an Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. und Ihre Majestäten die Kaiserinnen Augusta und Victoria Beileids=Adressen zu richten, und bewilligt dem Kölner Männergesang=Verein die kostenfreie Benutzung des Gürzenich zu einer Trauerfeier für Kaiser Friedrich am 24. d. M.
Das Haus Nr. 1 in
Köln= Merheim, mit!=Köln, 20. Juni. Der Kölnischen Zeitung ist ein seh.
Stall und Garten lerhebliches Englück pussirt. In ihrer gestrigen Abend=Ausgabe
und Gurten,(lesen wir:„In eincm Theile unserer gestrigen Zweiten Abendhaltend im Ganzen 13 Nr 9 Qu.=Mer., Ausgabe sind durch Zufau zwei Worte der uns telegraphisch zuchgeschätt zu 6a00 Mark, wird Gu, geg, genen königlichen Proelamation ausgefallen(=Meinem Volkes)
wodurch der Sinn in keiner Weise geändert wird. Merkwürdig, daß dieselbe Lücke noch in drei andern hiesigen Blättern aufstößt: dem Allgemeinen Anzeiger für Rheinland=Westfalen, der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger. Um das seltsame Zusammentreffen— denn eine einfache Entwendung von Telegrammen ohne Quellen= Angabe läßt sich doch in unserm heiligen Köln nicht annehmen— noch auffälliger zu machen, weist in den genannten drei Blättern ganz wie in der Kölnischen Zeitung der erste Satz das Wort zabberufene auf, wie es uns telegraphisch statt des im amtlichen Abdruck erscheinenden sabgerufens übermittelt worden war.“ Die Köln. Volkszeitung constatirt demgegenüber die einfache Thatsache, daß uns die Das Haus Martinsfeld 33 Proclamation zuerst auszugsweise von einem Berliner Specialmit Aubau und Grundfläche, Correspondenten, dann vollständig vom Wolff'schen Bureau zuging. haltend 2 Ar 84 Qu.=Meter.[Die beiden Depeschen liegen im Original in unserer
abgeschätzt zu 6000 Mark, wird am Samstag, den 7. Juli 1333, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinoplatz Nr. 4, in Köln theilungshalber öffentlich versteigert.
Näheres bei
Köln W. Frenz, Notar.
Verkauf zweier Häuser in Köln.
Im Jahre 1889 wiro zu Berlin eine 0 Ausstellung von Gegenständen, welche sich auf die Unfallverhütung in den unter die Unfallversicherungs Gesetze des Deutschen Reiches fallenden Betriebe beziehen, stattfinden. Das Programm dieser Ausstellung, sowie die sonstigen, dieselbe betreffenden Drucksachen können von Seiten der Interessenten von 12 bis 1 Uhr an der Börse, oder Vormittags von 8 bis 10 und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Kanzlei=Zimmer der Handelskam= mer angesehen werden.
Köln, 11. Juni 1580.
Die Handetskammer.
Detail=Ansichten hervorragender Baulichkeiten, hauptsächlich des Vaticans bielen des Interessanten viel. Der erste Cyklus aus Rom kam vor etwa drei Monaten zur Anschauung und fand lebhaften Beifall.
*e Für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen sind bis jetzt bei der königl. Regierungshauptkasse hierselbst im Ganzen 58,811 M. eingegangen und an das Centrat=Unterslützungs=Comité in Berlin abgeliefert worden.
6' Kölner Sommer=Theater. Die heute(Mittwoch) stattfindende Vorstellung im Sommer=Theater wird aus zwei Theilen bestehen, deren erster eine Trauerfeier für Kaiser Friedrich, und deren zweiter das Gastspiel der Fr. Anna Schramm bildet. Letztere wird, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, in drei Einactern:„Madame Flott",„Die eroberte Schwiegermutter",„Das erste Mittagessen", auftreten, die ihr Gelegenheit bieten, ihre ganze Vielseitigkeit und Gestaltungskraft, kurz alle Vorzüge zu entfalten, mit welchen sie noch in der verflossenen Wintersaison das Berliner Publicum zu enthusigsmiren wußle.
( Goldene Hochzeit feiern am Sonntag den 24. d. die Eheleute Peter Beckers, 78 Jahre, und Christine, geborene Böhm, 80 Jahre alt. Dieselben wohnen gegenwärtig an der Flandrischenstraße Nr. 8, haben vier verheirathete Kinder und neun Enker.
Vereins=
§ Trauerfeier. In der Wolkenburg fand Montag=Abend eine Berathung der Vorstände der hiesigen Männergesang=Vereine statt. Man beschloß die Veranstaltung einer gemeinsamen Trauerfeier, ähnlich der nach dem Tode des Kaisers Wilhelm. Neunzehn Vereine haben ihre Mitwirkung zugesagt.
= Die hiesige Vereinigung der Krieger= und VeterauenVereine hat ebenfalls am Sarge des Kaisers Friedrich einen Kranz niederlegen lassen. Auch ist eine gemeinsame Trauerfeier in Aussicht genommen.
An die Kölner Schützengesellschaft kam am Montag=Abend ein Telegramm aus Berlin an, in welchem Fürst Radolin den Dank der Kaiserin für den gespendeten Kranz ausspricht und versichert, daß der Kranz am Sarge des Kaisers niedergelegt worden ist.
t Die Präsides der katholischen Arbeiter=Vereinigungen in der Erzdiöcese Köln hielten vorgestern Nachmittag im Fränkischen Hofe hierselbst unter dem Vorsitze des Herrn Domcapitulars Lic. Velten eine zahlreich besuchte General=Versammlung ab. Gleich nach der Eröffnung theilte der Vorsitzende den Inhalt eines Schreibens des hochw. Herin Erzbischofs mit, worin derselbe seine Freude über das Gedeihen der Arbeiter=Vereine, und den Präsides seine Anerkennung für ihre mühevollen Arbeiten ausspricht. Hierauf wurde folgende Tagesordnung erledigt. Referat des Vorsitzenden über die Thätigkeit des Diöcesan=Comité's für die katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese, Besprechung über die Vereins=Correspondenz, Referat über Kranken=, Unterstützungs= und Sterbe=Kassen, über Sparkassen, über Arbeitsnachweis, über Bibliotheken. An die einzelnen Referate knüpfte sich eine eingehende Discussion.
Vermischte
* Ueber den bereits gemeldeten Wolkenbruch bei Euskirchen wird mir aus dortiger Gegend Folgendes mitgetheilt.„In den Nachmittagsstunden des vergangenen Sonntag ging in der Gegend von Eiserfey, Weyer, Holzheim, Harzheim u. s. w. ein Wolkenbruch nieder, welcher furchtbare Verwüstungen anrichtete. Die Feldfrüchte wurden von den Hagelkörnern total zerschlagen, die Wiesen von den ungeheuern Wassermassen überschwemmt und verschlammt, so daß alle Hoffnung auf die so viel, versprechende Ernte vollständig vernichtet ist. Der Feybach setzte zu Euskirchen den größten Theil der Stadt unter Wasser; Gärten wurden vetwüstet, und Mauern umgerissen. Am schlimmsten wüthete hier das Wasser in der Wilhelmstraße.
Das Packlager des Bahndammes(d. h. die Stein= und KiesLage unter den Schienen) zwischen Satzfey und Mechernich wurde fortgeschwemmt, streckenweise der Damm selbst beschädigt. Im Erftthal sind die angerichteten Verwüstungen nicht minder schrecklich. Im Dorfe Weingarten weiß man sich keines solchen Unwetters zu erinnern. Auch hier ist alles zerstört. Etwas gnädiger ist es im Urftthal abgegangen, da hier
nicht so enorme Wassermassen und Hagel herunterkamen; jedoch haben die Ortschaften Zingsheim, Nettesheim, Marmagen bis nach Schmidtheim herauf beträchtlichen Schaden gelitten. In den am härtesten betroffenen Gebieten ist nicht allein die diesjährige Ernte vernichtet, sondern auch vielfach für die nächsten Jahre keine Aussicht auf eine solche vorhanden, da stellenweise der Boden durch die mit reißender Schnelligkeit zu Thal gehenden Gewässer fortgeschwemmt wurde." 0.
Neisender,
schneidig, präsentabel und redegewandt, Mitte 30er, erste Kraft, sucht baldigst Stellung. 3
Gefl. Fr.=Offerten unter X F 1177 an die Exped. d. Ztg. erbeten.
39.500 Mark[Expedition zu Jedermanns Einsicht offen. Ausgefertigt abgeschätzt zu 39,500 Mark,.“ ie in Köln.10 und.35 Nm. Von der ersten haben wir
und das Haus Vogleisttupe v noch am gleichen Abend eine Extra=Ausgabe gemacht, in welcher mit Anbau und Grundstach, die Redaction der Kölnischen Zeitung die Worte„Meinem haltend 87 Qu.=Meter, ab=Volke“ finden wird. In dem viel später gedruckten Morgengeschätzt zu 21,250 Mark, wer=lblatt fehlen dieselben durch ein Correcturversehen. Wir hoffen, daß
die Kölnische Zeitung den Widerruf ihrer hämischen Unterstellung für angemessen halten wird.(Der Kölner Local=Anzeiger, welcher bekanntlich im selben Verlage wie die Köln. Volksztg. erscheint, hatte aus der letztern den Wortlaut der Proclamation entnommen. Durch die vorstehende Erwiderung der Köln. Volksztg. ist somit auch der Angriff der Köln. Ztg. gegen die Redaction des LocalAnzeiger erledigt.]
∆ Für das hiesige Kunstgewerbe=Museum kamen gestern mehrere Kisten mit Porzellan=, Thon=Waaren und Kunstwerken aus Eisen an, welche aus dem Berliner Gewerbe=Museum herrühren.
9. Auf dem Altermarkt spielte sich gestern Nachmittag folgende Scene ab. Das Pferd eines Fuhrwerks, welches zuerst stillstand, setzte, anstatt vorwärts zu ziehen, nach rückwärts, in Folge dessen das Fuhrwerk derart gegen einen Obstkram stieß, daß die Körbe mit Apfelsinen und Kirschen nach allen Seiten zur Erde flogen. Das Kramweib schrie, weinte und beklagte begreiflicherweise ihren großen Schaden. Der Vorfall zog eine Menge Zuschauer an. Ein Schutzmann notirte den Namen des Fuhrmannes.
* Köln, 19. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 2,60 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,50, neue hiesige 12.00 die 100 Pfund.
h Berlin, 19. Juni.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Hauptgewinn zu 45,000 M. siel auf Nr. 162,499; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 115,616; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 84,076 und 172,905; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 71,191.
(Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 111,981; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 138,687; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 43,907; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 131,218.
den am
Samstag den 30.
Juni 1880, Nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße
Nr. 4 in Köln, theilungshalber öffentlich versteigert.„
Näheres bei
Köln. W.#renz, Notar.
Für mein Manufactur= und Consections=Geschäft
eine Verkäuferin
per sofort gesucht.
Offerten mit Angabe der Salair= ansprüche erbeten.
Herne i. Westf. H. Schüren.
Orzellan,
Steingut, Krystall und Glaswaaren,
zu Aussteuern, Festgeschenken u. tägl. Gebrauch, kauft man am besten und billigsten in den
Fabrik-Niederlagen Gebr. Kraemer,
5 u. Herzogstraße 3.
Wagen-Laternen,
einfache wie eleganteste, in größter Auswahl.
Sämmtliche Beschlage zu Pferdegeschirre Civilstand der Stadt Köln. 18. Juni.
in Silber plattirt, Neusilber, Messing u. Schwarz. Candaren u. Trensen I Geburten. Julie, T. v. Franz Sattler, 50 J, Perleugraben 32.—
emmehlen Brandit&amp; Wimber, P onsmmmma. Venamawimmnalangen 11 m 16 7
Köln, Marzellenstraße 39.
empfehlen
Geschäft.
Thee aus China.
Bei Abnahme von 11K. 4K Souchong-Pekoe, extraf. S.70..— Souchong ffein a.704.—
do. fein 52.70.—
Thec-Spitzen, fein.80.—
Moning Congou S 3,704,—
Congou-Melange 8/2,70.—
Russ. Karawanen-Thee 15,70.— In praktischer guter Verpackung von 1½ Ko.-,1 Ko.- u. 1 Ko.-Packet.
L. Henkeshoven Sohn, Köln, hassen 28.
Fernsprech Nr. 661. Geschäft gegründet 1803.
Gebrannten echten Mocca
u. braunen Java per., Ko. M..— braunen Menado Nr. 0„.80
Rangoon Perl„.70
Mocca Melange Nr.1„.60
Menado„„ 2„.50
Java„„ 3„.40
Java„„ 4„.30
Santos„„ 5„.20
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 Pfg. per ½ Kilo billiger.
20. Juni. Tages=Course von
. Sternfeld&amp;
1888.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or.....
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke... Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
16,10
20,31
16,89
.15
.51
.01
20,10
168,00
.05
1,60
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.„ Italienische„
Americanische„
Frauz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische„
Wilde„
80,60 80.40 20,37 168,90 bestens 80.20 .15 80.30 bestens 99⅛ 4*
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Werker. Fuhrm, Mauritiusw. 74. Anna Marg., T. v. Jul. Reichmann, Vorarb., Stolkg. 25.- Karl Heinrich, S. v. Friedr. Karl Wester, Schleifer, Gr. Griechenm. 21.- Anna Maria, T. v. Ferd. Engels, Schuhm., Kupfergasse—.- Elisabeth, T. v. Hubert Wölter, Taglöhner, Eigelstein 82—.Kathar., T. v. Friedr. Wilh. Steffen, Locomotivführer, Eintrachtstraße 2. Peter, S. v. Peter Jos. Hahn, Ackerer, Raderthal 48.- Karl Hub., S. v. Peter Filzhöfer, Tagl., Eintrachtstraße 26.- Anna Jul., T. v. Georg Keller, Musiklehrer, Lindenstraße 8.
Bernh., S. v. Jos. Frank, Bureaud., Gr. Sandkaul 15.- Therese Adelheid, T. v. Heinr. Weygold, Cond., Breitestr. 69—71.- Maria, T. v. Theodor Emps, Schlosser, Severinsw. 49. Sibylla, T. v. Joh. Hilgers, Kutscher, Prosteig. 43.- Anna, T. v. Heinrich Herrmann, Fabrikarb., Josephstraße 31.- Ant. Fried., T. v. Karl Call mann, Kaufmann, Schildergasse 101
- Theresia, T. v. Seb. Kuhn, Steinh., Gr. Spitze 63B.- Helene, T. v. Peter Jos. Koch, Tagl., Spulmannsg. 45.Jos., S. v. Georg Henn, Schlosser, Friesenwall 86.- Christ. Agn. Ang., T. v. Max Wahren, Kaufm., Jsabellenstraße 6.— Math. Hub., S. v. Ma. Hub. Wollersheim, Gef.=Aufseher. Ein trachtstraße 81.- Anna Maria Paula, T. v. Karl Haas, Kaufm., Hohestr. 101
- Theodor Paul, S. v. Jos. Kreutz, Schreiner, Ketteng. 9.- Em. Friedr. S. v. Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstraße 6.- Mart., S. v. Engelb. Hoffmann, Drechsler, Biberstr. 1B. Heinr. Ant., S. v. Jos. Hub. Lücker, Tagl., Ulrichsg. 12.- Hel. Aug., T. v. Joh. Lehken, Hamburgerstraße 11. Friedr. Wilh. Victor, S. v. Heinrich Wintz, Uhrm., Unter Hutmacher 26.
Sterbefälle. Vincenz Nelles, verh. Wirth, 61., Propsteigasse 37. Mathias Litz, verh., Schlosser, 57 J Lungeng. 26—.- Heinr. Heyden, verh
Maria Alwine Gentgen, 11 M. 16., Thieboldsg. 146.- Joh. Ferd. Leop. Schuth, 6 J. 8., Rothgerberbach 23. Joh. Esser, 13., Spulmannsgasse 38.- Gertrud Odenthal, Wwe. Olbertz, 76., Malzbüchel 3.- Ludwig Bünger, 17., Agrippastraße 94.- Heinr. Valter, 6 J. 6.,
Streitzeugg. 82.- Helene Burger, 5 M 5., Katharinengraben 76—78. Otto Falke, 2 M. 6., Bayenthal.Karl Heinr. Talke, unverh., Musketier, 23 J, Garnisonlazareth.=Gust. Michel, verh., Kaufm., 38., Gr. Budeng. 21.— Gertr. Esser, 20., Weißgerbereckgasse 8.— Jos. Delhas, verh., Grundarb., 36., Nippes.= Joh. Wilh. Fischer, Wwr., Vergolder, 53., Weyerstr. 64.- Ludwig Dunkelberg, verh., Kaufm., 40., Leynenfelde.- Anna Guttmann, 1., Wilhelmstr. 2.— Wilh. Strelow, verh.. Ober=Telegr.=Assist, 53., Weyerstr. 100.— Franz Becker, unverh., ohne Gew., 30., Butterm. 19.- Christine Könemerge, 28., Hämerg. 35.- Johanna Frieder. Alles, 3 M. 4., Follerstr. 44.- Margar. Frankenfeld,
1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> M ö r s e r g.<space> 3 9.<space>-<space> E l i s a b e t h<space> Meier, Wwe. Hicks, 62., zu Wollseifen.- Barbara Koch, 76., Eintrachtstr. 72.
Heirathen. Friedr. Meyer, Barbier, v. Eilenstedt, und Maria Küster, v. Crefeld.- Heinr. Adernacker, Tagl., v. Rheidt, u. Marg. Engels, v. Langel. Joh. Stenzel, Schlosser, v. Zuckau, und Sibylla Moll, v. Aldenhoven. Heiratys=Ankündigungen. Herm. Schaffeld, Schneider, u. Theresia Götte. Beide Lungeng. 5.- Joh. Düsterwald, Tagl., Lintgasse 12, und Kath. Held, Carthäuserhof 26.— Gottfr. Küpper, Fabrikarb., und Anna Thelen, Beide Achterstr. 16.- Bruno Adolph Arndt, Kaufmann, hier, und Maria Sidonia Schneider, zu Oelsnitz i..-Maximil. Bank, Tagl., Hahnenstr. 33, u. Sophia Friedrichs, zu Kerpen.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1888. Gasfabrik 20,. Lab. 20.7. Stadt—.
* Rheinhöhe 20. Juni, Morgens 7 Uhr 3,82m+ 0,07.
* Wasserwärme 19. Juni, Nm. 3½ U. 130 K. 20. Juni, Mg. 7 U. 120 R.

—
Seitc 4.
Die Anzeigen
für
Bücher-Neuheiten,
mitgetheilt von der
A. J. Tonger’schen Buchhandlung, Köln.
liegen in den ersten Hotels und Restaurants zur Einsicht offen.
Literaturfreunde wollen dieselben gefl. verlangen.
Verlegte Wohnung nach
a- Hohenstaufen= Ring 1
— Barbarossaplatz—.
Dr. Baumann, prakt. Arzt.
Sprechstunden—10 und—4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167/ Mittwoch, 20. Juni 1833.
AA
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gebrauchte Säcke
aller Art werden gekauft von Math. Müller, Pantaleonsmühleng.—10
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwe Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Perlenpfuhl 25.
Unterhaus
mit großen Kellerräumen, Perlenpfuhl 27—29, nahe Hohestraße und Schildergasse, per 1. Juli zu vermiethen. In demselben wurde seit circa zehn Jahren eine Metzgergeräthschaften= und Fettwaaren=Handlung betrieben.
Bescheid Verleupfuhl 29. Hirsen,
geschälte, per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
Rübsamen,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kanariensaat,
per Pfd. 20, bei 5 Psd. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pfo. 18, bei 5 Pfd. 15 Pig.,
Mohnsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Haferkern,
per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelustr. 15.
Lacrimae Christi
(Christi Thränenwein), onerkannt seinster ital. Wein, per Flasche A 2,50 bei
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Specialität:
Mode-Besatz-Artikel.
Für die Sommer-Saison
empfehle ich bei billigsten, streng festen Preisen:
Moderne bunte Borden
gestickt mit
Gold, Silber, Stahl u. Seide.
——
Perlstoffe, Perlborden, Soutacheborden, Peritaillen- u. ex Perl-Rock-Garnituren, Soutache-Taillen-Garnituren, i# schwarze Spitzen, farbige Spitzen, Spachtelspitzen, Spitzenstoffe, alle Sorten Waschspitzen, Festons in weiss, creme und bunt, Knöpfe, Bänder,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz.
als: gestreifte, carrirte und changirte Seidenstoffe, Merveillenx, Moirée, Sammte.Plüsche. Handschuhe
Rüschen, bestsitzende Pariser Corsets.
2122
Kölner
Mittwoch den 20. Juni 1888
Anfang 7½ Uhr.
Wiedereröffnung des Theaters.
Trauerfeier.
Nachruf, gedichtet von G. Delpy.
I. Gastspielder Fr. Anna Schramm
Madame
Banquier Eberhard————— Hr. Possansky.
Asta, seine Gemahlin—————„—„„
Ignaz Hubert, Hausbesitzer———— Hr.
Frau Urban—————— Fr. Köth=Schäfer.
Madame Flott, Soldaten=Wittwe———„ Anna Schramm a. G.
Herr von Stangenfeld———— Hr. Zeisler.
Minna, seine Tochter————— Frl. Cronau u. s. w.
Die eroberte Schwiegermutter.
Baronin von Lerwitz————— Fr. Reinhardt.
Rudolph, ihr Sohn————— Hr. Böttcher.
Baron von Lerwitz, Major a. D.———„ Zimmermann.
Paula von Schalldorf————— Fr. Anna Schramm a. G.
erste Mittagessen.
Otto Baltzer, Assessor—.—. Suum„
Eugenie, seine Frau————— Frl. Leithner.
Dr. Romberg—————— pr. Hellmuth=Bräm.
Charlotte, Dienstmädchen,———— Fr. Anna Schramm a. G.
B. RHEE vorm
13 Altermar
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Gedächtniß=Nummer an Kaiser Friedrich
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umsaßt Folgendes: Portrait Kaiser Friedrich's III.
riedrich III.(Leitartikel vom 15. Juni.).
Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's.).
Rückreise in die Heimath.
Proclamation An mein Volk! Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation. Stellvertretungs=Erlaß.
Das Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank=Erlaß.
Guaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c.
Militairische Maßnahmen des Kaisers.
Uebersiedelung nach Friedrichskron.
Die letzten politischen Actenstücke.
Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes=Trauer.
Kirchliche Trauer.
Die Beisetzungs=Feierlichkeiten.
*
Der volle Titel des Kaisers. Familien=Daten Kaiser Friedrich's.
Kaiser Friedrich in großer Gala.
Kronprinz Friedrich und die Entscheidung von Sedan.
Historische Daten.
Ein interessantes Zahlenspiel.
*
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers. Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Throubesteigung, der
Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungszeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preis dieser Nummer 10
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 21 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
außzergewöhnlich große
KUNST-AUCTION
Köln, 39 Schildergasse 33. Heute Mittwoch den 20. d..,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
Letzte Versteigerung
aller noch vorhandenen garantirt echten
Selgemälde,
welche heute unter allen Umständen u. zu jedem Gebot meistbietend versteigert werden müssen.
Karl Pütz, Auctionator.
Lindenthal.
Centrums=Partei.
Das unterzeichnete Comité beehrt sich, seine Mitbürger und Gesinnungsgenossen auf nächsten 6 28 81 310
Mittwoch den 20. Juni er., Abends 8½ Uhr,
zu einer Volks=Versammlung im großen Saale des Hrn.
N. Rodenkirchen
ganz ergebenst einzuladen.
Festsetzung der Candidaten zu den Wahlen des
Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung.
Heinr. Oster, Gerh. Baum, Ludw. Berrenrad, Thomas Pelzer, Gottfr. Wolff, Peter Rosell, Leonh. Münchrath, Gottf. Felten, Joh. Franken, Jacov Schöster, Peter Prang, Franz Meisen, Peter Rodenkirchen, Barthel Krahn, Theod. Holz.
Verabreiche mit dem heutigen Tage ein hochfeines
Münchener Bier,
(Hacker-Bräu),
wozu ich alle meine Freunde und Bekannte höflichst einlade. Hochachtungsvoll
Jos. Arenz,
Chlodwigplatz 13, vor’m Severinsthor.
Restauration
Panneschläger“,
Hohestraße 12.
Auf's eleganteste der Neuzeit entsprechend renovirt und neu eröffnet.
Empfehle ein hochfeines Glas Baierisch Bier aus der Brauerei von Jonas Kreutzer, p. Glas 10—15 Pfg.,
Münchener per Glas 15 Pfg., sowie reine Weine und meine anerkannt gute Küche zu den billigsten Preisen.
Drei neue Billards, in der Woche per Stunde 30 Pfg., Sonntags 50 Pfg. der Aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll!
L. Britz.
Häkelmuster
zu Gardinen, Rouleaur, Wäsche 2c., gehätelte Spitzen, Kragen, Deckchen, Hemdenpassen, Morgenhauben, Tischläufer 2c. Ferner Stickereien und Stick=Materialien empfiehlt als Spe
aller Art, sowie alle Häkel
cialität in großer Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
Nieu. Geylon-Thee, Neu.:
#1ztel kräftiger, feineres Aroma, weniger Tannin als China=6 und Indien=Thee's. 4
Reinheit garantirt.
* R. W. Dahms, Hohestraße 82; Wilhy, Dietz, Martinstraße 41;.!
4 Aug. Haßler, Weyerstr.—7; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.%
Religiöse Statuen, Grab= u. Garten=Figuren,
sowie Beet=Einfassungsblätter, jeder Witterung trotzend, empfiehlt zu den billigsten Preisen
A. Lemm, Terracotta-Fabrik, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 49.
Andreas Jansen,
Benesisstraße 49, empfiehlt billigst Seide, Sammet und schwarze Mannfactur=Waaren.
Hervorragend
schön ist ein neuer Wohlgeruch, den die bekannte Firma Jünger &amp; Gebhardt in Berlin als Neuheit einführt.
Freesia oder die Maiblume vom Cap der guten Hoffnung.
In Flaschen zu K. 1,25 und M..— nur echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Flur= und Wandbekleidungs=Platten
von den einfachsten bis zu den reichsten Sorten.
Stets einige 1000=Meter auf Lager. Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer.
Guß= und Steingut=Nohre, Ausgußbecken, ClosetX Geschränke, Spülsteine.
# Ludw. Jac. Berg, Köln, Brabanterstr. 73.
2