6 6 6
#
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de deie edgne eie eee eneeiie dese gie de de de. 3 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„„ Alle in Röln. 44
—
Nr. 351. Zweiter Jahrgang.
Für Etagen und Hinterhauser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die am nächsten Montag, den 24. December, Vormittags, erscheinende Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, also noch zeinig den
bis heute(Samstag-) Abend
er er S udeududundn uer Fier Aienihnun Gdn un Aun Gepehen ben
Fernsprecher Nr. 888.
Weihnachts-Ausstellung.
Fernsprecher Nr. 888.
Gegründet 186
Vielfach höchst
Hausapotheken.
Grösste und leistungsfähigste Firma der Branche.
Mauritiussteinweg 38 KOln Mauritiussteinweg 36.
Chines. Thees Ziermuscheln
Nied.&amp; Südweine.
zur Decoration; in grösster Auswahl.
A
3 Blumentische
2 in großer Auswahl bei
* Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 38.
1 Weihnachts-Artikel!!
Klapptafeln
Federkasten
Bücherträger
Marken-Albums
Luxuspapiere
Photogr--Albums
Poesie-Albums Schreibmappen Musikmappen Lederwaaren alle Bureau-Artikel
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6.
Weihnachts-Ausstellung.
Laternen, Anpeln, Vendermen seien Genrez, Peholeum, Tiech- und Häingelamnpen
(Majolica-Körper) mit:
Duplex-Brennern(Hinks-Patent) mit Sicherheitslöscher(anzuzünden wie bei Gas),
Verbesserten Sonnen-Brennern,
Kosmos-Reform-Brennern mit Patent-Kalthoff-Cylindern.
Geschäfts-Erölfnung.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich heute in meinem Hause
Albertusstrasse 28.
gegenüber der Magnusstraße,
neben meinem Engros=Geschäft einen Detail=Verkauf in
Leinen und Weißwaaren Kr.
Mein Lager ist aufs beste assortirt und bietet eine reiche Auswahl reizender Neuheiten, zu FestWohlwolen der geehrten Abnehmer zu erhalten und bitte um geneigten Zuspruch. Köln, 22. December 1850. Hochachtungsvoll
Eng. H. A. Hützer,
Albertusstraße 28, gegenüber der Magnusstraße.
Praktisches, billiges Geschenk
für Damen und Mädchen ist ein gediegenes, gutsitzendes
Corset
eigener Fabrication von A. Fuss, Special=Corsetten=Geschäft, Severinstraße 12..
Gutsitzende Puppen=Corsetten von 50 Pfg. an.
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Engl. Leinwandmangeln, Waschkessel, Plättbretter, Bügeleisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine Anzeigen
Ein Komiker
und Clavierspieler gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 40.
Spielwaaren.
Sämmtliche 50=Pfennig=Artike., um damit zu raumen. 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. lusstellung 1. Etage
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Pfg. u. höher.
Steinweg 16.
Cartonnage=Arbeiter
sofort gesucht.
H. Biermann&amp; Co.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzgerlehrling sosort gesuch. Eigelstein 11o.
80 Mark
pro 100 Abonnenten. Colporteure auf ein 10 Pfg.=Werk sofort gesucht. Fr.Off. u Nr. 1933 a. d. Erv. d. Bl.
Schriftsetzer
sofort gesuch. Huhnsgasse 19.
gesucht. Sternengasse 30.
Clavierspieler
für drei Tage in der Woche gesucht.
Weidengasse 72.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren, durchaus tüchtig, per 1. Januar gesucht. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. B 35 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, AlterPrima Sohlleder,
. M..65 à Pid. M. 1,65.
Ignaz Hartmann, Streitzeugg. 80.
Für Damen.
Starke wichslederne Zustiefelchen à M..50 und höher. Steinweg 16.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
gebe die noch vorräthigen Möbel, als:
Verticows, Leinwandschränke, Kleiderschränke, Waschcommoden mit Marmorplatten, Bücherschränke, Causeusen, Sophas, Sopha=Tische, Servirtische, Ausziehtische, Rohrstühle, Spiegel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Ehrenstraße 25.
—5 Hämergasse—9, Zwei wenig gebraucht Veloeipede
— mit Gummiräder spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse—4, Eingang Lungengasse.
prima Fleisch diese Woche, ausnahmsweise dick und — fett, per Pfd. ohne Knochen # von 20 Pfg., sowie sämmtliche Wurstsorten zum billigsten PreisH. Hendrich.
Rehgeweihe,
120 Stück schädelechte. Albertusstr. 40.
Ausverkauf
von Tuch= und Buckstin=Resten zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Unter Hutmacher 19.
Ein Schiebkärrchen
für erwachsene Kinder, Handwagen, mittelgroß, zum Fässerfahren, zu verkaufen. Ferculum 35.
Sammtmäntel,
drei neue lange, außergewöhnlich billig zu verkaufen. Benesisstraße 49.
Zweithürige
tannene Kleiderschränke, nußb. Anstrich, gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 13.
40 Weihnachtskerzen
40 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Nauchtabak,
prima Abfall, Pfd. 50 Rpfg.
Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße
Elegante Plüsch=Causeuse,
vier Sessel, ferner zwei Divans mit Kameeltaschen- Bezug und ein Nußbaum=Bett mit hohem Haupt und feiner Haarmatratze billig zu verkaufen. L. Zündorf, Agrippastr. 10.
200 Flaschen
Apselwein, bester Qualität, verziehungshalber die Flasche a 25 Pfg. zu verkaufen. Eintrachtstraße 97.
Weihnachts=Ausverkauf.
Hochfeine Cravatten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein großes
Herophon zu verkaufen. Schaafenstr.15.
Angabe bisheriger Thätigkeit u. B 35 an die Annahmestelle Karl Boetzkei markt 60.
Ein gut
erzogenes, braves Lehrmädchen für ein Specerei= und Metzgerei=Geschäft gesucht. Nippes, Niehlerstraße 36.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Lübeckerstraße Nr. 15, 2. Etage.
M
S
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
17 Jahre alt, mit schöner und flotter Handschrift, welcher 1½ Jahr an der Reichsbank beschäftigt war, sucht Stelle in einem Bank= oder größ. Fabrik=Geschäfte. Fr.=Offerten unt. Nr. 1938 an die Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für 1 M. 50 Pfg. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstr. 48.
Schultaschen,
in allen Sorten, eigene Arbeit. Rud Rützenhoff, Sattlermeister, Weyerstr 40, vis--vis Pantaleonsmühlengasse
Betten
und Sophas billig zu verkaufen.
Benesisstraße 6.
Gummi=Betteinlagen-Reste,
Perlengraben 100.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, sämmtliche Schulartikel empfehlen
Antoni,
Breitestraße 105.
Gestickte Pantosseln,
angefangen und fertig ausgefüllt, ge stickte Hosenträger, gehäkelte Börsen spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—
Corsets!
Wegen Aufgabe meines Geschäftes, Bolzengasse 7, verkaufe daselbst zu jedem annehmbaren Preis. Emma Schmidt Corsetfabrik, Bolzengasse 7 und Glocken gasse 62.
Schuhwaaren.
Kinder=Pantoffeln von 35 Pfg. an Damen Filz= von 35 Pfg. an, Damen Pantoffeln(Ledersohlen) von 1,10 M. an. Bei jedem Paar Stieseln werden ein Paar Puppenschuhe gratis gegeben. Severinstraße 98.
Drei Kauarienhähne,
gute Sänger, Stück 7 Mark, abzuge ben. Friesenstraße 1.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg 14
Junger Mann
sucht für Sonntags Beschäftigung; ist gleich, welcher Art. Fr.=Off. unter an die Annahmestelle von Karl
welcher Art.
Ann.,
sogel, Lichhof 22.
Für Metzger.
Starke Plüsch=Pankoffeln a 5 und 6 Mark. Steinwea 15.
Ladentheke
und einfaches Real, wenig gebraucht zu verkaufen. Bolzengasse
Zu verkaufen.
Vogeltäsige unter Einkaufspreis Fleischmengerg.14
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
" Jagdmussen
und hübsche Kindermussen verkaufe spottbillig. Dreikönigenstraße
Echt Padervorner
Brod, Prima Schwarzbrod, 7 Pfd. 60 Pfg., zu haben Franzstraße 17, Ehrenfeld.
Neues
prachtvolles Damastleinen, billig zu verkaufen. Plankgasse 56, 1. Et., links
Kauf-Gesuche.
Alte Schuhe
werden angekauft. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Lumpen=Ankauf.
In der Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c. im Detail zum höchsten Werthe angekauft.
S
Zu vermiethen.
Schöne Etage,
fünf Räume und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Für Groffisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Drei schöne
Räume für kleine Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13(Anbau).
Unterricht.
ertheilt
Gesang=Unterricht
Julie Rothenberger,
Mauritiuswall 27.
Zwei schöne
große Mansarden zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Rothgerberbach 24,
1. Etage, enthaltend 4 Räume, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1939 a. d. Exp. d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt
Karl Rothenberger,
Mauritiuswall 27.
Quirinstraße 22.
Zu vermiethen:.— Capitalien
Nippes.
Neußerstraße 394, billige Wohnung zu vermiethen.
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
Thürheber a M. 2,50. Zu haben Glockengasse—.
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Reinoldstraße 9.
Zwei kleine
luftige Zimmer zu vermiethen.
Klingelvütz 36.
Ein großer
Waschkessel mit Ofen billig zu verkaufen. Bobstraße 30.
Mödlirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 17B.
Hansa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume. Hansa=Ring Nr. 80, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume. Breinerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hausa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Rheinisches Immobilien=und
Hausverkauf
Ein neues, gut gelegenes, sehr solid jebautes Haus, enthaltend 18 Räume, Hof und Bleiche, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. A 24 a. d. Annahest. von Flock, Nippes, Niehlerstr. 31, erbeten.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Steinfelderg. 8.
Erste Etage,
3 Räume, zu vermieth. Glockengasse 62.
5500—6000 Mark per 15. Januar 1889 auszuthun. Fr.= Off. u. M 11 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Verloren* Gefunden.
IEL
KI
Ein
schwarzer Spitz, auf den Namen Molli hörend, entlaufen. Gegen Belohnung wiederzubringen Lindenthal, Wilhelmstraße 18—2.
Vor einiger
Zeit eine Kutscherdecke gefunden worden. Abzuholen Riehl 155.
Th. Schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540s“
Eine große
gebrauchte Kastenmangel zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstraße 21.
Erste Etage,
3 Räume, 1 Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Schlafstellen
zu vermiethen, heizbar.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Ein neuer
Ponykarren billig zu verkaufen.
Tempelstraße 36, Köln.
Ein Zimmer mit Alcoven 1. Etage zu vermiethen.
Follerstraße 90.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Ein Zimmer zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Clavier
zu verkaufen. Hof 5.
Eine prachtvolle
neue Orgel für 40 M. zu verkaufen.
Schaafenstraße 13.
Erste Etage,
enthaltend vier Zimmer, Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 22.
Ein großes
dreiräderiges Kinder=Velociped billig zu verkaufen. Marzellenstraße 78.
Möblirte Zimmer
zu 8 und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Köln=Kinderhöhe Nr. 4
eine gesunde, luftige 1. Etage von 6 Näumen, Waschküche, Keller und Bleiche billig zu vermiethen.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße 1.
Salzmagazinstraße 29.
Kleine zweite Etage zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schöne Hundehütte
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. Daselbst 3. Etage zu vermiethen. Heumarkt Ecke Hutmacher 2.
Selbstangefertigte Schultaschen
in allen Sorten vorräthig. Peter Löhrer, Sattler, Waisenhausgasse 3.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Damen=Küte,
elegant garnirt, werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft. Puppenhütchen billigst.
Ch. Cremblau, Poststraße 21.
1.
großes unmöblirtes Zimmer zu ver miethen. 23 Mühlenbach 23.
Zwei Zimmer,
Parterre, an einzelne Dame zu ver miethen. Spulmannsgasse 59.
Mehrere Wohnungen,
getheilt. Follerstraße 38.
Gut erhaltene
Betten, Möbel, Kupfer u. Porzellan zu verkaufen. Bescheid Follerstr. 87
Packkisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Pianinos,
nur solide Fabricate, in eleganter Ausstattung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102.
Pelzrock,
Iltis, Geh= und Reise=Rock verkause spottbillig. Dreikönigenstraße 7.
Herren=Cravatten,
Tricot=Handschuhe billig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Breitestraße 145.
1. und 2. Etage, bestehend aus 4 eleganten Räumen, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen. Preis 780 resp. 650 M. Separat=Eingang am Hause und alle Bequemlichkeiten auf den Etagen.
Niesen=Rollmöpfe 40 Stück K. 2,50,
Brat=Häringe 30—40 Stück K. 3, Ochsenmaul=Salat,
Postsaß,—10 Pfd., N..50.
U. Stugg, Eintrachtstr. 71.
Nähmaschinchen
für Kinder, à.4. Laurenzplatz 1, 1. Et.
„ Elstergasse 16(Museum)
E. H. Jausen
Helles VDortmunder Bier,
per Flasche 25 Pfg.
n Brings, Mauritiussteinweg 49.
Singer, neu, hochsein, bestes Fabricat, mit Verschlußkasten u. allen neuesten Verbesserungen versehen, wegen Wegfall aller größern Untosten, als: hohe Ladenmiethe, Reisende- Provisionen, Eincassirer, Verluste 2c.2c. zu M. und M. 65 unter 5 jähriger Garantie zu verkaufen. Ladenpreis ca. das Doppelte.
Puppenwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Nähmaschine.
sast neu(Singer, M. 115), wenig gebraucht, veränderungshalber für 50 M. zu verkaufen. Im Weichserhof 28, parterre, rechts.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strick
leitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
Trauerhüte
zu jedem Preis. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Uhren Ahren!
Um meine Thätigkeit in Zukunft ausschließlich der Anfertigung von Reparaturen widmen zu können, werden alle aus frühern Beständen herrührende
Regulateure, Wandu. Taschen=Uhren
zu jedem nur annehmbaren Gebotc ausverkauft.
Kölnische Uhren=Reparatur-Werkstätte
nur 42 Glockengasse 42 nnr.
Specialität: Uhren=Reparaturen
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße Nr. 12.
Linderhöhe 17B.
Ein sehr schönes Unterhaus, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen.
Stavenhof 12
(am Eigelstein) 1. Etage, in feinem neu gebauten Hause, 4 Räume, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirte Zimmer zu 15 K, mit guten Federbetten; da selbst eine luftige Werkstätte für Buch binder oder Cartonnagefabrik, billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31
Drei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Melaten Nr. 49
Weichserhof 28.
Drei Zimmer zweiter Etage.
Unterhaus Weißgerbereckgasse Nr. 1 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 80.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Zimmern zu vermiethen. Besch. Perlengraben 80.
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Zwei schöne
luftige Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Holzmarkt 77.
618
bis zwei Zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 5A.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Wohnungen, e drei freundliche Zimmer, mit Ausicht und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, sowie ein Speicherzimmer für einzelne Person. Engelbertstraße 17, am Zülpicherplatz.
Mieth-Gesuche.
mit großem Hinterbau oder Hofraum, in der Nähe Hohepforte, bis zum FrunGeft. Fr. Osfra. Ne.s ta.d. Cero..B6
Fabrik=Gebäude,
womöglich mit Dampfbetrieb, sofort auf längere Jahre zu miethen gesucht in Köln oder Vororten. Solche in der Nähe der Bahn belegene bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 1935 spätestens bis 27. c. a. d. Cxped. d. Bl. erbeten.
Geräumige Zimmer
gleich zu beziehen. Unterhaus, für jcdes Geschäft geeignet, auf Jahre zu vermiethen. Schnurgasse 34.
(sin junger Mann sucht ein möbl. Zimmer mit voller Pension
per 15. Januar im Preise von ca. 60 Mark in der Nähe des Waidmarktes.
Fr.=Off. unter Nr. 1936 an die Expedition d. Bl.
Vermischtes.
Haustausch.
Sehr schönes, solides Landhaus mit Garten, 1 Stunde von Düsseldorf, Bahnst., sehr preisw. zu verkaufen od. gegen hiesiges Haus der Altstadt zu vertauschen. Fr. Off. ohne Zwischenhändler u. Nr. 1930 a. d. Exp. d. Bl.
Die Kirchenstühle
in St. Maria im Capitel
werden am 27. December 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Gesang=Saale(am südlichen Eingange der Kirche) auf drei Jahre vermiethet.“
Verlegte meine Wohnung von Breitestraße 75 nach Ehrenstraße 27.
J. B. Kreutz, Schneidermeister.
Ein not. Kaufact
über eine reizend gelegene Villa a. Rh. wäre das überraschendste Weihnachtsgeschenk. D. w. so billig verk., daß Käufer eine eleg. Wohnung von fünf Zimmern und alle Bequemlichkeiten frei und noch Ueberschuß hat.
Joseph Herlet, Koblenz, 8 Am Rhein 3.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebende lbft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 22. December 1333
LAsnug
Seite 3.
für die bis10 M. Die Gebühr von
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Der Preußische Landtag
—„Immae mährond der 1
tritt Mitte Januar nun auch wieder zusammen, während der Deutsche Reichstag seine Chätigkeit fortsetzen wird. Das parlamentarische Leben wird dann seinen Höhepunkt erreichen.
Indem wir zum Bezug für das erste Dierteljahr des neuen Jahres hierdurch einladen, können wir uns nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß das Bestreben von Redaction und Verlag, die Kölnische Dolkszeitung immer mehr zu vervollkommnen, die erfreulichste Anerkennung gefunden hat, und daß insbesondere auch seit der vor zwei Jahren eingetretenen Vergrößerung der Zeitung ihre Verbreitung sehr bedeutend zugenommen hat und stetig zunimmt. Hand in Hand geht damit die stets wachsende Beachtung, welche die Zeitung bei der Oresse der andern Darteien unseres Daterlandes sowie im Auslande findet.
Wir erblicken darin eine Ermunterung, in gleicher Richtung unausgesetzt weiter zu arbeiten. Unser Ziel ist es, die Kölnische Dolkszeitung derart auszugestalten, daß sie in keiner Hinsicht hinter den bedeutendsten gegnerischen Blättern zurücksteht und den weitestgehenden Anforderungen genügt, welche die Gegenwart an die Oresse stellt.
Zu dem Ende haben wir in letzter Zeit auf die Erweiterung unserer ausländischen, besonders überseeischen Verbindungen Bedacht genommen, wie unsere Leser in vielen Fällen bemerkt haben werden. Hauptsächlich sollen dadurch der Zeitung fesselnde Schilderungen aus fernen Ländern, Reiseberichte und dergleichen zugeführt werden, die meist zur Aufnahme unter Welt und Wissen sich eignen dürften. Dieser mit vielem Beifall aufgenommene Cheil der Zeitung hat sich rasch entwickelt und bringt eine Fülle anregender EigenArbeiten aus allen Gebieten der Kunst, Literatur und Wissenschaft. Eine erhöhte Sorgfalt soll ihm zugewendet werden.
Die Ausdehnung der Sonntags-Rummer der Zeitung durch ein regelmäßiges Zweites Blatt ist vorgesehen. In demselben wird, wenn irgend der Andrang des politischen Stoffes es gestattet, dem Anterhaltungs=Bedürfniß durch entsprechende Artikel und abgeschlossene Feuilletons mehr noch als bisher Rechnung getragen
Die Ausgestaltung des Handelstheils der Zeitung, besonders auch durch Ausdehnung der Drahtberichte, bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben. Es gereicht uns zur besondern Genugthuung, daß unsere Bemühungen in dieser Richtung in den kaufmännischen und industriellen Kreisen freundliche Würdigung finden.
Die ununterbrochen wachsende Verbreitung der Zeitung ist auf den Ersolg und die gute Wirkung der Anzeigen von erheblichem Einfluß gewesen. Rasche Fortschritte in dieser Beziehung machen sich von Cag zu Cag geltend.
Für die vorstehend angedeuteten Verbesserungen der Zeitung sind wir des Dankes unseres ausgedehnten Leserkreises gewiß, ebenso wie wir dadurch neue Freunde zu gewinnen hoffen.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweite rung und übersichtliche Ordnung des
Eägliche HSorduese Verichte über alle Zweige des Produeten= u.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmctrte,—agt vom Produeten=Marrt.
drei Mal
General=Versammlungen, Suhnisionen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.### drei Mal
Eigene Effecten=Verloosungs=Pistenonalis
Shocke Kechnscgliche Alscit= eiche don Sheischegt. eiten und
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Verichterstattern. für den Handelstheil.
Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Die deutsche
at den Werth) bes Hofuntsihge, Wiehergade einer Reiße, unsener HandelsDie Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
Beschafsung eines Kranken=Transportwagens als C.
herigen Handwagen bewilligte man einen Credit#..
Bespannung soll einem Unternehmer gegen eine jahr
Mit einen von der Gnglichen Rezierung vorgeisigenen Zesctz. 1 de Feist zur Rächaode von Done von schzs Monaten auf ein Josze
verlängert wird, erklärte man sich einverstanden.
Wie der Vorsitzende berichtete, ist beantragt worden, dem§. 4 der allgemeinen Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Volks chul=Lehrversonen eine andere Fassung zu geben. Genannter ..— der Alterszulage der Lehrerinnen. Bei Lehrern
beginnt diese erst bei der definitiven Anstellung, bei den Lehrerinnen dagegen mit der provisorischen Anstellung. Nunmehr soll die Alterszulage auch bei den Lebrerinnen mit der definitiven Anstellung beginnen und der 8. 4 erhalten:„um 120 M. für eine definitiv angestellte Lehrerin“ Bisher fehlte in diesem Paragraphen das Wort definitiv.
Herr Kyll empfiehlt, den§. 4 in der bisherigen Fassung bestehen zu lassen. Die Lehrer erhielten bei ihrer definitiven Anstellung ein
höheres Gehalt, die Lehrerinnen dagegen nicht. Der Vorsitzende weist dagegen darauf hin, daß die Lehrer erst nach einer Prüfung fest angestellt würden, die Lehrerinnen brauchten einer solchen Prüfung vor ihrer festen Anstellung sich nicht zu unterJustizrath Schilling stimmt in Bezug auf die vorgeschlagene Aenderung jenes§. 4 der Ansicht des Hrn. Kyll bei. Neuerdings sei, so bemerkte der Vortragende weiter, von Lehrern die Zurückerstattung von nach dem neuen Gehalts=Statut ausgezahlten Beträgen verlangt worden, weil man nachträglich gefunden habe, daß diese Beträge den provisorisch angestellten Lehrern zu viel gezahlt worden seien. Er möchte bitten, die Sache einer gründlichen Prüfung zu unterziehen. Die Lehrer hätten damals das Statut in dem guten Glauben unterschrieben, daß die provisorischen Dienstjahre mit angerechnet würden.
Der Vorsitzende. Mehrahlungen seien nur in vier Fällen erfolgt und sei die Frage betreffend Rückerstattung bereits zu Gunsten
Hr. Kp I. In Köln se die Alterszulage früher überhaupt von den Dienstjahren an berechnet worden, sowohl bei Lehrern wie bei Lehrerinnen, auch für die Pensionirung. Lehrer und Lehrerinnen hätten durchaus ich-sanden. Er finde keinen Grund dafür, von dem frühern MoHandels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Re daction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen..„ 41
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und
Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdebilligste
Zeitung
Ein Mechtel der dchglichen Zeitngs=Leture vicd Sie von nachsefenden
Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
Bezug für I. Vierteljahr 1889.
Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, Deutz, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, und,##chal. für
I. Vierteljahr 1889 M..50
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich Ne. binzutretende Bezieher erhalten die Zeitung bereits
Dr Kölner Local-Anzeiger vird täglich
unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt. Marzellenstrasse 20.
geführt habe, mehrere hundert Mark von ihrem nicht hohen Gehalte zurückbezahlen sollten, halte er auch für unbilig. Man moge eine
Vörsit nder: Die lestere Sache werde auf dem ordnungsmäßigen
Tarauf erläte man sch mit der neuen Faslung des S 4 der ger
Das Colegium beschoß de Aufhehung der höhern Stadt:
schule in Köln=Deutz mit April n.., weil die Anstalt heute nur von neun Schülern besucht wird, von denen drei Sextaner und sechs
Hr. Kele bemerkt, er habe gegen die Aufhebung der Anstalt nichts einzuwenden; doch möge die Verwaltung die Errichtung einersneuen höhern Schule in Köln=Deutz im Auge behalten; eine solche würde lebensfähig sein, da gegenwärtig 242 Kinder aus Deutz die höhern
Für die Erichtung enes Bedürfniß häuschens am Stadtgarten in der Nähe des alten Bischofsweges wird ein Credit von
Herr Kyll Er sei nicht für die Herstellung eines solchen BedürfnißPalastes, der nicht weniget wie vier Aborte enthalten solle. Zwei seien hinreichend; man möge den Credit auf die Hälfte herabsetzen.
Herr Rov. Heuser hält den Credit für nicht zu hoch. Zugleich regt er die Beschaffung von öffentlichen Bedürfniß=Anstalten ür Frauen innerhalb der Stadt an, wie solche in Bremen, Berlin andern Städten bestehen. Jetzt, nach der zum Theil beendeten Canalisation, stehe der Errichtung solcher Anstalten nichts mehr im Wege.
Hr. Pflaume. Er halte den Preis auch für etwas hoch. Mehr sei er jedoch gegen den geplanten architektonischen Aufbau des Bedürfnißhäuschen“. Nach seiner Meinung müsse dasselbe möglichst unscheinbar werden. Er sei für ein solches aus Eisen, wie eines am Bonner Bahnvose bestge....— zimmt dem Vorredner vollständig bei. Man
brauche keine Worte darüber zu verlieren, daß das Bedürfnißhäuschen mäglichst wenig angenfällg gesaltet werde. Die Bedirfnuißz=Ansialten für Frauen beteffend, halte er es für angezeigt, daß sich dieser Einrichtung bemächtigten, wie es u. a. in Marseille der Fall
Hr. Kull beantagt, den Antrag auf Beviligung, des Credits von 4600 M. für ein Bedürfnißhäuschen an die Commission zurückzuverweisen, damit dieselbe prüse, ob nicht ein Credit von 2250 M. aus
Diele Antrag wurde abgelehnt und der Credit von 4600 M. bewilligt Das Collegium genehmigte ein Abkommen der Stadt Köln mit der Sparkasse zu Rellinghausen wegen Tilgung der von den Vororten Ehrenfeld und Müngersdorf übernommenen Schuld im Betrage von 523,556 M.
&amp; OaIn 92
§ Köln, 22. Dec.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, die erfreuliche Mittheilung, saß am Mittwoch und Donnerstag in Berlin Conferenzen in Sachen zer Kölner Hafen= und Werft=Angelegen heiten stattgefunden, in denen auf Einladung des Ministers der öffentlichen Arbeiten die kölner Hafen= und Werft=Commission und er(der Vorsitzende) beijewohnt haben. Die Verhandlungen hätten einen erfreulichen Fortgang enommen, seien aber noch nicht zum Abschluß gelangt; daher könne r darüber erst in der geheimen Sitzung eingehend berichten.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, Hr. Geheimrath Oppen seim habe, wie in frühern Jahren vor Weihnachten, auch dies Mal vieder der Stadt für das Museum ein werthvolles Geschenr angesoten, eine Gebirgslandschaft von A. v. Eberdingen. Die Versammung nahm die Gabe mit Dank an. Ferner hat Hr. Dr. Cüppers, irdentlicher Lehrer am hiesigen Realgymnasium, dem städtischen Archiv nteressante Protokolle über die socialistische Bewegung in Köln im zahre 1525 geschenkt.
gen der höhern Realgymnasiums
Bürgerwurden
Für die Prüfung der Jahresrechnun schule, der höhern Mädchenschule und des
Die Versammlung erhöhte die dem Eigenthümer des Hotel Disch bewilliate Entschädigung für das von dem Grundstück Ecke Brücken= und Herzog=Straße fallende Terrain auf 300 M. für das Qu.Meter. Den Eigenthümern der Grundstücke Quatermarkt 7 bi. 11 Dird u.
Qu.=Meter eine Terrain=Entschädigung von 80 M. und Große Spitzengasse 16 von 60 M. gewährt. Gegen eine von der Bau=Com mision vorgeschlagene Aenderung der Baufluchtinie an dem Grund. stück der Gymnasial= und Stiftungsfonds=Verwaltung am Gereonskloster
Das Collegiur bewilligte für die Einrichtung von PetroleumBeleuchtung auf dem Wege vom Eifelthor nach Zollstock 1050., in Raderthal und Raderberg 1600., in Niehl 1850., in Merhei 1750., in Longerich und Volkhoven 1800., sowie auf dem Mülheimer Wege von der Mülheimer Haide bis zur Schiffbrücke 1 Gegen die Bewilligung von 225 M. jährlichen Droschkengeldern für einen weitern der Baupolizei=Verwaltung überwiesenen Regierungs=Baumeister hatte man nichts einzuwenden. Für die
weichen eine Kirche erchtet werden, elz, 8e enrg, 65 ze bo. e
Kaufpreis von 200,000 M. in Aussicht stellt, wird der bezügliche Kaufvertrag nicht genehmigt und diese Angelegenheit an die Commission
Darauf wurde die öfentliche Sitzung geschlossen.
Wie in der geheimen Sitzung mitgetheilt wurde, hat am 1c. und 20. d. in Berlin eine Zusammenkunft von Vertretern des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, der Seienbgka= Zitregtign(intsrhz.) und der Stadt Köln stattgefunden, um wegen Regelung des Verhält sses zwischen der Eisenbahn=Verwaltung und der Stadt Köln nach Herstellung eines Eisenbahn=Anschlusses an die von der Stadt Köln heabsichtigte Werft= und Ufer=Bahn zu verhandeln. Das Ergebniß dieser Verhandlungen lag den Stadtverordneten in einer als durchaus vertraulich bezeichneten Darlegungvor. Man war der Ansicht, daß das Ergebniß nichtals ein ungünstiges zu betrachten sei, wenn dasselbe auch dem bezügl. Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung nicht in allen Punkten entspricht. Die Frage, ob der Staat oder die Stadt den Betrieb auf der Werft= und Ufer=Bahn übernehmen solle, wurde offen gehalten, da die Vertreter Staatsregierung der von der Stadt gewünschten Uebernahme des Betriebes durch den Staat wenig geneigt sich zeigte. Das Collegium nahm von den Erklärungen seiner Vertreter zustimmend Kenntniß. Wenn der Minister der öffentlichen Arbeiten die vereinbarten Grundzüge auch seinerseits genehmigt, so wird dem Landtag noch in seiner nächsten Tagung eine Vorlage wegen Bewilligung der Mittel für bahn gemacht werden. Es werden nunmehr Einzelpläne ausgearbeitet und auf Grund derselben weiter verhandelt, um zu der vorbehaltenen endgültigen Abmachung zu gelangen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeigen Nr. 351 2 Samstag, 22. December 1333.
Hôtel-Restaurant
gegenüber dem Museum,
empfiehlt seine vollständig neu und elegant eingerichteten Räume
zur gefl. Benutzung.
Von heute(Samstag)-Abend ab:
Vorzügl. Herrnhuter Bier u. Münchener Löwenbräu.
Kölner Vilettanten-Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 23. December 1383:
Singvoegelche.
Mittwoch den 26. December(2. Weihnachtstag):
Grosses Weihnachtsfest,
u. gefl. Mitwirkung d. Hrn. Aldendorf(ausgezeichn. Spieler f. trag. Rollen)
u..: Herr und Sklave. in mehrern Aeten.
sorher: Das Weihnachtsfest der Todten.
Große Declamation mit Geister=Erscheinung.
In Scene gesetzt von Herrn Aldendorf.
Vor und nach den Vorstellungen ein Täuschen.
Anfang an beiden Tagen 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
J. C. F. Bouché,
Pflanzen- und Blumen-Geschäft, Hohestrasse 40.
empfichlt für
Weihnachts-Geschenke
Blühende Maiblumen, Flieder, Hyacinthen, Camellien, Alpenveilchen, Primeln,
Azaleen, Tulpen.
Orchideen!
Palmen und andere Blattpflanzen, bepflanzte Schwämme! Blumenkörbe, bepflanzte Jardinièren, Bouquets.
Bestellungen erbitte frühzeitig.
T„„ 1 1 1 2 AAAAAVYTTT
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 23. d. Mts., Morgens 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag über Hafen= und Quai=Anlagen in Köln.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet dringlichst ein
Am Nonian. Der
I. Große carnevalistische Abend=Unterhaltung des Vereins,
gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte
ein Entree non 1 Marr eingefshur uregeg ittglieder können gegen
ein Entrée von 1 Mark eingeführt werden.
18
23
34
28
30
#
38
Für die Weihnachtstage
empfehlen wir ganz besonders unsere vorzüglichen Kaffees, welche auf der Flora=Ausstellung mit 2 Medaillen prämiirt wurden.
A...—„„ Pfg. Pfg.
Hochsein. Backmehl(Kaisermehl) 20
Rosinen(Cleme, 25 „(Sultanin) 36
Corinthen 30
Haselnusse 33
Wallnüsse 24
Paranüsse 40
Cocosnüsse p. St. 45 Apfelsinen, große 5„
Apfelsinen f. d. Weihnachtsbaum 3„ 10„ p. Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg.
Feigen.„„ 25„„ 5„ 23„ Echte Aachener Printen u. Printen=Figuren, Weihnachtslichter à Packet(30 St.) 45 Pfg.,
ewie sämmtliche Colonialspaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Carl Hammelrath Jac. Hammelrath
Thieboldsgasse Nr. 85, Antonsgasse Nr. 10.
Ecke der Bobstraße. neb. Ecke Schildergasse.
∆ 0
8
*
□
#
Kokosnussbutter.
Eignet sich vermöge ihrer Reinheit für
die Weihnachtsbäckerei ganz besonders gut. Sie erhält das damit zubereitete Gebäck frisch und wohlschmeckend.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Empfehle zu billigen Preisen
H. von Brock,
Christophstraße 14.
B V2
4
Restauration Hansen,## 8
Weyerstraße 39. 5
mit die ergebene Anzeige, daß ich#
ute ab ausschließlich das weit und
bekannte Bier aus der Brauerei des###
∆ Herrn Bardenyeuer(Brauerei zum Heidelberger Fasz) in ∆
# Kalk führen werde. 60
Indem ich dies meinen Freunden und Bekannten, dem hiesigen und auswärtigen Publicum zur Kenntniß bringe, bringe ich gleich X g zeitig meine anerkannt gute bürgerliche Küche in empfehlende## ., Erinnerung. Achtungsvoll 4
c Reiner Hausen. X
Erlanger Salon Tafel Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln u. die Rheinprovinz: Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“,
... Salomousgasse 16/18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer empfehle zu mäßigen Preisen.
J. Loerper.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause
40 Breitestrasse 40,
Samstag den 15. d. M. ein
Bier-Restaurant
eröffnet habe.
Vezesggellen entnomnene Weie verahreichen. 10 Bsoa. ver Glas werde ich thels selbstoragene, theils den besten
Die bareiiegr bisfach stet die der Jahreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl und vorzuglichster
Für prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Hohastungsvon Math. Hochköppel, Köln.
Eduard Clèment
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37. Sprechstunden 11—12½.—4 Uhr.
U. Goldschmied 30, KK OIIT, gegenüb. d. Moltke-Beukmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6,
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Kinderschlitten
in eleganter Ausstattung, ein=, zwei= und dreisitzig.
Puppen und Kindermöbel, Schaukel- und Ruhesessel
aus gebogenem Holze.
Fabricate der Welt-Firma Gebrüder Thonet in Wien.
Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen.
Kronleuchter für Salons u. Speisezimmer.
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
in allen Stilarten, zu den billigsten Preisen.
Sensationell!
So eben erschien: Heft II der Kölner
Enthüllungen.
0a 012
Preis 25 Pfg.
Americanische
FleischhackMaschinen
für Metzger, Restaurants und Haushaltungen
in verschiedenen Größen von 10 bis 42 M. bei
P. J. Leger,
Bürgerstraße 13, am Rathhaus
R·COLN
Als Weihnachts-Geschenke empfehlen
R.&amp; C. Müller,
2. Uhren= u. Goldwaarenhandlung
Köln, Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng., vis--vis Café Palant,
schöne Auswahl Uhren
Für Damen:
Rem., 14 Karat, Gold.... 28 K. an
„ Silber 20„„
„ Nickel 12„„
Regul.(Becker'sche), schöne Gehäuse 16
Für Herren:
Rem, 14 Karat, Gold.... 50 MK. an
: Filber
„ Micker 10
Schlüssel, Silber...... 14„.
Nickel...... 8 u. höh.
Wanduhren zu allen Preisen, Wecker von 6 K an. Grosse Auswahl goldener Damen- und Herren-Ketten und Halsketten, so auch in Silber und Talmi, zu den billigsten Preisen. In Double von 5 M an.
Goldene Ringe m
„ Broschen... 2
" Ohrringe 2
„ Kreuze..... 2,50
„, Damen=Medaillons.. 9„„7 Serviertenhalter, Stockknopfe 2c. billi
Großes Lager in Diamant=, Brillant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
im Hause.
K. an! Goldene Herren=Medaillons..: 9 K. an
Silberne....... 1
Fingerhüte, Silber...... 1
Serpiettenhalter, Stockknöpfe 2c. billig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Samstag, 22. December 1838
Seite 5.
Gath&amp; Philippson,
Holzhandlung.
Baumaterialien u. Mosalkplatten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
22. Dec. 1888.
4
Mittelstr. Kolll-—Lindenchaf Dürenerstr
I“ Eichen, Buchen, Kiefern etc.
stets auf Lager.
Indischer Thee
mattinl arn Wohlgeschmack und AusFiebielteit die Clinapaare bei weiten u. tr, auunse Kr ssale
Keitabelt ud Varerclaechtlheit eapiaste, e a
Pekoe 1888er Ernte zu M..— Büchse v.
400.
Pekoe-Souchong„„„„.40 netto
und büchsenweise in jedem Quantum zu beziehen von unserm Lager
und Verkaufsstelle bei Herrn„
G. Schmarack in Köln, Vor St. Martin 3.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kalkutta. Fornaro Brothers.
Printen=Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffeg=Bi werk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich be8sr. ar Cambera, Eintrachtstraße 83.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken. Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Feustervorsetzer und Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage in Ehrenfeld bei And. Lemm, Beuloerstraße 49.
Ueberraschendes kestgescheuk
Dr. Quaim's Werke. Eelegantes Buch mit 25 Cigarren à 2 M. und 2½ M. bei W. Vierkötter, Laach 16.
Weihnachtslichte
in Wachs, Stearin und Parassin, per Pack, 40 Stück, v. 35 Pfg. an, Salon=Nachtlichte, sowie alle Sorten Stearinlichte empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestraße 165.
Tornister und Schultaschen,
selbstversertigte, sowie Koffer u. Reisetaschen, Damentaschen, Hosenträger u. alle Sattlerwaaren empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 76
I3 Hammelrücken od. Keule,
9½ Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg.
* A. Philipson, Emden.
Verschiedene neue solid gebaute Hauser zu verkaufen. Bescheid bei
Jos. Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Ein hochelegantes, gut besuchtes a Curhotel ist mit 40,000 Mark Anzahlung durch mich p. 1. April n. Jahres zu verkaufen.
John Spiering, Immobilienmakler, Kiel.
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
—" decorirt, 9 Theile, von M. 4,50 an
Kaffee-Service,:!:
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American. Patent=Oefen,
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Neueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat,
sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen(3205]“
H. van Brock,
Fabrik u. Lager, Christophstr.14.
A warterhaus vir.
Eine Weihnachtsgeschichte von Th. Schmidt.
4
Zwischen fünf und acht Uhr Nachmittags fuhr auf der kein Zug. Die Steffens verbleibenden drei dienstfreien Stunden benugte er heute zu einem Gange in's Dorf, wesches uur eme lizue halbe Stunde von seiner Wohnung entfernt lag. Aber trotz der
kurzen Eutfernung war dieser Gang einer der schwerszenz, die er
seinem Leben gemacht hatte; denn er galt Zeizegm, Zieizbigetzker dem er einen Aufschub wegen der Zahlung des Wechsels erbitten wollte. Aber weder sein bekümmertes Gesicht, noch das Auerbieten, daß er vom 1. Januar ab monatlich die Hälfte seines Gehalts zur Abtragung der Schuld hergeben wollte, vermochten das Herz des Wucherers zu erweichen. Greiff, ein Bauern=Schinder schlimmster Sorle, bedeutete ihm kurz, daß der Wechsel, da er gestern, am Präsentationstage, nicht eingelöst sei, heute Morgen bereits d
Gerichtsvollzieher zur Protest=Aufnahme übergeben worden sei.
Jedes weitere Wort schien Steffeus nach dieser Erklärung unnütz. Mit tiefer Erbitterung im Herzen trat er den Heimweg wieder an.
Als er am Dorfkruge vorbei kam, sah er beim Schein der La terne über dessen Thüre nach seiner Uhr. Er hatte noch beinahe volle zwei Stunden Zeit bis zum nächsten Zuge. Er icherlegte. Was sollte er jetzt schon nach Hause gehen? fragte er sich. Dort erwartete ihn möglicher Weise der Gerichtsvollzieher. Daß er sei dem Morgen nichts genossen, das fühlte er nicht; daß sein Weib auf ihn warten dürfte, daran dachte er gar nicht. Mit den letzten paar Groschen in der Tasche beirat er die Wirthsstube, in welcher nur ein Gast hinter einem großen Glase Schnaps saß.
Beim Erblicken des Mannes röthete sich Steffen's Gesicht merk lich und seine Augen nahmen einen düsterdrohenden Ausdruck an, während der einsame Gast, ein schäbig gekleideter Meusch mit einem frechen, aufgedunsenen Gesicht, in die Höhe schnellte
.D' iommst mir heute gerade reht, elender che,
Steffens sich mit unheimlichen Blicken an den ängstlich Dastehenden. „Deine Strafe hast du zwar abgesessen; aber sie war viel zu gelinde für solch' einen Schurken, wie du bist. Hätte ich sie zu verhängen gehabt, so hättest du als Zugabe jeden Morgen funfungzwanzig mit dem Ochsenziemer übergehauen bekommen.
Der Wirth, welcher inzwischen die Wirthsstube betreten und die letzten Worte Steffens' gehört hatte, bat diesen, er moge keinen
„Was Steits! Glaubt Ihr, daß ich mit den da streite? entgegnete Steffeus erregt.„Wißt Ihr denn nicht, wer das ist Nun, so laßt es Euch sagen: Er ist ein Erzhallunke und nicht werth, daß ihn Gottes Sonne bescheint! Ihr thätet gut, ion dem Hause zu werfen, denn er vertreibt Euch nur die Gäste, Wer wird sich wohl mit solch' einem Lump an einen Tisch setzen:
Jetzt ist's aber geuug,“ schrie Wilder: denn dieser war der Gast.„Herr Wirth, wenn Ihr mich nicht gegen solche Beleidigungen schützt, betrete ich Euer Haus nicht wieder.
„An Euerer Kundschaft ist mir wenig gelegen,“ meinte der Wirth mit verächtlichem Achselzucken.„Steffens hat alle Veranlassung, Euch zu hassen. Ihr habt nicht wie ein College an ihm gehandelt.
Wilder schlug nach diesen Worten mit dem Glase auf den Tisch und rief wüthend, daß er sich nicht beleidigen lasse. Steffens hä für seine Kriecherei und Angeberei den verdienten Lohn erhalten.
Kaum aber hatte Wilder diese Worte gesprochen, so stürzte Steffens auf ihn los, zog ihn unter derben Püffen hinter dem Tisch hervor und warf den weit Schwächern mit einem wuchtigen Stoß
vor die Hausthüre. 170
So,“ sagte Steffens gelassen, als er wieder in die Stube trat „jetzt ist hier die Luft von dieser menschlichen Pest rein. Es war mir schon lange ein wahres Bedürfniß, diesen Kerl mai zwischen
die Finger zu kriegen.
„Hoffentlich kommt der Mensch nicht wieder," äußerte der Wirth. „Er ist kaum acht Tage aus dem Gefängnisse wieder heraus, füh hier aber Abends nichtsdestoweniger das größte Wort und schimpft auf alles, was Andere achten und ehren.“
„Warum werft Ihr den Burschen nicht aus dem Hause““
„Ja, das ist leichter gesagt als gethan. Es traut sich Niemand so recht an ihn heran; denn der Kerl ist so verworfen, daß er die geringfügigste Beleidigung mit einem Messerstich vergilt Betreffenden den rothen Hahn auf das Dach steckt. Nehmt Euch vor ihm in Acht! Er hat hier schon Worte genug fallen lassen, aus denen sein Haß gegen Euch hervorleuchtet.“
„Pah, ich fürchte ihn nicht!“ antwortete Steffens mit gerung
schätzender Geberde.
Trotz dieses Bewußtseins der Ueberlegenheit würde Steffens doch wohl mehr auf seiner Hut gewesen sein, hätte er seines Feindes Haltung nach der eben erlittenen Demüthigung beobachtet. Wilder kochte vor Wuth und schwor bei sich, diese Kränkung an dem Gegner noch heute zu rächen.
Gegen halb acht Uhr betrat Steffens an diesem Abend seine Wohnung. Seine Frau, welche mit einer Näharbeit an dem schwach erleuchteten Tische saß, erhob sich in sichtlicher Freude und ging ihm entgegen. Sie hatte sich heute mehr als je nach ihrem Manne gesehnt, hauptsächlich wohl, um ihm die für die Kinder erhaltenen Geschenke, die jetzt wieder auf der Commode ausgebreitet lagen, zu zeigen. Aber die Schritte, die sie ihm schnell entgegen gethan, that sie eben so schnell wieder zurück, als sie in sein vom Genuß des Branntweins rothglühendes Antlitz blickte. Ein tieser Schatten legte sich plötzlich über ihr eben noch von einem schwachen Schimmer des Glückes belebtes Gesicht. Nur zu gut wußte sie, was die Veranlassung zum Trinken bei ihrem Manne gewesen war. Er hatte beim Gläubiger nichts erreicht! Nur zu gut wußte sie aber auch, daß dieser Zustand bei dem sonst so soliden Manne noch oft wiederkehren würde, wenn es nicht bald gelang, die Ursache desselben zu beseitigen. Zuerst trinkt man aus Aerger, hernach aus— Ge
Um ihren empfindlichen Mann nicht zu reizen, stellte sich die tiefbetrübte Frau so, als bemerkte sie den Zustand ihres Mannes nicht. Wie sonst holte sie das karge Abendbrod herbei, setzte es auf den Tisch und schob ihrem Manne einen Stuhl hin, dabei ihn freundlich zum Essen nöthigend.
Großes Lager
Jean Gerhard Verzdorf,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt,
Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschästs am 1. Februar k. J. sollen bis dahin alle vorräthigen Waareu zu bedentend ermäßigten Preisen verkauft werden.
Krr—.—7114 neführte nrima
: Lehwider Troriscen:
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17.
Ausverkauf von Resten in Tuch,
8 Buckskins, Kleiderstoffen, wollenen „ Decken 2c. 4
§ zu bedeutend herabgesetzten
Zu Weihnachten
empfehle zu herabgesetzten Preisen große Auswahl in Tafelherden, Mantelöfen, Kochösen, sowie alle Haus= und Küchen Geräthe.
Wilh. Paar, Severinstraße 129.
Zu Fest-Gescheuken
vorzüglich geeignet.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Bilder aus dem Rheinland.
K. Si2 Sisez.-. Bhigens hesche cechehaesb
und Schutz=Umschlag#. 2,70. In feinem Salonband K. 4.
1884
Titel
Von Rhein und Mosel.
songegnt broschit in
Inhalt: Gertrud. Onkel Richard. Die beiden Brüder. Ein Myrtenzweig. In elegantem Halbfranzband K. 5,20. In elegantem Salonband N. 5,50.
*
Humoristische Schriften
von
Wilhelm Koch.
Kölsche Scheldereie I.
0•
6
#.
Der
Erzählung in kölnischer Mundart. Zweite Auflage. 1886. 104 S. 16°. Elegant broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag R. 0,75.
Kölsche Scheldereie II.
Der Rippet vun der Beß.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1884. 112 Seiten 160. Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag J. 0,75.
Kölsche Scheldereie
Et Johr Aachunveezig.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1885. 124 Seiten 160.
Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag K 0,75.
Kölsche Scheldereie II.
Der Kölsche Klüngel.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1887. 120 S. 160.
Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag K. 0,75.
"<space>„ J e d e m<space> e c h t e n<space> K ö l n e r,<space> d e r<space> s e i n e<space> V a t e r s t a d t<space> l i e b<space> h a t,<space> u n d<space> j e d e m<space> gutkölnischen Landeskinde, das auf seine Hauptstadt stolz ist, muß ja ordentlich das Herz aufgehen, wenn sie diese herz= und gemütherquickenden, lebensvollen und lebenswahren Schildereien lesen— und noch dazu im anheimelnden, unverfälschten kölnischen Volksdialekte. Die vier Bändchen sind nach jeder Richtung hin von so gesunder und wohlthätiger Art, daß wir schließlich den Verfasser nur ermuntern können, sein reiches Talent auf diesem Gebiete auch weiter zu verwerthen.“(Literarischer Handweiser.)

Seite 6.
Weihnachts- Ausstellung.
Toilette-Artikel, Bürsten, Kammwaaren, Seifen, Parfumerieen, Parfumerie=Cartons
in großer Auswahl.
Tafelkerzen, Weihnachtslichtchen.
Rhein-, Mosel-, Bordeaux- u. Süd-Weine. Champagner, Cognac, Punsch-Essenzen
———— empfiehlt
C. Rother, Drogueric, Marzellenstr. 57.59.
Jacob Auer Söhne,
Mauritinssteinweg U n 15 Fernsprech
52. 51. HOII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351- Samstag, 22. December 1880.
Zeit, sein Pontisicat,
Seine 3
seine Erfolge Von Dr. Bernard'Rcilly.
Nach authentischen Aufzeichnungen mit Gutheißung Sr. Heiligkeit. Autori sirte deutsche Ausgabe, frei bearbeitet, ergänzt und weitergeführt. Festschrift zum fünfzigjährmen Priester=Jubiläum Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Reich illustrirtes Prachtwerk. 512 S. Lex.=Octav mit hocheleg. Farbentitel, Stahlstich=Titelbild, 23 Original=Voll bildern und vielen Tert=Illustrationen. dr. K.50. In Original=Prachtband mit Goldschnitt M.
Mit vorgedruckten Empfehlungen der Cardinäle Parocchi, Simeoni, Melchers, Hergenröther, Erzbischof Philippus Krementz(Köln) und Fürst bischof Georg Kopp(Breslau), Erzbischof A. v. Steichele München Frei sing), Cardinal Fürsterzbischof Cöl. J. Ganglbauer(Wien), Bischof Johann Bernhard Brintmann(Paderborn) ino Bischof Iranz Kaspar Drobe (Münster).
Kleine Nachfolge der
Kurze Lesestücke über Leben und Wirken der Heiligen
auf alle Tage des Jahres.
Von Dr. Alphons Bellesheim,
Canonicus am Collegiatstift Nachen. 1879. Zwei Theile in einem Bande 772 S. 160
Mit zwei Titelbi dern von Prof. Fr. Ittenbach. Eleg. br. in zweifarbigem Vergament=Umschlag. K..—. In Originalband sein farbig Calico mit Gold= und Schwarzprägung) gebun den K..—.
WVV
Gratis
50
erhält Jeder bei schönen
Pfg.
Geschenken
ein Kinderspielzeug gratie
A
empfehle eine reiche Auswahl in: Schürzen, Corsetts. Strümpsen
Tricot=Handschuhen, Glatéhandschuhen, Rüschen, Kragen
Manschetten, Slipsen, Damen= u. Kinder=Hemden u. Hosen, Wollenen Unterröcken, Tricot=Taillen, Woll. Tüchern Hauben, Kopf=Shawls,
Pulswärmern, Fäustlingen,
Muffs u. Kragen, Weißen Herrenhemden, Arbeitshemden und Blonsen, Hamburger Lederhosen, Lederjoppen,
hosenträgern Taschentüchern Wollenen Arbeitsjacken, Sahettjacken, Woll. Westen, Unterhosen u. Unterjacken
für Herren, Damen u. Kinder,
Normal=Hemden, KinderAnzügen, Wollen. Tuchhosen,
Grau= und Blau=Leinen,
Blandruck,
eigenes Fabricat, p. Mt.60 Pfg., Schürzendruck p. Mt. 100 Pfg. Schürzensiamosen, Flauelle.
berg
Richter’s
Steinbaukasten Rarhke.
und Ergänzungskasten,
este Größen vorräthig, empfiehlt
J. Hempelmann Wwe.,
Spielwaaren=Handlung eu gros&amp; eu détail, Höhle 39.
„Laß nur, Dorette,“ hob Steffens an, der aus dem Benehmen seiner Frau doch wohl herausfühlte, wie sein Zustand ihr schmerzte. Sein.##e wi en dabei von ihr abgewandt und hasteten auf den Gegenständen auf der Commode.„Habe jetzt keine Zeit zum Essen, muß den Achtuhrzug erst durchlassen, kann später noch essen... Was sind denn das für Sachen?“
„Die sind für Fritz und Konrad bestimmt!“
hast du denn das Geio zu solchen Sachen?“ fragte Steffens gedehnt.
nichts. Mutter Lürßen hat sie den Kindern geschenkt.“
„Geschenkt? Du läßt dich von einer wildfremden Person bescheuten.., bettelst wohl gar schon um ein Almosen bei den Leuten, trotzdem du weißt, daß ich von Niemand etwas geschenkt nehme, weil ich mich keinem Menschen verpflichten will. Wenn ich betteln möchte, hätte ich schon längst von meiner Behörde eine kleine Geldunterstützung erhalten... aber das will ich nicht, das kann ich nich!! Andere sind freilich nicht so bescheiden, die verstehen das Belteln besser.“
" Faitz, du thust mir Unrecht. Die Sachen sind nicht erbettelt.
Die alte Frau hat sie mir als Gegenleistung für die häufigen Erfrischungen, die ich ihr gereicht habe, gegeben. Und da ich eine ihrer besten Kunden bin, die sie sich gern erhalten möchte, so kann ich in der Annahme der Sachen nichts Entehrendes erblicken. Außerdem— Fritz' denk'mal nach— freust du dich denn nicht auch, deinen Kindern morgen Abend eine Bescheerung bereiten zu können? O, du solltest sie nur vorhin gesehen haben, wie ihre Augen glänzten, als ich ihre Frage, ob das Christkindchen auch zu uns käme, bejahte.“ Frau Steffens' Worte nahmen plötzlich einen innigen, waimen Ton an.„Sieh, Fritz, sind wir auch augenblicklich in großer Bedräng= niß, ja arm an irdischen Gütern... einen Schatz aber haben wir selbst vor manchen Reichen voraus, das sind unsere lieben Kinder! Um diesen Schatz bin ich heute Nachmittag schon beneidet. O, komm und betrachte sie jetzt, wie friedlich sie schlafen und gewiß von dem lieben, heiligen Christkind träumen. Sie haben dir heute ja auch keine gute Nacht wünschen können.“
Willenlos ließ Steffens sich von seiner Frau zur Kammer führen. Stumm betrachteten Beide die rosigen Kindergesichtchen. Das Christkindchen hatte sich heute endlich ein Mal am Kammerfenster gezeigt, in den Schuhen der Kleinen lagen bereits einige Aepfel und Nüsse. An des Mannes Brust gelehnt, flehte das arme Weib in diesem Augenblicke zu Gott, daß er ihnen helfen möge, das schwere Leid zu tragen und daß ihr Mann bald die Ruhe und den Frieden der Seele wieder gewinne.
Plötzlich schrak Steffens zusammen und machte sich hastig aus den Armen seines Weibes los.„Mein Gott, wie kann ich nur so vergeßlich sein... es ist die höchste Zeit... in einer Viertel stunde passirt der Zug! Station Neumühl meldet schon die Abfahrt, sagte Steffens, als in diesem Augenblicke von unten herauf die Glockentöne des elektrischen Läutewerks bei der Brücke erschollen.
Schnell trat er in die Stube und zündete seine Laterne an. Dann trank er hastig eine ihm von seiner Frau inzwischen eingeschenkte Tasse Kaffee und schritt zur Thüre. Er wollte noch fragen, ob der Gerichtsvollzieher schon dagewesen sei, doch drängte er diese Frage hastig zurück. Er mochte die Freude seiner Frau, der es eben wieder gelungen war, die finstern Gedanken seiner Seele zu verscheuchen, nicht stören.
Ja, seine Frau war eine Perle, das sah der verblendete Mann endlich ein. Statt zu keifen und zu zanken, wie viele Frauen es thun, wenn der Mann in nicht ganz nüchternem Zustande nach Hause kommt, begegnete sie ihm mit freundlichen und schonenden Worten und zeigte ihm ein Bild des reinsten Glücks, das er bis lang keines Blickes gewürdigt hatte. Mit dem festen Vorsatz, von jetzt ab sein Weib freundliche; und zärtlicher zu behandeln und ihr nie wieder in einem Zustande wie dem heutigen entgegenzutreten, trat er aus der Thüre des Wärterhauses.
Der Nebel, welcher tagsüber auf den Fluren gelegen, hatte sich am Abend mehr und mehr verdichtet. Man konnte keine zwanzig Schritte weit sehen.
Obgleich von dem optischen Telegraphen am Wärterhause aus der Ferne nichts zu sehen war, zog Steffens doch grünes Licht, das„langsam fahren" bedeutet, auf. Da das Gefälle des Bahngeleises in der Höhe des Wärterhauses begann, so hoffte Steffens, daß die Führer des vorbeifahrenden Zuges das Signal wenigstens an dieser Stelle erblicken würden, um sogleich die Fahrgeschwindigkeit des Zuges vermindern zu können. Die Geleise waren nämlich in Folge des starken Nebels, der überall, wo er die Gegenstände berührte, bald in Eis sich verwandelte, spiegelglatt geworden. Die eben erwähnte Vorsichtsmaßregel glaubte Steffens heute anwenden zu müssen, da er wußte, daß der Führer des Achtuhrzuges— seiner Instruction zuwider— oft mit beängstigender Schnelligkeit durch die starke Curve um den Felsvorsprung und über die Brücke fuhr.
In Gedanken versunken schritt Steffens auf dem schmalen, nur zwei Fuß breiten Wege an der Böschung hin. Eben wollte er um den Felsen biegen, als er ein Geräusch hinter sich vernahm. Lauschend blieb er stehen; es blieb aber alles still in seiner Nähe. Nur von unten, vom Dorf herauf, ließ in langen Tönen ein Posaunenbläser sich vernehmen, der offenbar zu der morgigen Christfeier in der Kirche, wo ein Chor allsonntäglich auf der Orgel den Gesang der Gemeinde begleitete, sich vorbereitete. Einen Augenblick lauschte Steffens der Melodie des Liedes:„Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren“, dann setzte er seinen Weg fort; denn er hatte keine Zeit zu verlieren. Der Zug konnte in wenigen Minuten eintreffen. Es war der letzte Tageszug, der nächste fuhr erst gegen fünf Uhr Morgens. Die Brücke blieb bis nach dem Passiren dieses Zuges geschlossen.
Arglos schritt Steffens der Brücke zu; er hatte keine Ahnung von der Gefahr, die über seinem Haupte schwebte. An den Felsen gedrückt, näherte sich ihm von hinten schleichend ein Mann, dessen Augen wie diejenigen eines Raubthieres glühten. Der frisch gefallene lose Schnee dämpfte die Schritte des racheschnaubenden Meuchelmörders.
Nur noch drei Schritte trennen Wilder, der auf seinen Feind schon seit einer halben Stunde hier lauerte, von seinem Opfer. Nun holt der Unmensch mit einem kurzen, schweren Eisenstabe zu wuchtigem Schlage aus— dumpf stöhnend sinkt Steffens zu Boden. Eine teuflische Freude spiegelt sich jetzt in dem Antlitz des Verbrechers wider. Sein Nachedurst ist gestillt, regungslos liegt sein Feind zu seinen Füßen.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Köln, Im Hof 3,
empfiehlt als Neuheit:
frische Rosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
3akart=Raugnets Jardinieren, Blumenkörbe und Ständer, sowie Aukutl=Bbuhuets, sämmtliche Decorations=Artikel, als: Pflanzen,
Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c.
Abschaffung der Neujahrs=Besuche.
.„Die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger brachten kürzlich folgenden darauf bezüglichen zeitgemäßen Artikel.
K Neujahrs=Besuche. In der Kölnischen Volkszeitung vom 29. Demder v. J. las ich über diesen Gegenstand einen für die rheinischen Verhältnisse sehr zutreffenden Artikel, den ich heute in Erinnerung bringen möchte. Dem genannten Blatt wurde nämlich Folgendes geschrieben:„Der Vorschlag des Berliner Magistrats, die Versendung der üblichen NeujahrsGlückwunschkarten durch Zahlung eines Geldbeitrages zu gutem Zweck abzulösen, wird im Rheinland auf wenig Sympathieen stoßen. Freilich kann man alles übertreiben; aber davon abgesehen, ist uns Rheinländern und gewiß auch vielen andern Leuten die Zusendung solcher Karten doch in recht vielen Fällen mehr als eine bloße Höflichkeitsform, namentlich bei der Sendung an Verwandte und Freunde, wo man der Karte einige geschriebene Worte beizufügen pflegt. Von manchen durch Bande des Blutes oder der Freundschaft uns verknüpften Menschen hören wir das ganze Jahr hindurch nichts, bis— die Neujahrs=Karte sie wieder in die Erinnerung ruft, sei es, daß wir selbst eine senden, oder durch den Erhalt einer solchen überrascht werden. Es ist eine uns liebgewordene Sitte, die wir nicht durch eine mit egutem Zwecks verbrämte kühle Berliner Form verdrängen lassen wollen. Der sgute Zwecke kann besser herbeigeführt werden, wenn, wie Ihr Wochenplanderer sehr vernünftig vorschlägt, die sogenannten sofficiellen Neujahrs-Besuches durch einen Geldbetrag avgelost werden, weil sie dem Besucher wie dem Empfangenden nur eine drückend empfundene Last sind und ihre Abschaffung besonders von der ganzen Beamtenwelt mit Freuden begrüßt werden würde. Wer so manches Jahr durch die Etiquette gezwungen war, am Neujahrstage vermittels einer Droschke 20—30 oder noch mehr,„sice abzufahren, der wird die Abschaffung dieses ausgearteten Brauches als Erlösung empfinden.“ Diese Art der Ablösung der NeujahrsBesuche ist auch in unserm Westen durchaus nichts Neues mehr; so sind namentlich in Frankfurt und Aachen beim vorigen Jahreswechsel ganz erhebliche Summen für wohlthätige Zwecke auf diese Weise vereinnahmt worden. Ich denke mir, daß in Köln ein ähnliches Vorgehen eine ganz besonders wohlthätige Wirkung hervorrufen würde, zumal wenn man die vielen umfangreichen Beamten=Kategorieen hierselbst in Rechnung zieht, bei denen gerade die Neujahrs=Besuche fast zu einer amtlichen Pflicht gegenüber den Vorgesetzten sich ausgebildet haben. Den betheiligten Kreisen würde in der That eine große Erleichterung geschaffen, und mit Freuden würde man einem der hier bestehenden wohlthätigen Vereine einen kleinen Beitrag zu einem guten Zweck geben. Wie in andern Städten, müßte indeß auch hier ein bestimmter Verein die Angelegenheit in die Hand nehmen, indem er eine besondere Liste anlegt, in welcher die Namen derjenigen eingetragen werden, die durch Einzahlung eines Geldbetrages die Ablösung der officiellen Neujahrs=Besuche bezwecken. Hierzu scheint mir wegen seiner allgemeinen Verbreitung der Kölner Wohlthätigkeits=Verein sehr geeignet zu sein, welcher die einlaufenden Gelder auch zu einem den Kölner Armen sehr sympathischen Zweck verwenden könnte. Der genannte Verein hat schon wiederholt in den Wintermonaten an verschiedenen Stellen der Stadt SuppenAnstalten eingerichtet, welche sich allenthalben sehr bewährt haben. Die Unterhaltung derselben ist aber mit großen Kosten verbunden, deren Bestreitung dem Verein bisher sehr schwer gefallen ist. Hier könnten die besser gestellten Familien helfend beispringen und durch ihre Neujahrs=Beiträge den Wohlthätigkeits=Verein in den Stand setzen, in jedem Winter Suppen=Anstalten in genügender Zahl zu errichten und zu unterhalten. Die Liste der Beitragenden müßte in den Localblättern verössentlicht werden, damit Jeder weiß, von wem er keine Neujahrs=Besuche zu erwarten braucht. Ich übergebe meinen Vorschlag der wohlwollenden Erwägung aller betheiligten Kreise.
Auf diese Anregung hin wurden wir von verschiedenen Seiten ersucht, die Sache, so weit es unserseits geschehen kann, in die Hand zu nehmen Die Idee ist eben nicht neu, da sie in andern Städten Norddeutschlands praktisch ausgeführt wird und auch in Köln ist vor circa 30 Jahren dasselbe schon geschehen. Man ist hier jedoch davon allmälig abgegangen und wurden statt dessen Visiten=Karten gesandt, was aber nicht überall angebracht ist. Nur einer unserer Mitbürger, Herr Kock=Scherer, ist dieser Gepflogenheit treu geblieben und hat seit jener Zeit bis jetzt alljährlich, und zwar in den letzten elf Jahren, unserm Verein eine Gabe für die Armen gespendet. „Statt Neujahrs=Besuche zu machen und zu empfangen.“ Möge sein Beispiel viele Nachahmer finden! Dieselben würden sich dadurch einer großen Unannehmlichkeit entheben und gleichzeitig ein gutes Werk thun.
Wir sind gern bereit, auf unserm Bureau, Sternengasse 25, Anmeldungen und Gaben entgegen zu nehmen und eine Liste darüber um Neujahr zu veröffentlichen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
HöbelMagazin
Gross&amp; Cie
24 am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrich= tungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Anthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Fernsprech Nr. K45,“
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&am Samslug, 22. December 1333
Fr Soett########## Reter Milder, oder der wilde
Seite
Parkumerien
und Toiletteseifen von Jünger
amp; Gebhardt, Berlin, in großer Auswahl; elegante Carton= nagen zu Festgeschenken; Taschentuch=Parfüms, Dr. Telschow's Mundwasser u. Zahnpasta, Haaröl und Pommaden in diversen Gerüchen, Eau de Cologne von J..Neumann „Zur Stadt Mailand“ empfiehlt billigst(Wiederverkaufern zu Fabrikpreisen) das „Kaufhaus zum Merkur
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungeng., am Laach.
Fernsprech Nr. 1146.
Nestle’s Kindermehl, Condensirte Milch. Maizena, Knorr’s Hafermchl, sowie alle neue Conserven und gut kochende Hülsentrüchte, feinen gebr. Kaffee, billigst
FR. SCHNELHER,
23 Mühlenbach 23.
Zu Festgeschenken.
inanische Tafel=Feigen, 10
Hut-Fabrik
Fries-Bungarten Perlengraben 1B, dicht an der
S Severinstraße.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Herren=Filzhüte, hochfeinste wie billige Sorten“ 4, 5, 6, 7 M. u. h. Knaben= und Kinder=Filzhütchen
à 1,50, 2 u. 3 M.
Winterkappen für Herren und Kinder, Haus=, Reise= und Comptoir=Mützen, Hauskappen in Sammt zud,Feliche,
Pelzbaretts für junge Mädchen, Hochelegante Slipse und Cravatten,
Hosenträger, starke wie elegante. Regenschirme, für Herren und Damen mit echten Elfenbein= u. Horn=Griffen.
Wein.
Merler per Fl. 70 Pfg. Oppenheimer„„75 Rothwein„„ 80„
bei Abnahme von 12 Flaschen.
II. Müller,Allerheiligenst. 10.
Kistchen spanische Tafel=Feigen, Kilo, u 6 M.
Mauritiussteinweg 49
140
80
in 5 Sorten von 40 bis Rig. per 10 Pfd., bei größerer Abnahme billiger.
Plaufgasse 33,
Hinterhaus.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 7 eh.
Kartoffelschäl=, Reib= u. Fleischhack=Maschinen,
Gewürz=Etagèren,
Küchenwaagen,
Ofenschirme,
TafelS;
Herde
ROR
Alle
LaubsägeArtikel,
Schlitten u. Schlittschuhe, Pfeilbogen 2c. empfehlen.
Mathias Rödder Söhne, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
—
Spielwaarens
sen wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem= annehmbaren Preise verkauft.
Christbaumschmuck,
größte Auswahl; ebenfalls
Pat. Trocken-Elemente
n M. 2,50
Ersatz für nasse Braunstein= und Leclauchs=Elemente 2c.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
XO8
Hervorragende
Nomane und Novellen
von
M. Herbert,
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Gemischte Gesellschaft.
Novellen. 1888. 308 S. 89. Eleg. broschirt mit BuntdruckTitel und Schutz=Umschlag#. 4. In eleg. Salonband K 5,25.
Kinder der Zeit,
und andere Novellen. Zweite Auflage. 1886. 328 S.
°. Elegant broschirt mit Farbendruck=Titel und SchutzUmschlag K 3. In feinem Salonband K. 4,25.
*
Jagd nach dem Glück.
Roman. Zweite Auflage. 1885. 304 S. 89. Vornehme Ausstattung mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag. Broschirt K. 3. In feinem Salonband KK. 4,25.
Das
Roman. Zweite Auflage. 1884. 336 S. 80. Vornehme
Ausstattung mit Farhendruck=Titel und Schutz=Umschlag. Broschirt K. 3. In feinem Salonband K 4,25.
*
X Durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der ** Verlagshandlung zu beziehen.
Peier, wie nich de Leute auch uennen, läßt sich nicht ungestast
Noch ein Mal schaut der
zum Sichen. Doch nah dnigen Schelten ihst er wioer zu setnen
Das sonut mie sa trsich iun Siadter zu. sir Mhen hecen,
estsche Vro,z2. Jag Wiser hier vom Zuge übersahren und gevenn man erfährt, daß Dieser hier vom Buy:„ Schuell erareist tödtet ist:! Das deckt mir ja. gortreflich den Rücken. Gogzen
Wilder den Daliegenden und zerrt ihn über das Setege, gg, der nächste Zug ihn unfehlbar zermalmen muß. Dann verlaßt
Nuchose schuellen Laus den., Iet. ber. Ioer eigen Augenbick sichen
Nach diesen Worten verschwand Wilder in der Richtung
Tast seiue fucholdhge 2het, GerZetnig dache der Keicde is.
Sein Haß hatte ihn vollständig abgestumpft gegen
Man vergegenwärtige sich die Sachlage! In wenign gigrer
brauste der Zug heran und kein Mensch war da, der den Führern desselben Kunde von der todtbringenden Gefahr, in der sie und al des Zuges schwebten, geben konnte. Der Einzige, der die
Gesahr häüte abwenden 5nu, in desen Hände die Eisgheiz. Verwaltung eines der wichtigsten Aemter im technischen B
gelegt hatte, er lag zu Tode getrofen dort hinter dem Felsen und nicht weit von ihm gähnte der verderbenbringende Schlund, in dem
Ein ilnsteirtes Blat, brachte vor einigen Jahren, kurz nach emer entsetzlichen Eisenbahn=Katastrophe in„Süd=Deutschland, ein B
von dem durch seinen„Todtentanz“ belannten Maler Zlsied Reigel, das durch den furchtbaren Moment, den es darstellte, den Be schauer erschütterte. Neben einer Weiche sitzt mit bleichen uhernächden Zigen in Weichenseler. Sein äsz, Haur, Han,.i5.
nach vorn auf die Brust
rend wenige Schritte vor ihm die beiden Lichter der Locomonve
des heranbrausenden Zuges beris schtug, gund. und, gibg
eingeschlafenen Beamten steht eine andere Gestalt— die Gestalt des Todes und schwingt frohlockend ihre Sichel.
Still ist's rings umher! Nur die Töne des unten im Dorse übenden Posannenbläsers durchzittern die Luft und haben bewirkt, daß Frau Steisens vor einer Weile schon ihr Zimmer verließ und vor die Thüre des Wärterhauses trat. Die Melodie, welche der Bläser seinem Instrumente entlockt, stimmt sie andachtsvoll, und leise summt sie zu derselben die Textworte des Lobgesangs.
Doch plötzlich lauscht sie athemlos nach unten, da vom Bahn damme her eilende Tritte eines Menschen heraufschallen. Und jetzt
hört sie Jemand aus dem Rebel hesgußsigrechen. Die Parte de Sprechenden sind ihr zwar unverständlich, aber der Klang der Stimme kommt ihr bekannt vor.„Was hat das zu bedeuten? fragt sich die Lauschende. Die Stimme verstummt plötzlich und Der sienige, welcher eben gesprochen, enfernt sich schnel in der Bischtug nach dem Dorfe zu. Sie findet keine Erklärung für das plötzliche Auftreten der Person. Aber in diesem Augenblicke fällt der athemlos weiter Lauschenden ein, daß sie von der Brücke her die Läutesiguale, welche sonst weithin vernehmbar das Schließen des Brückenflügel“ ankünden, noch nicht gehört hat, trotzdem ihr Mann schon
Diese Wahrnehnung und das aufsallende Erscheinen und Verschwinden der fremden Person versetzen Frau Steffens in Unruhe. Schnell entschlossen zieht sie das beim Hinaustreten aus dem Hause umgeworfene Tuch fester um Kopf und Schultern und eilt die Treppe hinab. Es ist etwas nicht in Ordnung, das ist iyr klar; denn noch immer hört sie kein Zeichen von der Brücke her.
Beschleunigten Schrittes eilt sie der Brücke zu— mit jedem Tritte steigert sich ihre Unruhe. Run biegt sie um den Felspggstzrng: aber schon nach wenigen Schritten steht sie erstarrt still. Dich ihr liegt quer über dem einen Geleis ein menschlicher Körper ihr Mann! Seine Laterne, deren Licht noch eben glimmt, liegt einige Schritte daneben; sie läßt Frau Steffens über die Person des Daliegenden nicht einen Augenblick im Zweifel. jagen sich die Gedanken im Gehirn des tödtlich erschrockenen Weibes! Jetzt ist ihralles klar! Jetzt weiß sie auch, wer der Frende nzuten auf dem Bahndamme war. Neben den Körper des geliebten Mannes niedersinkend, ruft sie zitternd und im höchsten Schmerz wieder und wieder seinen Namen. Umsonst! Kein Laut dringt über seine
Feinste Liqucure,
„ Vien Varmanth
Madeira,
Kalaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum,
FweRI,
Punsch-Syrupe
empfichtt
Jodocus
en gros Agrippastrasse 35, en détail Heumarkt 38.
Grösstes Lampenlager
des südlichen Stadttheils
von
Joh. Jos. Mohr,
Klempnermeister und Installateur,
130 Severinstr. 130.
Petroleumlampen in reichster Auswahl und in jeder Preislage mit folgenden Brennern: Unionbrenner, Blitzbrenner, Nosenbrenner, Universalbrenner, Planet= und KosmosBrenner. Sämmtliche Brenner sind von mir auf Leistung, bequeme Handhabung und Dauerhaftigkeit unter allen Systemen sorgfältig ausgewählt.
Auch mache noch besonders auf meine stumpfkantigen
Blechspielwaaren aufmerksam. Wegen Naummangel
eröffnete einen
Grossen Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Nicol. Eisenbürger,
Fabriklager in Vorzellan. Glas, Krystal u. Steingut. 35 Marzellenstraße 35.
NB. Bei Einkauf
Rabatt von 10 pCt.
Häkelcartons
Nunnencartans in den geschmackvollsten
Puppencartons Zusammenstellungen,
Fröbelspiele Schürzen, Decken, Tapisseriefranzen, alle Häkelartikel, patentirte Garnwinder,
Stück 1 Mark, und die nützlichen verschließbaren Holzkasten für Nähbedarf empfiehlt in größter Auswahl
Wilhelm Martens,
58 hohestraße 58.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
wieder seinen Namen. Umsonst: Kein Land venge*..
Lippen. Sie rüttelt ihn, denn sie fühlt, daß sein Körper noch warm Aber das Bewußtsein will nicht bei ihm wiederkehren.
GaEn Wins ghalhalls Minnten.
Als Festgeschenk besonders geeignet:
Köln
und seine Bauten.
noch warn. Hir Seiie Bureeufrhren. Festschrift zur VIII. Wander-Versammlung des Verbandes deutscher
danken, daß ihr heitzgeliebter Mann todt sein könnte, zurückdrängend, j Thei: Baugeschichtliche Entwickslung: Römische,
——.— Seinr Watung Mit Aninannung aller ihrer Kräfte Roman scho, Golhische, Renaissane., Neuere
danken, daß ihr heißgeliebter Mann wor sein kon=, W“ gu, Grze,
dent sie jetzt an seine Retung. Mit Anspannung aler ihrer Kräste Komanische, Golhischo, Renaisance, Neuere aelt. uiee e.
se schascschoet, Nlie do., eal Ke acs galgen. ud boe.
##k einigen Nersuchen muß sie ihr Vorhaben aufgeben.]Moin 606———— Auf gewöhnlichem Papier.
ihn fortzuschleppen. über dus win'che niche veer#gr.
nach einigen Versuchen muß sie ihr Vorhaben aufgeben.
Erschöpft sieht sie um sich, ob kein menschliches Wesen in der.ähe weilt, das sie um Hülfe anflehen kann. Umsonst— nur Grabesstille umgibt sie! Da macht plötzlich eine andere Wahrnehmung ihr Blut erstarren! Es ist die Oeffnung in der Brücke. Doch nur einen Moment läßt sie das Furchtbare dieser Beobachtung auf sich einwirken, dann rafft sie sich auf! Sie muß handeln! Sie erachtet dies auch in diesem entsetzlichen Augenblicke, wo ihr Ernährer leblos vor ihr liegt, als ihre Pflicht; denn sie ist das Weib desjenigen Mannes, dessen Händen das Leben vieler Menschen anvertraut wurde. Die Brücke schließen, das liegt nicht in ihrer Macht! Es fehlt ihr die Kenntniß der complicirten Verschlußeinrichtung. Einen Augenblick überlegt sie. Wenn sie am optischen Telegraph rothes Licht aufzog, so mußte der Führer der Locomotive sofort halten. Aber— o Verhängniß— das war heute nutzlos! Der Führer würde bei dem starken Nebel das Signal nicht rechtzeitig
In diesem furchtbaren Augenblicke fiel der Blick des entsetzlich
Köln und Umgebung.„
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet 25 M.
Auf Kupferdruckpapier,
geheftet 30 M.
Buchhändlern mit 25% Rabatt.
Geb. in Leinen mit 3., geb. in Pergament mit 4,50 M. Zuschlag. Bestellungen unter Beifügung des Geldbetrages nimmt Bau-Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstrasse, entgen
van Brock, Köln,
Weidengasse 25,
empfiehlt als Sp.cialität
feuer= u. diebessichere Geldschränke, Tabernakelschränke und Cassetten
mit Patent=Stahlpanzer und Patent=Protector: Verschluß in solider Ausführung

Seite 8.
Puppen,
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Samstag, 22. December 1833.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Eau de Cologne,
per!/1 Flasche 60 Pfg.
Destillation v. Adriau Graven
Eigelstein 73 und Filiale Stolka. 13.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8
Frau C. Moers.
s Spielwaaren= Ausstellung. s
—. Theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich meine Spiel— e waaren=Ausstellung eröffnet## habe. Große Auswahl in den## - neuesten 50=Pfg.=Artikel.
Frau C. Moers.
Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
8 Malzmühle
Soist,
Köln, Ursulastr. 42,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Wachs=Jesukindchen
in seiner Ausführung; ferner
Heiligen=Figuren, Gebetbücher,
Rosenkränze, Kreuze, Medaillen, Spitzenbilder, Scapulire
und sonstige religiöse Artikel zu billigen Preisen.
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karte
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
geängstigten Weibes auf die im Schnee liegende Laterne, deren
Licht am Verlöschen war. Wenn sie diese nahm und dem Zuge entgegen eilte, dann— so überlegte sie— mußte man auf der Locomotive auf sie aufmerksam werden, und gelang es ihr, durch Schwenken der Laterne und warnende Rufe den Zug vor der Brücke zum Stehen zu bringen, so rettete sie nicht allein die ahnungslosen Passagiere vom sichern Tode, sondern es bot sich ihr auch Hülfe zur Fortschaffung ihres Mannes dar.
Dies überlegend, ergriff Frau Steffens rasch die auf der Seite liegende Laterne, deren Licht in der senkrechten Lage gleich wieder hell brannte, und eilte, so schnell es ihr durch Noth und Entbebrungen geschwächter Körper nur gestattete, dem schon in der Ferne hörbaren Zuge entgegen. Ihre Pulse flogen vom raschen Lauf fieberhaft schnell. Aber die Größe der Gefahr stärkte das tapfere Weib, und eine weite Strecke lag schon zwischen ihr und der verhängnißvollen Brücke.73
Da tauchten plötzlich aus dem Nebel die Lichter der Locomotive auf! Das war der Moment, von dem alles abhing! Mit der schwenkenden Laterne einen Bogen beschreibend, schrie jetzt das brave Weib mit der letzten Kraft ihrer Lunge so laut sie konnte:„Halt! Halt! um Gotteswillen halt!“ Dann taumelte sie zurück und die schwere Laterne entfiel der erschlafften Hand.
Rasselud dampfte der Zug an der Niedergesunkenen vorbei.
War der warnende Ruf gehört? Hatte man auf der Locomotive die auffallenden Bewegungen der Laterne und das Niedersinken des muthigen Weibes gesehen?
Gott sei Dank— es war gesehen worden.(Forts. folgt.)
Sehr schöne
Weihnachtsgeschenke!
Blumenkörbe, Ständer. Füllhörner etc., künstl. Blumen u. Pflanzen, Füllungen f. Jardinièren, Körbe etc., ganz naturähnlich. Ball-Garnituren. Makart-Bouquets, Versandt unter Garantie.
W. von Holtum,
Passage 27. u. 33.
Weihnachtsgeschenk.
Eine Partie prachtvoller Körbe besonders schöne Muster in Handarbeitskörbchen, ist, wegen Aufgabe des Artikels, spottbillig abzugeben. Die Partie kann auch im Ganzen zur Hälfte des Fabricationspreises übernommen werden
Fleischmengergasse 2Eingang Lungengasse, parterre.
4,
nur
Spielwaaren,
Köln. Consum=Lager, Severinstr. 65
Spielwaaren, gesieste“
Saison=Sachen, u 10, 15, 20 bis 50 per Stück. Bei größern Bezügen 10 und 15 pCt. Rabatt!
9ie Geschaf, Severinstr. 65. Von Samstag, 15. Decemb. ab: Verkauf mit 5 pCt. Rabatt
auf sämmtl. Wollwaaren, wie Jacken, Tücher, Shawls, Unterhosen etc Der frühere billige Verkaufspreis ist auf jedem Stück zu erkennen.
65 Severinstr..), um= Geschaft.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per
Flasche M..89, Eigelstein 81.
#e Die Rheinhöhe, welche das ganze Jahr hindurch für die Schifffahrt eine recht günstige war, ist in wenigen Tagen derart gesunken, daß die Fahrstraße an vielen Stellen nicht mehr die erforderliche Tiefe ur den Schiffsverkehr hat. Die größern Fahrzeuge vermögen voll beaden zu Berg nur bis Köln zu gelangen und müssen, um die Fahrt sortsetzen zu können, hier leichtern. Auch bei Oberlahnstein und St. Goar hat eine größere Anzahl Schiffe wegen des niedrigen Wasserstandes, welcher heute am Kölner Pegel nur noch.58 beträgt, vor Anker gehen müssen.
A Für das hiesige Urfulinen=Kloster war der 20. December o. J. in doppelter Hinsicht ein Freudentag. Am Morgen besuchte der Herr Erzbischof die Schwestern und nahm, nachdem er die schön wiederhergestellten Klosterräume, die Kirche und den Betsaal der Kinder in Augenschein genommen, im prächtig geschmückten Spielsaale des Pen sionates die Begrüßung der dort versammelten Schülerinnen der Anstalt in Wort und Lied entgegen. Den Schwestern wie den Lehrerinnen und Kindern des Hauses werden die huldvollen Worte des theuern Oberhirten, der ob dieser durch Kindesmund ihm dargebrachten Huldigung sichtlich erfreut war, unvergeßlich bleiben. Nachmittags hatten in demselben Saale zahlreiche Festgenossen sich vereinigt, um der für 60 arme Kinder bereiteten Weihnachts=Bescheerung beizuwohnen. Der Gesang von Weihnachts=Liedern von Abt, Koenen und Liebe wechselte mit dem Vortrag sinniger Gedichte von Proschko, Reiser, WaldburgZeil und Wöhler. Die vom Ursulinen=Kirchenchor vorgetragenen Gesange wurden wirksam gehoben durch die Begleitung des Claviers bzw. Harmoniums und des durch Mitglieder der rühmlichst bekannten Beuthau'schen Capelle ausgeführten Streichquintetts. Wenn die diesjährige Bescheerung viele arme Mädchen mit allem, was ein Kind vom Kopf bis zu den Füßen nöthig hat, fast überreich ausstatten konnte und auch Blatz, Obst, Printen, Puppen und Spielsachen nicht fehlten, so ist dies, wie Herr Pfarrer Ditges hervorhob, den vereinten Bemühungen der Schwestern, der Zöglinge der Klosterschule und der Mitglieder des Marien=Vereins zu danken.
§ Ein neues Musikwerk gelangte u. a. in dem vorgestrigen Concerte der Beuthan'schen Capelle im Fränkischen Hofe zur Aufführung. Hr. Domorganist Johannes Rodenkirchen von hier hat nämlich eine Fest=Ouverture compouirt, welche nach dem Manuscript von der genannten Capelle vortrefflich eingeübt war. Das melodieenreiche Werk ist eine sehr beachtenswerthe Leistung. Die schön gewählten Motive sind vom Componisten musterhaft verarbeitet, und bekundet derselbe in der Verwendung der Instrumente zur Zeichnung charakteristischer Stimmungen großes Geschick. Hoffentlich erfreut uns Hr. Rodenkirchen noch mit manchen ähnlichen dankenswerthen Leistungen.
Köln. 20. Dec.
gasse 14.: Gertr. Schäfer, 3 M. 23 ., Achtergäßchen 2.
Heirathen. Theod. Grundies, Tele graphen=Secr., v. Chmiclewa, u. Wil helmine Feller, v. Aachen.- Nicol Caspers, Fabrikarb., u. Clara Wage ner, Beide v. hier.= Eduard Schröder Schuhm, v. Vietz, u. Clara Abels, v. hier.- Jos. Reimans, Fabrikarb., v Nachen, u. Agnes Orth, v. Walber berg.- Lambert Gérard, Pflasterer v. Bayenthal, u. Louise Siebert, v Altenkirchen.= Barthol. Pullmann Tagl., v. hier, u Kath. Kirch, v. Ober wesel.= Math. Schwerger, Serg., v hier, u. Christ. Schmitz, v. Hermül heim.- Friedr. Leimig, Bäcker, v Ehrenbreitstein, u. Maria Kuhl, v hier.- Jos. Oster, Tagl., v. hier, u. Elise Heimbach, v. Paris. Karl Iltgen, Barbier, v. hier, u. Auguste Schramm, v. Tschopau.
Jac
Meffert, Schrifts., Vor St. Martin 12. und Anna Marg. Kramer, Ster neug. 62.- Math. Feuser, Bäcker, v Vonn, und Kath. Wingen, Pützg. 4A,
Math. Hub. Bungartz, Hauskn., Ge reonsw. 124, und Kath. Elis. Eich Gereonsw. 120.- Ant. Stock, Wwr., Nachtw.. und Elis. Rothkamp, Beide Zugasse 51.- Win. Lennartz. Ober Postassist.“ Klingelpütz 78, und Elis
Schönen. Wwe. Mirtz
Geburten. Math. Clara Charl. T. v. Karl Rau, Buchdr., Perlengr. 7.
- Joh. Bruno Edmund Friedr., S. v. Joh. Oscar Heinr. Antoni, Kaufm. Bischofsgartenstr. 26.= Gust. Heinr. S. v. Joh. Heinr. Kaspers, Steindr Jacobstr. 6.= Gertrud, T. v. Friedr.
Schmitz, Zimmerm., Bayenthal 31.Joh., S. v. Jac. Faßbender, Tagl., Köln=Raderthal 200.. Joh., T. v. Jos. Raydt, Fabrikarb., Achterstr. 28
Gertr., T. v. Christ. Pape, Dachdecker, Gerconswall 7A.- Wilh., T. v. Jos. Filips, Tagl., Biberstraße 24-. Eva, T. v. Mich. Kraforst, Kl. Griechenmarkt 86.— Emil Hub., S. v. Theod. Karl Probe. Kellner, Thieboldsgasse 30.. Eise Carol. Louise, T. v. Jos. Willnecker, Klempner, Pantaleon= straße 22.- Wilh, S. v. Lukas Bähner. Schuhm, Annostr. 37.- Selma Elisab., T. v. Rob. Jul. Paul Knetsch, Handelsm., Gr. Griechenmarkt 15. Gerh. Adolph, S. v. Joh. Adolph Funck, Inhaber eines Marmorgeschäfts, Kyfshäuserstr. 28.- Joh Friedr. Ant., S. v. Joh. Zriedr. Franke, Metzger, Eigelstein 97.. Joh., T. v. Geora Ludwig Eberlein, Bäcker, Achterstr. 7A.
- Agnes. T. v. Nicol. Cremer, Tagl., Thieboldsg. 23.- Veron., T. v. Joh. Brendel. Tagl., Schemmergasse 8.. Adele, T. v. Ant. Schüßler, Anstr., Schemmerg. 12.- Anna Hel., T. v Jacob Bös, Korbm., Salzgasse 4. Marg. Hub., T. v. Joh. Vitus Kübbeler, Schuhm., Friesenstraße 7.
Sterbefälle. Gertr. Bös, Wwe Pelzer, 58., Rheing. 27.— Wilhelm Roßbach, verh, Kaufm, 20., Ehrenstraße 80—82.- Mathilde Kirschbaum, 6., Tempelstr. 34.- Peter Joseph May, unverh., Schneider, 22., Gr.
Griechenm. 22. Be tram Grahl, 2 ., Mörserg. 37.- Johann Moßler,
J. 2., Ortmannsg. 27.- Kath. Elisab. Moitzfeld, 10 M. 26., Weidengasse 24.- Heinrich Nolden, verh., Maschinenfabr., 62., Annostr. 50. Johann Jos. Frings, 9., BapardsMuster R
„ S
„ 7
Ua
Ob
„ V
„ Wa Wb „ X „" „ 2
Zollstr. 21.- Math. Giesen, Gerichtsvollzieher=Anwärter, Plankg. 45, und Theresia Tillmanns, Plankg. 45A. Karl Tollhausen, Tagl., zu Bickendorf, und Anna Schmitz, Friesenstr. 89.- Jos. Faßbinder, Kohlenhdlr., zu Höhenberg, und Barb. Thenée, Wwe. Maagh, Friedrichstraße 20. Valent. Friese. Schneider, Kämmerg. 31—35, und Christ. Carmann, Mauritiussteinweg 110.- Math. Krauthausen, Rangirarb, zu Kalk, u. Anna Pütz, Hohepfortenb...
Hochelegante
eujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmaclvollen Mustern,
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit fesistehendem Text)
grosses Format(9 X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton).
mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth. Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern a la Makart..
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet.
mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven.
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format 1 zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster
„„1 m calligraphischer Manier
Die Muster F und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format......
„ III Visitenkarten-Format.........
Mit Perlschnitt(hochfeine Neuheit) 75 Pfg. per 100 höher.
Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen. Sammitiche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsek“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort somie das Datum hincin und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen (am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten eioem erbeten oder hitte Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplare können nicht
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst umgehend
zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können, da in den letzten Tagen die Aufträge erfahrungsgemäss sehr sich drängen.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIn Marzellenstrasse 20.
Nachener Printen,
per Pfund 60 Pfg.,
per Pfund 80 Pfg., versendet gegen Nachnahme
F. X. Jansen Nachf.
(Fritz Forst).= Nachen.
Gratis
50
Pfg.Bazar
Blaubach 42.
Weihnachts-Ausstellung.
Bei Einkauf v. A. 2(50.=Pfg.=Artikel in prachtv. Weihnachtsgeschenk gratis.
Geschlossene Fizschuhe
in allen Größen, extra stark, heute eingetroffen.
Kerzen statt 50 nur 40 Pfg.
Rhein-, Mosel-, Bordeaux- und Ahr-Weine,
Dessert- und Medicinal-Weine der Deutschen Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp. Garantirt rein.
Punsch, Cognac, Rum, Arrack, empfiehlt zu Originalpreisen
P. Bolder,
Neußerstr. 45.
Daselbst ausführliche Preislisten zu Diensten.
Feinsten Cognac,
Punsch, Arrack, Selner's Punsch
empfiehlt
Kindenthal.
Feinste Backmehle,
Banille, Mandeln 2c., beste Eiergemüse= und Suppen=Fabricate, reine Cacao's und Chocoladen, Fruchtmarmeladen, Erbsen, Bohnen, Spargel in Büchsen, echte Nachener Printen und Figuren, ff. Speculatius, neue Baum= u. Hasel=Nüsse, ChristbaumConfect und Ueberraschungen und mehr empfiehlt billigst
Vierkötter,
Laach 16.
Rich. Rocholl Nachf. Köln
Kölner Erzgiesserei v. Wilh. Pütz,
vormals Rich. Rocholl Nachf.,
Fabrik Weidengasse 32, empfiehlt
Kunstgewerbliche Werkstätte für Metalle aller Art, Erzgiesserei und Galvanisches Institut,
" Polirwerkstätte mit Dampfbetrieb.
Specialität aller Etalagen für Conditoren, Metzger,
Hut=„Uhrmacher=, Hemden=,
Strumpf=, Weiß=, Schuhwaaren=Geschäfte, Schirmgestelle, englische Facous, verstellBronze=Ständer mit Glasplatten, Mantelhaken, Teppich=, Vortièrestangen und Treppenlehnen,
Alle Arbeiten jeder Art werden nach Zeichnung ausgeführt.
Neuester Special=Preiscourant und Zeichnungen sr. g. fr. zu Diensten.
Galvanisches Unstikur.
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
Ateliers, Comptoir und Lager: Salier=Ring 20,
Köln.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Détail=Verkauf: Unter Fettenhennen
at in tie G„(Nähe des Domes).
empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Namenstagen als
passende Geschenur.—
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege; Erneiftxe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt. Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Herren-Cravatten
neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher nahme von 3 Stück Preisermätzigung.
S. Mehler,
Hohepforte
22—.
Hohepforte
22.—.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 391- Samstag, 22. December 1830.
Seite 9.
R82
Aanaustkunchurererirn te mierzcrznnnnug
Lambert Wallich-Pickardt,
Mode- u. Manufactur. Waaren,
Minoritenstrasse 14—14—, Ecke Richartzstrasse.
Zu bevorstehenden Weihnachts=Einkäufen
Asdbselie ich due Sechelige Kastuoldt.
empfehle ich eine reichhaltige
der neuesten Kleider und Besatz-Stoffe
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
K— muter Einkaufshreis.„
— Was uns eint! 18 1"„ IAIMIH TATAT
Was uns eint? Das deutsche Lied.
Kölner Männer= 40e) Gesang= Verein
„
Polyhymnia.
Dirigent: Derr Gesangmeister Otto Wagner.
Mittwoch den 26. December 1888(2. Weihnachtstag),
Abends punkt 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Großes
Vocal- und Instrumental=Concert,
und des Violin=Virtuosen Herrn Rudolph Hoppen, von hier,
Programm.
2.„Normannenzug“, Chor mit großem Orchester von Max Bruch.
Wie 25 PRrichise. on Kar. Lgaig 5. Achr(Frau, Kase) * Liebeslied aus„Walküre"(Herr Scheuten).
6a.„Valse As-dur“ von M. Moszkowsky) Tony Tholfus. b.„Rondo capriccioso“ von F. MenoI
Bräika Gousohe))(reifag, den 28. Detenber, Abends 6/ Uhr,
Gn„„„„Joh. Fr. Weber, Schilderga
Karten in Vorverkauvf, apicz, ghasiage H aunb 24: Feinkals, Vrüncker, Köln. 2d. Denber 1883
10. 2 Lieder aus d. Trompeter von Säklingen“ von Riedel
I.„Molaf nuach gteunten;, Chor mnit Orheiser on R. Shumann.
19. Musirepver. Hierauf.
FEST-BALL.
Der Rein=Ertrag ist für verschämte Armen bestimmt.
eber bei den Herren: R. Adolfs, Breiteissage 6 und 24; Feinhals, Brüncker, nich und Burrenkopf, Schildergasse;
Sobereeosi.i Gochhabn. 64
Lenz=Erholung, Sandbahn, sowie bei Hrn. Wilr, Cosr. Dex Borstand.„ Aotorrcis Br. 4o.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Samstag, d. 22. December 1338:
Auftreten der neu engagirten Kunst=Capacitäten. Original Severus. Mstr. Kaufmann. Susanna Schäffer. Troupe Dinus. L. Amann. R. Terry. M. Reuter. G. Etelka.
Anfang des Concertes 7½, Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Heute, Samstag. 22. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Gesecbe der Pehgialhie Mben- Penchar f..
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler-Béla.
3. Vors“ zu. 2 Ac an der Oper„Tovelille““ von A. Hamerik.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„Titania-Walzer“ von Suppé.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
8. Oarerture 2u„Figero's Hohzeit“ von Mozart
10. Pantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi.
I„iorgengrage, Pola Aieaste von Cehoslte
Wiederholung
des.„
„Lebenden Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der lavenjagdenin Afrieagerichteten Bestzebuug Freitag, den 28. December, Abends 6½ Uhr,
und der Cope), g5.chnsäite ist auf 4 M. der Seitenpläte unter den Galerien und der Orchestergläte auf 3 M. und der Galerteplaze aus.30 N. beliebe
festgesetzt.„„„„ nan#.hI
LOTL IOUU
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 22. December 1888:
105. Abonnements=Vorstellung.
Der Tod des
Schwank in 1 Act von Johannes Mitsotakis.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Johannes Arganitopulos, Rentner—— Cargline Canius.
Maria, seine Frau—— Louise Stierna.
— Karl Stalmann.
Aris.-Zheages ie, iemanslouaceh.— Sis be..
Alcibiades, Diener bei Arvanitopulos—— Lild Dru
Hierauf:
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Ovek.gegsel“ Zouiz Icten von A.
Dirigent: Arno Klessel.
Hans Stadinger, berühnter Wasenschmied„aug
und Thierarst.———— Marie Clever.
Mors, Schue Totter Geshst Gofiugnn.
Graf Liebenau, Ritter— Robert Kaps.
Georg, sein Knappe—....— Adolph Göttmann.
Brenner, Gastwpirth, Stadingers. Schager Clemens Scharschmidt Junafer Irmentraut, Haushälterin des Waffen=
Lied von Arno Kleffel, gesungen von, Baptist Hoffmann
3. Act: Ballet, arrangirt vom Balletmeister Tomasini. Nach dem 1. Act der Oper findet eine längere Pause statt. ger Enich b g, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. ven Krank: Marie Brandtmann. Sonntag den 23. December 1888:
106. Abonnements=Vorstellung.— 70. Opern=Vorstellung.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt. Euryanthe.
Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber.
Panorama international.
67. Woche: Eine hochinteres= nm
Priebrichroda, CEisiach, Zunenau, Cohoars Lleiner Frfaertie
Außeres und Inneres der Wartburg u. Beste. Coburg, Ruinen 2e. Geöffnet tägl. v. Morg.9 bis Abds. 10 Uhr. Entrie 30 Pfg., Kinder 20 Plg.
Köln, Neumarkt 12. Nr. Ecke der Richmode, straß
67, Wocgg; eimns. sochintgre- Thüringen(1. Cyklus).
..„Junn. Olleimar Erfurt 2c
„ Die
basten Aoge ge, Ehihbergasse d. Vormitags von.1 und Nachmitags 2. Itisie se.eine weitere Doge
Kölner Narren-Lunft
Souveraine
Kosmopolitische Friedens=Liga.
Unser Bureau befindet sich
Daselbst, sowie bei unsern Liguisten,
llerrn Paul Mertens,
Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, und
Hlerrn Jacob Mawick,
— Cigarren=Geschäft, Passage(Rotunde),
Hi Toe acs hen lalb ecoe Lask a sie elitn hean.
"<space> H<space> s u n t t o r o<space> 1<space>
1888.
De: Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Aim 26 er(zwester Weihnachtstag), Vormittags von 11—1 Uhr, Ausgabe der Mützen im nfischer Hof, später bei unserm Hoflieferanten, Hru. Ferd. Frings, Breitestraße.
„AMPHION“,
1882 1889.
Die Mitglieder werden gebeten,
den 23.., Abends 6½ Uhr,
im Vereinslocale pünktlich zu erscheinen
Der Vorstand.
*
Köln-Ehrenfeld.
Dirigent: Ludw. Pütz.
Sonntag, den 25. d.., Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße.
w Gr. Vocal- u. Instrumental
Concert,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Gieraur: FEST-BALL.
Karten zu ermäßigterza Pgeiger., Fergen Zu##:.„Dame frei, sind
traße.„ 16
Der Bundesrath.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
“ Poestond, lenöhich Karten zu ermößigten, Veriten.3e2oen,J u Pie z, Egrenhanbtung
Mact n: Sent en:, 144 Kasentrasch. Ehenstraße und in Vereinslocal. Her Vorstend.
Musik=-Verein„„Sgmrhemn,. Bringe meie
Vrigent Herr Wih. Röttgen. Fer Weinstube„Im Moselhäuschen“
18 Chlodwigplatz 18
(vor’m Severinsthor)
Dirigent Herr Wilh. Röttgen.
Mittwoch den 20. December 1333(2. Weihnachtstag) im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse:
I. Stiftungsfest,
unter gest. Mitwirkung des Kölner Dilettanten=Vereins. vie Zestramental Conert, Theatraliche Varkelug
U. a.„Singvoegelche“. Liederspiel in 1 Act.
Später: Grosser FEST-BALL.
„ Anfang 7.,, n Mitallebdtrnt zu haben. Kassapreis 50 Pfg. Damen frei. Um zahlreichen Besuch bittet der
Kirchen-Chor von St. Peter
(gemischter Chor).
ier
stehen Preislisten zur Verfügung.
am Sonntag, 30. December cr., Abends 7 Uhr, im Pius-Bau,
unter Mitwirkung tüchtiger hiesiger Conservatoristen. ne.! Zur Aufführung gelangen kleinere und größere Chorwerke, Trio's gelangen, von dem zuete:; und Solovorträge, ein Cyklus lebender Bilder(von der Verkünd. d
...— ei. Goebel in Ernst bei Geß, Chr. bis zur Anbetung d. h. 3.), sowie die WeihnachtsWeine außer
Hochachtungsvoll Buchhandlung Michaelsen, Hosengasse, und bei Hrn. Engels,
Jos. Arenz. Sternengasse 65. unnenpreis 1 M.

Seite
XXIII. und Letzte nicte Kölner Dombau-Lotterie.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351- mamstaa. 22. Pecember 1830.
75.000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21., Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln,(keiniger General=Agent,
KG# Brandenburgerstraße 2.
ewinne: O. 15.000 u.
KA
Kölner Firmen=Register
10. Der. Firmen=Reg. Nr. 5175. Firma „Werner Geub"(Werner Geub),
seph Kerp), Grunderm
11. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5034. Firma „Jean Vitzius&amp; Co.“(Johann Joseph. Vitzius), Koln. Die Firma ist in„Rheinische Union=Cognac=Fabrik Jean Vitzius&amp; Co.“ geändert und unter Nr. 5177 neu eingetragen worden.
11. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3070. Firma „Pfaffenberger, Simon&amp; Co.“, Commandit=Ges.(Hubert Pfaffenberger, Siegfried Simon und Hermann Mergentheim), Köln.
12. Dec, Firmen=Reg Nr. 5178. Firma „Wilh. Gellner"(Wilhelm Gellner), Köln. Unter Nr. 2339 des Proc.= Reg. ist die Procura des Samuel Gellner eingetragen.
12. Dec. Firmen=Reg. Nr. 4648. Firma „Johann Maria Farina gegenüber dem Rudolphplatz"(Johann Maria Farina), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Anton Pfeiser u. Simon Hecht übergegangen. Die Firma ist sodann unter Nr. 3071 des Gesellschafts=Reg. neu eingetragen. Die unter Nr. 2053 und 2054 des Proc.= Reg. eingetragene Procura der Kaufleute Simon Hecht und Anton Pfeiser ist erloschen.
13. Der. Ges.=Reg. Nr. 2473. Firma „Johann Maria Farina&amp; Cie gegenüber dem Josephs=Platz"(Johann Maria Farina, Düsseldorf, und Franz von Fuchsius, Köln), Köln. Der Kfm. Franz von Fuchsius ist aus der Gesellschaft ausgeschieden und der Kfm. Karl von Thenen, Köln, als Gesellschafter einaerteten.
Firmen=Reg. Nr. 3400. Firma„Anton Mosler, königlicher Hoflieferant".(Anton Mosler) Köln. Nach dem Tode des Inh. ist das Geschäft auf dessen Wwoe., Anna, geb. Pallenberg, vertreten durch ihren Pfleger Jacob Pallenberg, Köln, und deren minderjährige Kinder Maria Aloysia Wilhelmine, Anna Maria Gertrud, Kath Johanna Theresia, Johann Hein rich, Christian Anton, Agnes Pau line und Gerhard Anton Mosler übergegangen.
1d. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3073 Firma „H. Peters&amp; Cie.“(Heinrich Peters und Johann Jos. Moennekes), Köln. 17. De., Ges.=Reg. Nr. 571. Firma „Groß&amp; Cie., Möbel=Magazin vereinigter Mödelfabricanten Köln's Am Hof Nr. 24.“ An Stelle des durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschiedenen Heinrich Bruland ist dessen Sohn Heinrich Bruland eingetreten.
18. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3074. Firma „M. Heymann&amp; Cie.“(Moritz Heymann, Ehrenfeld, und Heinrich
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40, 50,75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfichlt*
Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Den Herren Rauchern
empfehle eine große Auswahl in= und ausländischer Anrauchpfeifen. Tabake bis zu den feinsten Sorten. heöiner Thoupseifen=Fabrik und=Lager
* Buttermarkt 3.
von
Joh. Wilh. Rey,
18.
jahen, Köln), Köln=Ehrenfeld.
Firmen=Reg. Nr. 4859. Firma„Verkaufs=Comptoir der Lokiecer Dampfsäge Schoenker&amp; Lie:(Jonas Sternberg, KönigsHütte)„Köln exoschen. Die unter Nr. 2275 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Kfm. Eugen Sternberg, Köln, ist ebenfalls erEhe=Verträge.
22. Nov. zw. Jacob Hebel und Francisca Meynen, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Nachener Printen u. Figuren 60 Pfg.,
feinst. Speculatius 75 Pfg. u.
1., sowie die schönsten Baumconfecte empfiehlt billigst die Conditorei
J. Griebeler, Malzmühle 6.
3 Atrum=Punsch,*2 Pe.9e
Rum, seinft., Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
68, Streitzeuggasse
Beste und billigste Bezugsquelle! Hochf. Speculatius, echte Nache ner Printen. 1 Psd. 60 Pf., bei 5 Pfd. 55 Pf. Gr. Auswahl i. Figuren.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Glasirte Thonrohre und Façons
. anen Dimensionen offeriren billigst
Gath&amp; Phillppson,
Köln=Lindenthal.
Weihnachts
Ausstellung!
Altarspielsachen, Soldaten, Geschirre für Puppen=Küchen, Zimmer und Kaufläden empfiehlt in großer Auswahl billigst
Ch. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, sowie Aufpoliren von SchildkrötKämmen werden schnell und sauber angefertigt in der Kammfabrik von G. Fuchs. Am Hof 47.
Bitte genauauf Str. u. Nummer zachten.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Lecales.
Marienheim.
in letzter Zeit hat eine größere ul kleiner Kinder in der Anstalt ifnahme finden müssen, und mangelt es daher sehr an
Wie Mancher hat solche, da sie ihren Zweck erfüllt, als werthlos in der Rumpelkammer stehen und könnte durch Schenkung derseben den schönen Zweck der Anstalt unterstützen helfen.
Die glücklichen Besitzer sind deshalb um gefl. Anmeldung resp. Ablieferung Gereonswall Nr. 18 B höflichst gebeten. Das Christkindchen möge ihnen dafür den wohlverdienten Lohn spenden.
Aufschnitt
empfiehlt die Schweinemetzgerei von
Ferd. Lamertz, Kalk.
Mosel-, Rhein-, Ahrweine, Bordeaux u. Südweine
in verschied. Analitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
Weinhandlung von Heinr. Beckmann,
Gr. Witschaasse 30.
∆ Prinz Heinrich und Prinzessin von Battenberg mit Ge folge kamen vorgestern Abend 10 Uhr mit dem Schnellzug von Darm##e an und setzten 10 Uhr 47 Min. die Reise uver Ostende nach
Ueber rünstliche Kaffeebohnen schreibt Dr. A. Stutzer(Bonn)
de Sharmaceutischen Centralhalle:„In neuerer Zeit kommen künstliche Kaffeebohnen in den Handel, welche aus geröstetem Getreidemehl, dem irgend ein Bindestoff(Dextrin oder dergl.) zugesetzt ist, hergestellt werden. Zu Köln existiren zwei Fabriken, welche die nöthigen AuspreßMaschinen mit gravirten Prägeformen, Teigwalzmaschine, die erforderlichen Röstapparate, Polirapparate, Recepte und Informationen für den Preis von 3600 M. liefern. Die Prägemaschine kann, nach einem mir vorliegenden Originalbriefe der einen Firma, zehn bis zwölf Centner künstliche Kaffeebohnen täglich auspressen(!). Die Herstellung eines Centners— einschließlich sämmtlicher Unkosten— wird zu 20 M. angegeben und in Aussicht gestellt, daß der Artikel eine goldene Zukunft verspricht; man möge indeß— so heißt es in dem Briefe— das Ver mischen des Kunstkaffees mit echten gebrannten Kaffeebohnen vorzugsweise in solchen Ländern vornehmen, in denen die Nahrungsmittelgesetze nicht so streng seien wie in Deutschland. Es sei möglich, durch Verkauf von Kunstkaffee dort in wenigen Jahren ein esteinreicher Mann= zu werden. Diese Aussichten sind für Fälscher sehr verlockend. Die künstlichen Kaffeebohnen, welche ich mir verschafft habe, waren sehr gut hergestellt, und bedarf es großer Aufmerksamkeit, um in einem Gemisch von echten und künstlichen Kaffeebohnen die letztern schnell herauszufinden. Sie unterscheiden sich von den echten dadurch, daß die Vertiefung auf der innern Seite der Kaffeebohnen zu gleichmäßig hergestellt ist und dort die Ueberreste der Pergamenthaut fehlen.“
s Das evangelische Mägdehaus Marthastift am Ferculum, welchem unter dem 12. April d. J. die Corporationsrechte verliehen wurden, hat während seines vierundzwanzigjährigen Bestehens 11,590 Mädchen aufgenommen. Im vergangenen Jahre traten 432, darunter 351 Dienstmädchen ein, welche zusammen 9621 Pflegetage beanspruchten. Aus der Anstalt gingen in Dienst 314 Mädchen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen im Berichtsjahre 13,542., die Ausgaben 12,587 M.
1 Unfall. In einem Hause an der Kämmergasse goß der jüngste Sohn einer dort wohnenden Familie Petroleum in den Ofen. Die Flamme schlug zurück und verbrannte dem jungen Mann das Gesicht ganz erheblich. Der behandelnde Doctor hat bereits drei Mal Verbände anlegen müssen. Wie oft ist schon vor jener Unsitte gewarnt worden, und doch werden fast täglich ähnliche Unfälle gemeldet.
21. Dec. Vorgestern fiel ein noch schulpflichtiges Mädchen oberhalb der Schiffbrücke von der Werrtmauer hinab. Dasselbe verletzte sich derart, daß es von Arbeitern nach Hause gebracht werden mußte. In Folge des niedern Wasserstandes war glücklicherweise der Rhein an der betreffenden Stelle von der Mauer zurückgetreten.
Köln=Deutz, 21. Dec. Die vor einiger Zeit erfolgte ärztliche Untersuchung der im Rheine gelandeten Leiche der Dienstmagd Reffgen hat ergeben, daß das Mädchen nicht, wie vermuthet wurde, ermordet und in den Rhein geworfen, sondern ertrunken ist.
Ehrenfeld, 21. Dec. Vorgestern hat sich, wahrscheinlich um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen, hier ein Local=Verein des Evangelischen Bundes gebildet. Die Köln. Ztg. berichtet darüber in gerührtem Ton und schließt:„Eine Anzahl Katholiken wollen als außerordentliche Mitglieder beitreten.“ Die sollten sich doch mit Namens Unterschrift photographiren lassen!
* Köln, 21. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10
Ginte 30d ge ne%a ss Lieris. Hasen.30, Kaninchen.00 das Stück. Pinkel.00, Tauben 0,80, das Paar. Truthahn 11,00, Hühner.50, Enten #### Gäne.00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm
), Schleien 0,70 das Pfund., Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.50, Hammel= fleisch.50, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiehel,.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11.00 die.100 Stua. Kartoffeln, weipe 4,00, rothe.50, Nieren=.00 die 100
0 Die Strafkammer verurtheilte die zehn Mal wegen Diebstahls vorbestrafte Landstreicherin Margaretha Korfei von hier zu zwei Jahren Zuchthaus, weil sie dabei betroffen worden war, als sie in einem Haus in der Neustadt von einem Speicher Gegenstände stehlen wollte.— In der Nacht vom 3. zum 4. Februar d. J. drangen Diebe in ein Geschaftshaus auf dem Perlengraben ein, die Thüren wurden durch Nachschlüssel geöffnet und fertige Kleider sowie Stoffe im Werthe von 1100 M. gestohlen. Der Hausknecht Joseph Becker und der Arbeiter Ludwig Giorlani, Beide von hier, die kürzlich wegen eines ähnlichen Vergehens zu je acht Monaten Gefängniß verurtheilt worden sind wurden auch dieses Diebstahls überführt. Becker erhielt eine Gesammtstrafe von drei, und Giorlani eine solche von 2½ Jahren Zuchthaus Die Wittwe Clara Meyer von hier, die den größten Theil des gestohenen Stoffes angekauft hatte, muß wegen Hehlerei neun Monate Gefängniß abbüßen.
3 Schöffengericht. Es ist ein trauriges Zeichen, daß in letzter Zeit mehrfach junge Leute, die eben der Schule entwachsen sind, sich vor dem Gerichte zu verantworten hatten. Gestern waren es drei Burschen von 16 bzw. 14 Jahren aus Nippes, die am 12. November d. J. in betrunkenem Zustande in ihrem Wohnort Unfug verübt hatten. Lärmend und schreiend zogen sie über die Straße; der 14 Jahre alte Bursche schlug eine Frau, welche sich über das Benehmen der Lotterbuben aufhielt, an den Kopf; ferner beschimpfte und bedrohte er nebst seinem Bruder die betreffende Frau und einen für diese eintretenden Herrn. Der dritte Lümmel warf an dem Geschäftsladen des Letztern eine große Fensterscheibe entzwei und gab einem Polizeibeamten einen falschen Namen an. Der Gerichtsvorsitzende,
Hr. Amtsrichter Füngling, hielt den Taugenichtsen eine eindringliche Ermahnung. Einer der Angeklagten erhielt eine Woche und drei Tage Haft sowie eine Woche Gefängniß der zweite eine Woche Haft sowie drei Wochen und fünf Tage Gefängniß, und der dritte eine Woche Haft und eine Woche Gefängniß.
Die Uhrenhandlung und
Uhrmacherei
von
Wilh. Felten.
Köln,
45,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
gold. u. silb.
Uhren, Regulateuren, Wecker und Wanduhren
zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silbersachen werden unter einjähriger reeller Garantie gut und billig ausgeführt.
NB. Eine Partie
goldene und silberne Ohrringe, Medaillons, Kreuze, Trau= und
wegen Aufgabe dieser Artikel zu und unter
Einkaufspreis.
„In den billigsten Preisen nu di, anerkannt besten: Nachener
ischen Speculatius, Nürnberger Lebkuchen, lberger Schloßkuchen, englische und deutsche Bisquits, ChocoTafelobst. Alle Sorten Käse und Fleischwaaren, deutsche, englische und französische
Conserven in allen Preislagen.
Sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Carl
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.— Telephon=Anschl. Nr. 300.
A la Ville de Bruxelles.
Zum Besuche meiner
Weihnachts-Ausstellung,
roße Auswahl, der geschmackvollsten Festgeschenke in## e ergebenst ein.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Siee
I. Willichs-Adam
1 Obenmarspforten
Ecke Vierwinden.
Empfehle zu Festgeschenken mein grosses und reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren.
Billige und feste Preise.
Zum Rachdenken.
Glacé-Hlandschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig à M..50 uge von 50 Pfg. an empfichlt
Sehspferte S. Mehler,
Ich finde und habe immer gefunden, daß sich ein Buch gerade vorzugsweise zu einem Geschenkseignet. Man liest es oft; man kehrt oft dazu zurück. Man naht sich ihm, aber nur in ausgewählten Momenten, braucht es nicht wie eine Tasse, ein Glas, einen Hausrath in jedem gleichgültigen Moment des Lebens, und erinnert sich so immer des Freundes im Augenblick eines würdigen Genusses. W. v. Humboldt
usverkauf von Papier=, Schreibmaterialien, 2m Galanterie= u. Spiel=Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
— Olivier-Frenger, Marsistein 10B.
KTTRDE TE
An das Christkind im Himmel.
Liebes Christkind!
. Da du bald zu uns auf die Eroe kommst und den reichen Kindern
allerlei schöne Sachen zum Geschenk machst, möchte ich dich bitten, doch auch uns arme Jungen im St. Josephs=Haus in der Weißgerbereckgasse zu besuchen. Wir sind alle sehr arm und müssen die ganze Woche hindurch, ja oft auch noch an Sonn= und Feiertagen schwer arbeiten, um unser tägliches Brod zu verdienen. Viele von uns, darunter auch ich, müssen jetzt manchmal des Nachts arbeiten, um all' das Leckerguts zu machen, das du Weihnachten den reichen Kindern bringen willst. Da thut es uns nun ehr leid, daß wir nichts davon bekommen sollen, und darum wollte ich dich bitten, auch uns etwas zu bringen. Wir wollen Keinem Concurrenz machen: den ich weiß, daß du gut bist und alle lieb hast. Der heilige Mann hat uns auch einige Aepfel gebracht, und das hat uns große Freude gemacht Denn wir haben ja sonst wenig Freude, nur im St. Josephs=Haus; aber der Herr Präses sagt, das Christkindchen sei dieses Jahr arm; denn es sei kein Geld da. Darum bitte ich dich, komme auch zu uns und bringe uns einige warme Kleider, denn die unserigen sind zerrissen, auch wollene Unterjacken und Strümpfe, denn es ist Winter. Wir wollen auch alle recht brav sein und fromm beten, daß du deine Freude an uns haben sollst. Also Weihnachten kommst du! Dein dankbarer Peter., Fabrikarbeiter Gaben für das Christkind werden unter herzlichem Dank angenommen
Leuchtkraft des Gases
am 21. Dec. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 19.1. Stadt—.“
Rheinhöbhe 22. Dec., Morgens 7 Uhr 1,62 m+ 0,01 m.
— e= Sheisirins Verben unter herzlichem Danr angenommer
von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Macha bäerstraße 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 9; Kaplan Schein, Mauri tiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher Severinstraße 154; Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St.* sephs=Hause, Weißgerbereckgasse 2.
.„.NB., Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter heilige Meßopfer dargebracht werden.
Jodas

Union=Club p. Fl. M. 5,
Ernest Irroy CarteBlanche„.50
49 Manritiussteinweg 49.
Sklavenhandel.
Eine sehr schöne Weihnachtskrippe
nuach beni Fese der. L. bri. soige
Gri. Joh.=Könie, Holertrageios,
Keshechelsce hesche eie.
von dem Unterzeichneten dem Neger Verein übermittelt werden, dessen hoher Protector unser hochwürdigster Herr
Vorstand einer Weihnachtskrippe,
gez. Th. Müngersdorf,
NSSCu.
915
Brückenstr. 3. Brückenstr../S
Pamn Grsbfäicher Schellbe-“ prd 26 Fig., 93 88.
Prschtschenn.—. u un#g. Schollen 15 Prg. 160
Seezunge Pfd, I., Heine Tarbutt 6g; Ffo.: garofen 76 Pfa.
Cabliau Pfd. 25 Prg. i..,..,., Gratbückinge a S Pfg. Ban
Wiecküche grase Märige 2 PId. BGz, SP 4
Fr. marinirte Häringe a 6 PFg., ag Po: 5o Pg.
Echte russische Sardinen Fass.,(9.„
Prima dänische per Kiste, 50 Stück. 2 M.
Wilh. Schaaf,
Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22.
Größtes Lager in deutschen und ff.
Prlllia Güfffcen.Fettbückinge
Brückenstrasse
Volkmann.
Zier
Apotheken.[Med. u. Süd=Weine.
Muscheln. Chines. Thee v.
Krudewig, Köln,
„- 20
Pesthshe, Sehgo, u, öche
Diverse gebrauchte 2= und.Räder billigst.
Schlittschuhe, bewährte,e„anstruction von K 1 bis K 18.
Sachgemäße Reparaturen.—
Mauritiussteinweg Nr. 30.
(3462
Jos.
P UAT ASSLUHGgESan
En gros. Hohestrasse 12, En détail.
ansebt albe pangenie und Mitzliche Velnachsescheate in schchtieser Buze u tg uld
Häkel=Tücher
IL Zn§ von Puppen m. echten Ausverkauf Menschenhaaren von 1 M. 50 Pfg. an. Fertige PuppenPerrücken billigst, Flechten mit langen Haaren 2., elegante Cartons, zwei Flaschen Odeur, 75 Pfg. bis zu 25 M.
Maiglöckchen- Eau de Cologne und sonstige Festgeschenke bei
Engelbert Müller,
Am Hof 51, Friedrich=Wilhelmstr. 12, uin vo).“ Seite Thurnmarkt.
Unterzeugen
als:
Normal=Hosen, Normal=Hemden, Normai=Socken 2c. 2c.
in Wolle, Mohair, Seide und Chenille.
Seidene Tücher
für Damen und Herren,
Glacé- und
Tricot-Handschuhe
Auffen, Kragen und Mützen,
Corsetten
in jedem Genre bis zu den feinsten Sorten
Enten,
2c. 2c. Seide und Chenille.
Strick= und Rok-Garne als Specialität.
Adnuch d echetee e ceschech
bekanntlich billig und fein
Gänse,
Truthahnen,
Trustbibver, Hechhlt
Steiermark'sche Ponlarden, Französische Poularden.
Fortwährend
Italienische Eier,
zum Kochen garantirt frisch,
sowie deutsche Eier.
Schweizer u. Clever Butter,
mit und ohne Salz.
Alles zum billigsten Preise bei
U. Hutmacher 29. Telepyon 97..
Vereins=Nachrichten.
Der Boine, Lt bezs teazmz, grfalge, seine Sangesziunst iun den Dienst
Das auf der Mo.
Nächtenliebe m yahrset grobartiger, Wbeye vergung, Ziuder Vewahrschulen rienburg veranstaltete Conert zum Besten von vier. Lu, gäiner GugenSosastgt 20 M. ain; den Acherscpeautgn an Wbdeir Gaunigr ie. Bie
Sesdenche unr Vureuen, ude. Ailte Buach det Gatact in bolion.
enz Verein in Mutbemn o. up, erpou, vschen Mitwoh, den zweiten MRagdebug sichen Sadte 500 wr.., Vm., großen GurzenichSale en
Weihnachtilag, wud vun der Lodeutupzu, besen Nemaectrag arneKinder
bie 9 Schulen beschert werden. Wir möhten daselbe angelegentlicht besoer Schulen, egge,„itt uux, des edeln Zweckes wegen, sondern aug,
sern besern en, v..Aungen zu erwarten sind. Unter den Chören, die
weil ganz vorzügliche Leistungen vu.outu.:-Jichd und Lecben,; Chor mit
zur Aufführung gelangen, heben wir hervor:„Lied ul..gr. Meit,
Orchester von Aühmer, und der w,jechen gug hensene Ver ung, prschiedene
Tooes von a ge z, Möcher, Klesel, Züngst, sovie„Peim, Engen=, Volkslieder von 8. Dr. v. Woder, Poeyet, as Mastreten der berihmten
Birtuosin Frl. Gabriele Wintrowetz, der Conertsängerin Frl. A. Berg, doe Harn Hagis..— Ue des hiesigen Conservatoriums) wird dem Conorchestralen Theil die Capell des 40. Reginents übernommen bot, Ahepr g öinter Männergesang=Verein Polyhymnia verlsch schte eisie aeie. eie Keschchese
Besuch solcher Verest o ,e echelse ensce. besd de eid. e ec ce
Aasch etice ese uschig, ese chesch e. i
einatige Aiederspse.... aun der bei Valand abgehalt
Wegen Aufgabe meiner Filiale No. Schildergasse No.
werder von deute uit Scmmtliche vorhandenen scher dechentenden.
uu bchem anuchuboren Ochot.
-<space> a u s v e r k a u f t<space>
Für Wohlthätigkeits-Vereine zur Bescheerung armer Kinder
besonders billige Preise. Verkaufshaus für Schuhwaaren P. J. Schmitz,
Köln, S
n Ehrenfeld, 19. Der, In der ei. Peland, zügeigaltenen züngsen
Monats=Versammlung des wrencgen ,Jatschrezegt der Stiaperei
erschesch Kiescae=Veis de Kosgalden Besische de dle
Ac riust.65g u,Zaiden sohnmntiche Anesenden, ich ih eine
Reservoires,
A B 100 hauptpostlagernd Köln.
Freuden begrußr und die fofbenge Eenndung
d2 Noveins beschlossen. Nachdem sämmtliche Anwesenden sich in eine
escheseeces
eschchss
Gelcgenbeit zu geben, sich an diesem schönen Weite der chriftlichen
Sans ceäche Selshe d. Aaischs gesel. Dn Shah 95 Cie
bildet ein Festball.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Rarussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9.
Civil=Supernum; ve(ssnb.., Rest. Schalto, Breitestr. 137, 4,.8.
Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver, Cäeilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griehenm. 54, Ab.—-11.
Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Muhrur-gg##
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9.
Kölner theatral. Ver., Rest
Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abos
Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. M..=V. Amphion, Rest. Deutz, Ab.—11 Uhr..6.„# 8
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ad. 8.
Réunion Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 3, Ab. 9 Uhr.
Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr. g 10
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10 ar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10.
Spar: Ver. Jan von Werth, b. Hofsunmer, Prodseig 45, A. 81—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, A. Griechenmarst, 59 Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 u.
Stenoar. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjses, Blaubach 38, 84 Ab. Stol, scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brasart, Dammstr., Ab. 84. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11,
Ein gewaltiger Nimrod geht auf die Hühnerjagd und trifft unterwegs einen Bekannten.—„Auf die Hühnerjagd?“ ruft dieser erstaunt aus. Du hast ja aber gar keinen Hund!“—„Ja, weißt du, das hat seine guten Gründe. Jedes Mal, wenn ich einen Hund bei mir hatte, hab' ich den todtgeschossen.“
928
51—
**—

Seite 12.
Rölner Wal-Anzeiger Nr. 351= Samstag, 22. December 1838.
W
A
Pferdebahn-Verbindung. 8
rrgr:
B
Fernsprech-Anschluss 338. 8#
Gegründet im Jahre 1838.
I
: Droschken-Haltestelle.
rrrrrrrrrr
M
Elektrisch. Licht(20,000 Kerzen). ap
grerch
Billigste, feste Preise.
Köln' grösstes
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle etc. Besatzstoffe.
Abgepasste Roben und Roben knappen Maasses.
Confection.
Mäntel für Damen und Kinder.
0055553303330JJJ
Zum Einkaufe von Weihnachts-Geschenken empfehle ich den Besuch meiner
Weihnachts-Ausstellung.
praktischen Artikeln meiner Branche,
Dieselbe ist auf’s Reichhaltigste ausgestattet mit allen und enthält z..:
Weisswaaren aller Art. Tischläufer, Schoner etc.
Spitzen.
Gardinen, Teppiche,
abgepasst in allen Grössen und am Stück.
Stores, Decken, Läufer, Linoleum, Matten etc.
Waaren-Verzeichnisse stehen zu Diensten.
Elegante Wäsche, altdeutsche Stickereien in grösster Auswahl, Taschentücher mit Monogramm,
Morgenröcke, Atlasröcke, Concerttücher, Schürzen,
Guipure- und Fantasie-Decken, Läufer, Schoner, Cachenez, Slipse, Schirme, Reisedecken, Fußsäcke, Plaids, Sophakissen und Puffs u. s. w. u. s. W.
Ausserdem Luxus-Artikel der mannigfachsten Art, zu grossen und kleinen Geschenken bestens geeignet.
Leinen, Gebild, Wäsche.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Gedecke. Kragen und Manchetten etc.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portièren-Stoffe in grösster Auswahl. Vorhänge etc.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
Decken. Kinder- und Puppen-Betten etc.
Muster und Auswahlsendungen portofrei.
für Bedienstete empfehle ich mein grosses ager Stapelartikel und vielerlei Reste, die billig abgegeben werden.
9
seihnachtsGeschenke
zu billigsten Preisen.
Photogeappie soste Zelief als Bubiche gub Honpertg
Portemonnaies, Visitenkarten=Taschen, I Christbaumschmuck in großer Toileite Etuf, Auswahl
Federkasten und Diarien 1 Ferner empfehle alle Neuheiten in und sämmtlicher Schulbedarf, Gratulations=Karten
neben der Markthalle.
e
und sämmtlicher Schulbedarf, GratulationsWilh. Foerg, Severinstr. 245,
Den An- und Verkauf von Staatspapieren,
Actien, Loosen 2c. für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen /10 pEt. eigene Provision prompt 88
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Efferten-Geschäft,
Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der
sind Anlage=Wexthe,„Flora=Actien und Prioritäten, stets porrgung. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum böchsten Preise
Die auf dem grossen internationalen
Wettstreit in Brüssel
mit der
höchsten Auszeichnung:
Sübernen Medaille
preisgekrönten
Gute Pfeifen
kauft man am billigsten im
Fabrications=Geschäfte von J. H. Cliever,
Friesenstraße 36.
Echte Wiener Meerschaum=Waaren zu Engros=Preisen.
Meos anda an.„
Vereinen ertra Rabatt.
schirm
welche das Vorzüglichste auf dem Gebiet der Schirmbranche repräsentiren und sich als ein hochelegantes
Oa„ elein Lager in
Glacé-, Wasch- und Wildleder-Handschuhen, farbigen und schwarzen Cravaten
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
109 Hohestraße 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in:
Schwarzem Jet=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Wasserdichten Herren= u. Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant, in hübschen
Jaummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere Kc. engl. u. amerikanischen Ueberschnheu u. Stiefel#
für Damen und Herren, mit und ohne Pelzbesatz: Gummi=Tischdecken und Matten, Reisekissen, Hosenträgern aller Systeme, Tabakbeuteln, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Strumpfbänder 2c. 2c. in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Zu billigsten Preisen und in verschiedenen Qualitäten empfiehlt
Rheinwein, Moselwein, Ahrwein, Bordeaur und besonders Bodendorfer à Flasche 90 Pfg. JACOB JOS. TORSY,
Weinhandlung und Faßbinderei, n Severinstraße 97.
ist auf’s vollständigste assortirt.
Termann
9 Passage 9.
Herstellung von Uhr= u. Hals„Ketten Armbändern, Brochen.
Kleider=Einsätzen,Verzierung von Pand= u. Bürsten=Taschen,Sophaen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wolle gefertigt.
####ge hiermit an, Tuß ucy den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so
kliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und ## geehrten„Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr interdern guch außerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen können
gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtszur Exlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M..50, für Kinder..„ und steht es je. er Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie bag Pai spae ter7 dazn ice seche rstetuu der„Filigran=Arbeit“ sichangeignet Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten
„##en stellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr sowie Mittwoch. Donnerstag und Freitag Abende nan O 10 fax——
Auswahl in Lengfeld'