*
□
Kölner
frost
enes
ung
nsiteLocal-Anzeiger.
10
Ac
0 6 d d d
*
1X8
lung
ede Prgnne sn de de de.#. de. 2e 2e de de 1e#e ke 3e de 2e 36 2
X
h
S
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigel.# jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
*„ Alle in Röln.
in Köln,
ür ErTägliche Auflage 20,900.
5
März 1888.
Köln, Montag, 12
er Kasse
sweiter Jahrgang.
Nr. 70.
Gute Belohnung.
Vier Stück russische Papiere vom Jahre 1880,.„„
Nr. 781,771—7576—80, 895,226—30,
836,201—05,
sind unterwegs verloren worden.
Der Wiederbringer erhält gute Belohnung Ursulaplatz 134, I. Etage. Vor dem Ankauf wird gewarnt.
Gerichts-Verhandlungen.
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir den
Alleinverkauf unserer preisgekrönten Export
st Ein vierzehnjähriger Tagelöhner aus Brühl stand Beschuldigung vor dem Schöffengericht, am dortigen Gay Sack Kohlen entwendet zu haben. Er führte zu seiner Vertheidigung uu,
Fuhrknecht F. habe ihm sowie einem andern Knaben als Enigelt dafur, daß sie desen Karen haten füllen heifen, gestattet, einige Kohlen, welche auf die Erde gefallen, mitzunehmen. Jener Fuhrknecht habe auch noch gesug, sie möchten sich vor einem in der Nähe befindlichen Kausmann in Ach nehmen. Der Fuhrmann., ausdrücklich auf die Bedeutung des Eides aufmersam gemacht, bestritt indeß, den Knaben die Mitnahme von gestattet zu haben. Er habe dazu keine Ursache gehabt; denn seinen Karre habt ar selbst ganz voll geladen. Durch andere eidlich vernommene Zeugen wurden die Aussagen des Beschuldigten bestätigt. Als nun auf Veranlassung
ack eronun aeshgz, Gheie., er,Lesien hsf e. Sescgeleh
Kaltein hoisg eaut ie, Seische egoeiege hele, eiche chreäce
fängniß bestrafte das Gericht einen rohen Burschen, welcher seine eig
Mutter und Schwester beschimpft und mißhandelt hatte.— Ein von der
As Hse etl, Kesieeeeeene
zierer von hier entwendete einem Restaurateur, bei dem er beslhäftigt war, im Deember v. J. und im Januar d. J. verschiedene carnwvanmuche Saal Decorationen, silberne Löffel, Gabel und andere Sachen, im
man aob in Durnder v. J. Kpem. Laes),16, Ner, Pczhei se 2.
für sch. Mit Rülckscht auf
se öbschen Has aige, osien, wlshe 2. Klschegechgerliene,
Tapeten, Säcke 2c. vom Speicher bzw. vom Hofe entwendet hatte.
Flaschen dem Herrn
Leonh. Tillmanns, hier, Aachenerstr. 46
üir Köln und Umgegend übertragen haben, und bitten wir sütigst an denselben wenden zu wollen.— Der Versandt beg
IOHUESLE.
behufs Weina des Bieres sich
Enstlein Eenern gi Wonen.— Der Versandt beginnt am 15 d.—
Die Biere gelangen in heller und dunkler Farbe in ff. weißen Flaschen von salt zum Versandt.
für einen sehr tüchtigen, zuverlässigen, treuen und fleißigen Hausknecht sofort erbeten. Gefl. Off. Rothgerberb. 48, I. Et.
Aepfel edeler Sorte!
durch Transport wenig gelitten, zehn Pfd. 1,50—2, auserl..60—.50 Mark.
Klapperhof 38.
2 Liter In1
kann.
Preise verstehen sich von 10 Fl. auf M. 1,50) frei in's Haus.
„ 25„„„.60 Flaschen leihweise.
Hochachtungsvoll Gebr. Müser.
Die
Laugendreer=Dortmund im März.
Salier=Ring 55,
chöne abgeschlossene 3. Etage, sehr #eiswerth zu vermiethen.
kert.
Lindenthal.
Absolut reinschmeckend, naturell gebrannt
à Pfd. M..20 u..30.
erkäuferin der Damen Confections= Bund Modewaaren=Branche(23 Jahre alt), mit guten Zeugnissen sucht dauernde
Stellung als„„„
Verkäuferin oder Cassirerin.
Frco.=Offerten besorgt die Expedition der Köln. Volkoztg. unter U X 477.
1.
Hochsein gebrannter
Java
ou
Ar
KeineHülfe
für*
rustkranke
à Pfd. M..10..99 u..70.
1
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Kaffee=Niederlage von A. Zuntz in empfehlende
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 3.
Gleichzeitig bringe meine Erinnerung.
ibt es, wenn sich der Leidende zu spät saich Rettung umsieht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung,
t. * söhrenkatarrh, Spitzenasfsectio 9 ven 2c. leidet, trinke den Absud der " Eslanze Homeriana, welche echt in kacketen à 1 M.(auf zwei Tage rei* hend) bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harzerhältlichist. ∆ Wer sich vorher über die großartilen und überraschenden Heilerfolge ro" seser Pflanze, über die ärztlichen S= w Jeußerungen und Empfehlungen, über
2 lie dem Importeur gewordenen Aus ichnungen informiren will, verlange vendaselbst gratis und franco die ber die Pflanze handelnde Broschüre.
Zu Ostern wird nach Elderfeld ein
lebildetes bescheidenes Mädchen, kath, z Kindern und als
Stütze im Haushalt
:<space> S o l c h e,<space> d i e<space> ä h n l i c h e<space> S t e l l e<space> kleidet, werden bevorzugt. Zeugnisse, lltersang. u. Gehaltsanspr. u. Chiffre I U 474 an die Erpedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Laden mit einstube
ist in meinem hier sehr günstig gelegenen geräumigen Geschäftshause an einen verheiratheten Kaufmann, welcher auch gleichzeitig einen Provisions=Reiseposten von der Weingesellschaft Mosella erhalten kann, unter günstigen Bedingungen zu verRentabilität ist
Wenarig
Carbolineum
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
gaurei und nicht seuergejährlich D
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige ubillige Holzkonservierung
miethen. sicher. Reflectanten wollen sich wenden an den Eigenthümer
Joh. Jos. Mertes,*
Dusemond a. d. Mosel.
der Kölnischen
Wir Bewohner Riehl's sind die Stiefkinder Straßenbahn=Gesellschaft, obschon die Strecke vom Dom nach gschen Garten mi zu den ertragreichsten, von alen biesigen Perarbronz linien gehört. Auf derselben laufen im Sommer oft 18—24 Wagen, und —1 deren Erträgnisse decken vollauf die Minder=Einnahmen in den Wintere.eeisen eie eien ecer
Der bec uosg., V. Ai.kige ise, eehräche Ve äicher 9b oe s:
Packet feine Toilette=Seife schön 1 orie werden Abonnementskarten ausgegeben, die billiger
sortirt in Mandeln=, Rosen=, Veilchen= einzelnen Billete und bequemer als jedesmalige Zahlung— nur u
und Ginerin Seise. Aden Haushal, wisliat die Straßenbahn=Direion solche Karten mot. Wir worrz,#
tngen seyr zu empiehten...#.. dagegen erinnern, daß die Kölner und Fremden, welche gelegentlich die Th. Coolen&amp Sie., Cxefeld, 0gen., Lisenents besuchen, kine Abonneneniskarten erhalten und
Seisen= und Parfumerien=Fabri. 15 g/g, bo, ,i, Zahet zaslen— alschon die Strcke Don. Richl
kürzeste von allen ist—; aber es ist doch unbillig, daß man solche auch den Bewohnern Niehl's, die Tag für Tag diese Strecke befahten, verweiger Auch um Schülerkarten haben wir vergebens gebeten, uno die Eltern wissen, wie mißlich es ist, den Kindern Geld mitgeben zu mussen. Freilich hat vor Jahr und Tag auf diesseitige wiederholte Vorstellungen die Direction die Erfüllung obiger Wünsche in Aussicht gestellt, aber Bedingungen darat aeknüpft, die einzugehen unmöglich war— sie verlangte nämlich die Aufhebung der Pferdebahnstrecke von hier nach, Rippes. Ein derariger Antrag war von vorn herein aussichtslos. Sollen die Riehar aber, deren Wünsche als berechtigt anerkannt werden, darunter leiden? Hoffen wir, daß die Kundgebung de, Sachverhaltes uns die Erfüllung unserer Wügsche bringen wird.
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Von Autorntten als einfachstes,
unbedingt wirksamstes Mittel vor
’rüparaten, wie Antimerulion, Mycotkanaton elc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Carbolineum“
er
Zum Schutze des Holzes.
kark.
B
Gegen Feuchtlgkeit, Fäulnis
u. a. W. Bedeutend billiger und vier zweckmassiner ole Gelfara- und
Teer-Anstriche.
unde
ig.
Vor Nackahmungen unter der Bereichnung„Ocam
wird gewarnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis
esucht.
und
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:#
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
Sprachleidende.
Zu beachten!
Kindermenl.
Coers'
Kinderz wieback.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermisch und aller Kindermehle.
Erfola bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; H. J. Granderath, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacob= straße, Nippes. C. Roth in Deutz. F. J. Tix, J. Schmitt in Ehrenfeld.
Für Mütter!
Paare zu
Ein geprüfter Lehrer,
katholisch, seit mehrern Jahren Er zieher in einer vornehmen Familie, sucht für Ostern Stelle als Hauslehrer oder an einer Anstalt.
Unterricht in Elementar=, Gymnasial Fächern und neuern Sprachen. Conversation in denselben. Französisch, englisch, italienisch, holländisch. Gefl. Fco.=Offerten unter U J 463 die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln erbeten.
iln.
1 Dr. Eick, Dir. der Heilanstalt für Sprachkranke, mit einer SeparatAbtheilung für geistig zurückgebliebene
Kinder zu Murche(Belgien), hateau Notre Dame de hrace. ist vom 12. bis zum 18.
in Köln, Hôtel Disch,
on 10—12 und—4 Uhr täglich zu prechen.
Mülheim a. Rh.: Clemens
an
0
Oelgemälde,
welche in der
Lefrère&amp; Delathuy,
Geehrte Redaction! Da ich den Boden Ihres geschätzten Blattes als fruchtbar erkannt, ersuche ich Sie ergebenst, folgende Zeilen aufzunehmen, damit bei der vollzogenen Eingemeindung in einer kaum denkbaren Angelegenheit Wandel geschaffen werde. Wir Ehrenfelder Bürger müssen unsere Communalsteuern seit Jahren in einem kuhstallähnlicheg, Zö#schen — das hinter einer Mauer, ziemlich am Ausgange der Stadt liegt zahlen. Der Weg nach diesem Local ist oft— wie im vorigen Monat fast nicht passirbar. Man könnte in dem breiartigen Moraste und dabei leicht mit den Steuergroschen umlommen. Hosfentlich, wird mit Beginn des neuen Steuerjahres für ein Empfangs=Local im Rathhaus gesorgt werden, damit namentlich neu zugezogene Familien nicht mehr dem pünktlich eintreffenden Mahnzettel belästigt werden, weil sie das primiüive Häuschen hinter der Mauer nichzt haten hurgezgferreg, Be###
Gärtner,
Dombaulotterie
gewönnen,
7
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 1I. 13,
tüchtig in seinem Fache, der längere Jahre bei hohen Herrschaften gewohnt und im Besitze der besten Referenz empfiehlt sich den geehrten Herrschaf in Köln und Umgebung in allen vorkommenden Arbeiten der Gärtnerei.
454
en,
t.
ten
werden angekauft von A. Möhlen in Düsseldorf, Alleestraße 47.
beehren sich den Empfang der Modelle für die Waschhüte anzuzeigen und bitten um Zusendung derselben.
fd.
Philipp Themer,
Lindenthal, Klosterstr. 34.
Eine selbständige
perfecte Köchin
Maurer=Arbeiten
üchtig in ihren Leistungen, sucht für
die herannahende Saison in einer! mmkmn E# 9
Sommerwirthschaft oder Hotel Engage= sowie Neubauten für feste Summe zu übernehmen gesucht. Plane, Kostennent. Fr.=Off. bittet m. a. d. Exp. d. Anschläge gratis, billigste Preise, leichte Zahlungstermine. Fr.=Offerten u. Köln. Volkszeitung gelangen zu lassen. Nr. 289 befördert die Expedition dieses Blattes.
Frühtartoffeln,
per Centner A. 3,20. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
*
8

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 g Montag. 12. Mär: 1830.
terlan gte die ihnhof smarck nmt m tten d
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
CSPig.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
beg
Bequemer Keller
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier zu vermiethen. schöne Räume, mit abgeschlossenem Schöne zweite
Keller und Speicherzimmer, auch ge Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in
theilt, billigst zu vermu.„(freundlichem Privathause.
Zweite Etage,.! Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt
drei Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis zwei Uhr Mittags.
Gereonsmühlengasse 14.
Geräumiges Unterhaus,
Spulmannsgasse 11, und schöne Zimmer zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
Trauerflor.
Kolberg o de
Kraßen,
lor um e Kird d hier
I1 B
bin. V In Do Adeten hren a ensche Empag ibcom #d auf hinter ar, ge #r Kre rner ne zah RER lgte it aiserin chwert aisers kantel. em Se egeben
2
öln. lumen aiser
* S Jefehl ie ge nken Im Be das K irste". adier= ringt athisch dähren sessen mnersch
*8 St. P
Heumarkt 39.
Kauf-Gesuche.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Singer=Nähmaschine,
neu, complet, bestes Fabricat. Umstände halber unter Garantie spott billig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
Gesucht,
eine gebrauchte Marquise, 6 legende Hühner, 1 Hahn. Severinstr. 98.
Ein junger
Ein Tagschneider
Kunsergasse 1B.
Mann vom Lande sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte oder Bureau, eventuell Kost und Logis im Hause des Principals. Bescheid Domstr. 24A
gesucht.
Geüdte Schneidergesellen
Hämergasse 35.
Mieth-Gesuche. u
Ein Communionkleid
gesucht.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14.
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Weidengass
Zu vermiethen.
e 31.
Für ein
gesucht.
zwanzigjähriges Mädchen, aus guter Familie, welches ein katholisches Haushaltungs=Pensionat besuchte, wird Stelle in einem Geschäft zur Erlernung desselben gesucht, wobei sie sich auch im Haus halt nützlich erweisen kann. Fr.=Off u. Nr. 318 bes. die Exp. dieses Blattes.
Großer Lagerplatz,
gut abgezäunt, gesucht. Ulrichsg. 18D.
Erste Etage
von 4 Zimmern im Mittelpunkte der Stadt von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe Hohepforte
Tannen=Brandholz,
trockene Schwarten, pro Centner 1 M, kleingemacht 1.K 40 Pfg., großere Ab nahme billiger. Mühlengasse Nr. 12.
Corset=Näherinnen
Steinstraße 31.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer Nr.—.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
gesucht.
Garten
zu vermiethen. Krahnenbäumen 75.
Große Spitzengasse 69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
Ein erfahrener
Klempner=Gehülfe nebst Lehrling ge sucht. Plankgasse 25.
Laden=Einrichtung,
sehr billig, zu verkaufen.
Erfahrene MantelNäherinnen gesucht. Altermarkt 55.
Bolzengasse 4.
Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 14.
Eine Familie
mit 2 Kindern sucht zum 1. oder Mitte April eine hübsche Wohnung von 3 Zimmern in ordentlichem Hause, möglichst im Norden der Stadt. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter Nr. 326 durch die Exped. d. Bl.
14 Tauben
Ein Zimmer
sucht Stelle.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient.
Gr. Griechenmarkt 123.
mit Taubenhaus billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 6.
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Ein großes
Zimmer im Unterhaus und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 29. Bescheid erste Etage.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
Möblirtes ParterreZimmer per Monat 16 M
—uteonstraße 19.
Vermiethen.
In feinem Hause, nahe Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, abgeschlos 1. und 2. Etage, 10 Räume, Mansarde 2c.
Eine gesunde
Lande sucht Stelle Blindgasse
Amme vom
Neu angekommen
antike geschnitzte Schwarzwälder Wanduhren, prima Werk, pro Stück 2 M.
Weyerstraße 44A.
29.
Braves Dienstmädchen
Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Ursulaplatz 9, 3. Etage.
sucht Stelle als Zweitmädchen oder in stille Haushaltung. Mittelstraße 10
Wiederverkäufer.
Unterhaus
Kappenmacher Gehülfe
Maria=Ablaßzplatz 11.
Unterricht.
Hochseine gestickte Hosenträger, Dtd. 21 Mark. Küpper=Ossendorf, Große Budengasse 4.
Nächelsgasse 8.
Ein geräumiges
Zimmer an stille Person zu 13½ M. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterhaus,
drei Räume, ein Schaufenster, zu verKahlenhausen 18D. Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 27
21, Morgen
bestes Ackerland, zwei Minuten vor der Stadt, an Subbelratherstraße, sofort zu verpachten.
Alte Wallgasse 10.
Zweite Etage,
3 Räume, in ruhigem Hause an stille Leute zu R. 24 zu vermiethen.
Annostraße 20.
zu vermiethen.
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger
Schlossergeselle auf Oefen und Herde lerstraße 84.
Cacao=Pulver,
sowie alle Sorten Chocolade, Scheiller's Thee, Tokayer, Punsch und Cognac in ganzen und halben Flaschen offerirt in bekannter Güte F. Schmelzer, 23 Mühlenbach 23.
sene
Vorbereitung.
Erfahrener Lehrer bereitet Schüler bis Ostern sicher zur Aufnahme in höhere Schulen vor.
gesucht.
Erfahrene
Kleidermacherin sucht noch einige Kun den außer dem Hause.
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 33.
Ein starkes,
billig, für 1500 M, zu vermiethen. Bescheid Blumenstraße 1.
Schöne
erste Etage Weyerstraße 50 zu ver miethen. Bescheid Krahnenbäumen 75.
Abgeschlossene
erste Etage, großes Entré, Küche und vier Räume mit Balcon und Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
properes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
miethen.
Rauritiussteinweg 96.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt
Chr. Breuer, Peterstraße 18.
Benloerstraße 59, Ehrenfeld.
Eine
Schwarzer Cachemir,
Benesisstraße 49.
Zwei Zimmergesellen
und ein Schreiner, der selbständig arbeiten kann, auf sofort gesucht. Ehrenfeld, Karlstraße 27.
im Ausbessern der Wäsche erfahrene ältere Person sucht Tages=Beschäftigung außer dem Hause. Frc.=Offerten unter Nr. 324 bes. die Exp. d. Bl.
sehr billig.
Herrenhemden
mit leinenen Einsätzen 2,80 MK und höher. Communionhemden sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein starker
LatrinenArbeiter gesucht.
und Senken=Reinigung billig, schnell
Ehrenfeld, Franzstraße 20
u. gründlich Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Se verinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh.
Ein schwerer
Kleiner Dachshund,
hellbraun, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Sachsen=Ring 86.
Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße Nr. 17.
Mädchen
Elegantes Unterhaus
zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
für Hausarbeit, welches auch etwas Nähen versteht, von kinderloser Familie Rheingasse 10—.
Küpper, Meister bei Helfmeyer.
Zwerg=Kämpfer,
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigelstein 110.
Ein kleiner,
schwarzer Hund mit braunen Beinen, auf dem Kopf einige kahle Stellen, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Pfeilstraße 51
goldhalsige, mehrere Stämme, billig zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 7, Nähe Krielerstraße.
gesucht.
Zu verkaufen.
Ein junger
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer—.
Bäckergeselle gesucht
Zwei kleine
Zimmer, an einzelne Person, billig zu Venesisstraße 44.
Trauer=Crepe
Deutz, Tempelstraße 55.
am billigsten. Schlaumann, Marsilst. 8
Schwarzer Cachemir,
Bäcker=Lehrling
vermiethen.
Eine schöne
graue Mutterkatze zugelaufen.
Burgmauer—.
Zwei Zimmer
Kleiderstoffe, fertige Wäsche in großer Auswahl billigst bei I. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Prima Stahlspaten,
Eisen= und Stahl=Schüppen billigst.
Follerstraße 84.
tephanstraße 15.
gesucht.
und Lager, parterre, Cäcilienstraße 45.
für Comptoir vermiethen.
Zimmer
zu
Lehrling gesucht.
Eigelstein 110
zu vermiethen.
Für eines der größten hiesigen Mann Factur= und Leinen=Engros=Geschäft
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42. Mehrere Zimmer
Severinskloster 3.
Zwei Zimmer,
erste Etage, an stille Leute zu ver miethen. Heinrichstraße 43.
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein schöner
Ein
Vermischtes.
Toiletten-Spiegel zu verkaufen.
Kreuzgasse 16.
dreilöcheriges Comfoir und ein Tafel herd billig zu verkaufen.
Follerstraße 81.
wird zu Ostern ein katholischer Lehr ling, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 257 an die Exp. d. Ztg.
zu vermiethen.
Zwei Postwagen,
O. K. 100.
Warum den postlagernd Brief nicht abgeholt?
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Apfelschnitz
ein Güterwagen und ein Packetwagen,
emo
ten
36, Elemé=Rosinen 30 Pfg., en gros Falk, Mathiasstraße 14.
werden billig abgegeben.
Zweiter Bäckergeselle
Vertra änder orden enen u der uung
J. F.
Hahnenstraße 14.
billiger.
gesucht.
Dominicaner 3.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 26, Fritz Hennes.] Deutz:
Rothgerverbach 8A, Schweinem- Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiaostraße 1, C. M. Lacombe.
Anzeigen-Annahme=Stellen:
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Lungengasse—4, E. Jarke.
des Kölner Local=Anzeiger:
Marsilstein 108, Olivier Freuger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
*
* Berlin, Sonntag 11. März, 11 Vm. Die Kaiserin=Wittw Augusta empfing gestern Nachmittag 5¼ Uhr den Reichskanzler, welcher vorher noch eine Zeit lang bei der Leiche des Kaisers Wilhelm verweilte. Zwischen 4 und 5 Uhr war der Reichskanzler bei dem Kronprinzen Wilhelm im Schlosse. Prinz Heinrich und die Erbprinzessin von Meiningen sind gestern Abend 9 Uhr hier eingetroffen, begaben sich sofort in's Palais und gingen in das Sterbezimmer, woselbst die kaiserliche Leiche bereits in die Uniform des ersten Garde=Regiments gekleidet auf dem Bette liegt. Später verweilten Beide bei der Großherzogin von Baden, wo auch der Großherzog von Weimar war. Heute findet wieder ein Trauer-Gottesdienst statt, woran jedoch mehr Personen wie gestern theilnehmen werden. Die Ueberführung der Leiche nach dem Dom findet diese Nacht statt. Die Ausstellung daselbst beginnt morgen von 1 bis 5 Uhr. Dinstag und die folgenden Tage von 11 bis 5 Uhr hat Jeder Zutritt ohne Karten. Nach Zeitungs=Meldungen begeben sich die Minister nach Leipzig zur Begrüßung des Kaisers. Ebendorthin geht auch der Ober=Ceremonienmeister Graf Eulenburg. Bei der gestrigen Section sollen deutliche Spuren eines Steinleidens gefunden worden sein.
* Berlin, Sonntag 11. März, 12.10 Nm. Das Armee=Verordnungsblatt veröffentlicht einen Befehl, wodurch die Armee=Trauer auf sechs Wochen angeordnei wird. General v. Albedyll zeichnet auf allerhöchsten Befehl für die Richtigkeit der Anordnung, welche der Kriegsminister durch Ordre der Armee bekannt macht.
11 Berlin, Sonntag 11. März,.35 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Bei der Section der Leiche des Kaisers Wilhelm wurde ein Blasenstein von der Größe eines Tauben=Eies gefunden. Der Stein wurde durchsägt; Leibarzt Lauer nahm die eine, Dr. Leuthold die andere Hälfte mit sich. Der Sectionsbefund wird veröffentlicht werden. Die Ankunft Kaiser Friedrich's erfolgt heute Abend auf dem Bahnhof Friedrichstraße. Von da begibt der Kaiser sich sofort nach dem Palais, wo die Leiche Kaiser Wilhelm's noch immer im Sterbezimmer liegt in derselben Lage, welche der Hochselige beim Tode hatte, nur mit dem Unterschied, daß er die Generals=Uniform mit dem Kreuze des Schwarzen Adler=Ordens trägt und ein Crucifix in seiner Hand auf der Brust ruht. Die Kaiserin gab dem Kaiser dieses Crucifir. Die Einbalsamirung geschah durch Injection Wickersheimer'scher Flüssigkeit in die Halsschlagader und durch äußerliche Einreibungen. Die Leiche wird Nachts nach dem Dom übergeführt und von morgen Nachmittag an schon zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Anfänglich war nur eine beschränkte Zulassung des Publicums geplant; Prinz Wilhelm setzte aber im Einverständniß mit der Großherzogin von Baden die allgemeine Zulassung durch mit den Worten: Jeder, Millionair oder Bettler, habe das Recht, seinen Kaiser noch ein Mal zu sehen, nachdem Alle gleichmäßig ihre Pflicht gegen das
* Berlin, Sonntag 11. März,.40 Nm. Der Kaiser soll auf dem Westend=Bahnhof bei Charlottenburg ankommen. Vor dem Bahnhof ist bis dicht an die Schienen heran ein mit schwarzem Tuch behängter zeltartiger Pavillon errichtet, durch welchen der Kaiser aus dem Bahn=Salonwagen nach dem Wagen gelangt, worin er nach dem Charlottenburger Schlosse fährt. Auf Befehl des Kaisers unterbleibt am Bahnhof jeder Empfang. Eine Abtheilung Garde du Corps reitet dem Wagen des Kaisers vorauf, eine zweite Abtheilung folgt der Wagenreihe. Eine Compagnie des zweiten Garde=Regiments ist in Charlottenburg eingerückt, um die Wachtposten zu besetzen.
s Berlin, Montag 12. März,.45 Nachts. Der kaiserliche Zug traf gestern Abend um 11 Uhr 15 Min. in Folge starken Schneefalls mit dreiviertelstündiger Verspätung in Charlottenburg ein. Zur Begrüßung erschienen das Kronprinzenpaar, Prinz Heinrich, der Erbprinz und die Erbprinzessin von Meiningen. Vom Bahnhof bis zum Schloß stand trotz dichten Schneegestöbers eine dicht gedrängte Menschenmenge. Unmittelbar nach Ankunft des Zuges bestiegen die Mitglieder der kaiserlichen Familien den Salonwagen und begrüßten daselbst das Kaiserpaar herzlichst. Der Kaiser, in Mütze, Uniform und Mantel bekleidet, sah gut aus. Die Prinzen küßten dem Kaiser die Hand und umarmten die Kaiserin. Die Majestäten begaben sich unmittelbar aus dem Salonwagen durch den mit Blumen geschmückten Pavillon nach der bereit stehenden Equipage und fuhren nach dem Charlottenburger Schloß. Vor und hinter dem Wagen ritten Soldaten des Gardes du Corps=Regiments. Auf dem ganzen Wege standen zahllose Menschenmassen, welche ihrem Enthusiasmus in ergreifendster Weise Ausdruck gaben. Die Prinzessinnen Töchter sowie der Reichskanzler und die Minister mit Gefolge fuhren nach dem Central=Bahnhof Berlin, wo um 12 Uhr die Ueberführung der sterblichen Ueberreste Kaiser Wilhelms nach
inen
ussisch
ehobe
ind u
Regim
undet
wigte
enen
kaiser
Urmee
hat b
ulege
Friedrich III.
* Verona, Samstag 10. März. Kaiser Friedrich traf 8 Uhr
Der Präsect und der Bürgermeister, sowie
15 Min. hier ein.
General Pianell und andere Notabilitäten waren am Bahnhof. Da
ein Empfang verbeten war, so fand keine Begrüßung statt. Die
Vertreter der Behörden baten Graf Radolinsky, dem Kaiser ihre
Huldigungen und die besten Wünsche der Bevölkerung zu übermitteln. Nachdem der Thee im Salonwagen eingenommen war,
fuhr der Zug weiter.
* Innsbruck, Sonntag 11. März. Der Hofzug des deutschen
Kaisers traf heute früh 5 Uhr hier ein und fuhr nach dem Maschinenwechsel weiter.
* München, Sonntag 11. März. Der kaiserliche Extrazug
traf heute Morgen 8 Uhr 30 Min. hier ein.
**
* Hof, Sonntag 11. März,.40 Nm. Der kaiserliche Extrazug
zu W
gungs besser in die Poseid Poseid halb Boot Stran
traf 2 Uhr 50 Min. auf dem Perron ein. Tausende waren anwesend. Die Majestäten dinirten im Salonwagen. Als enthuLiastische Hochrufe erschollen, trat der Kaiser an's Fenster und erwiderte die Ovationen durch huldvolle Grüße. Weiterfahrt 3 Uhr
45 Min.
"<space> L e i p z i g,<space> S o n n t a g<space> 1 1.<space> M ä r z,<space> 8. 2 5<space> A b.<space> U m<space> 7<space> U h r<space> h a t<space> d e r<space>
Kaiser Leipzig wieder verlassen. Eine große Menschenmenge umkagerte den Berliner Bahnhof. Officieller Empfang von Seiten der shiesigen Behörden fand nicht statt; dagegen empfing der Kaiser sämmtliche preußische Staatsminister, mit dem Fürsten Bismarck an der Spitze. Dieselben waren 5% Uhr von Berlin hier eingetroffen. 6 Uhr 38 Min. langte der kaiserliche Zug an. Der ReichsKanzler stieg zuerst in den Salonwagen des Kaiserpaares. Einen ergreifenden Eindruck machte es, als der Kaiser dem Reichskanzler schnell entgegenschritt, ihn wiederholt umarmte und küßte. Der Kaiser stand in voller Gestalt aufrecht, was man durch die ausgezogenen Jalousien beobachten konnte. Die Kaiserin stand während der Unterredung mit dem Reichskanzler neben dem Kaiser und begrüßte den Reichslanzler ebenfalls herzlichst. Auch Minister v. Puttkamer und die übrigen Staatsminister sowie der Staatssecretair Graf Herbert Bismarck begrüßte der Kaiser huldvollst. Den größten Jubel erregte es, als der Kaiser an das Fenster trat und dem Publicum mit
**
Bur Die 2
Ausde
∆
Beseh
worde Gener von d regim
Eid
höfen.
Comn
taillor
Rüge hoben mitsch schloß Jahn so vo spiele anber
den
dem Dom stattfindet.
1# Berlin, Montag 12. März,.5 Morgens.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Kaiser Friedrich und Kaiserin Victoria sind gestern Nacht um 11 Uhr 5 Min. in Charlottenburg eingetroffen und wurden von den Prinzen Wilhelm, Heinrich und Andern begrüßt. Die Majestäten begaben sich nach dem Stadtschloß, wo sie die Nacht verblieben, ohne vorerst nach Berlin zu kommen, um noch die Leiche Kaiser Wilhelm's im Sterbezimmer zu sehen, wie sie ursprünglich wollten. Die Aerzte widersprachen, wahrscheinlich wegen entsetzlichen Schneegestöbers und befürchteter Gemüths=Aufregungen. Fürst Bismarck begleitete den Kaiser über Belzig nach Charlotten= burg, während die übrigen Staatsminister mit der Anhalter Bahn von Bitterfeld nach Berlin zurückkehrten. Im kaiserlichen Extrazuge verblieben von Charlottenburg ab bis Friedrichstraße nur Graf Radolinski mit den Töchtern des Kaisers.
Kurz vor der Abfahrt des Zuges
freundlichen Grüßen sich zeigte. trat der Kaiser nochmals an's Fenster, mit enthusiastischen Jubelrusen begrüßt. Gegen 7 Uhr setzte der kaiserliche Zug unter stürmischen Hochrusen der zahlreichen Menge sich in Bewegung. Der Reichskanzler verblieb im Salonwagen des Kaisers und begleitete
denselben nach Charlottenburg.
* Berlin, Sonntag 11. März. Das gesammte Staatsministerium ist heute Nachmittag 2¾ Uhr mittels Extrazuges nach Leipzig
0
abgereist.
1

Montag, 12. März 1333.
Kölner
terland erfüüt hüten. Nachmitags um 2 uh, van Bußz, v... e Die Bersonen des Leurlaubenstandes siad bei der mächten Control=
ate die Abfahrt des gesammten Staatsministertums vom Anhalter Lrsammlung hzp. Uebung zu vereidigen bzu. zu verplichten. Die Behörden
hnhof nach Bitterfeld. Fürst Bismarck erschien mit Graf Herdr::1 veraniassen die Vereidigung der ihnen unterstellen Personen selbständig, smarck, Dr. Schwenninger und Polizeirath Krüger, welche alle.. 4 ais Zeichen seiner innigen Antheilnahme wird der Kölner Männergesangnmt mitfuhren. Die Fürstin Bismarck und die Gräfin Rantzau Verein Ihrer Majestät der Kaiserin=Wittwe Augusta einen
den Reichskanzler, welcher sichtlich ergriffen war, zum Bahn= Kranz nach Berlin senden. Derselbe wird aus Lorbeer mit großen P
bealeitet. Mit dem Staatsministerum fuhren noch GrafI wedelmn von Lebr. Best hergeselt und mit emer gestiäkten Trauerschesfe
oberg=Wernitgerode, Geheinrath v. Wilmowst, Venero) ,u sasen Witzeim I. dr Kelner MinnergesangVerein: Das Prachstuck pird
der Ober=Ceremonienmeister Graf Eulenburg. In aben huitz in g haufenster der 3. S. Schmizschen Bachhandlung, Ecke Pasage,
raßen, besonders Unter den Linden, wogen Menschenmassen, mit! 9. Ausstellung kommen. Der Kranz soll, wie wir vernchmen, durch Veror um die Arme und Hüte und umflorte Kornblumen tragend. mittelung des zum Hofstaat Ihrer Majestät gehörenden Fräulein Rosa Bachem,
le Kirchen sind stark besucht. Sämmtliche commandirende Generate der Tochter unseres fiüheren Oberbürgermeisters, an die Kaiserin=Wittwe
Berlin, M miaa 12. März,.15 M.(Priv.=Telegr. der Aln. Volksztg.) Die Ueberführung der Leiche des Kaisers nach
im Dom erfolgte nach 1 Uhr Nachts. Vom Palais bis zum Dom deten Soldaten mit Fackeln Spalier. Einige tausend Schutzleute aufgeboten, obwohl wegen unaufhörlichen Schneesturmes der enschen=Andrang nicht stark war. Den Leichenzug eröffnete eine ompagnie des Gardes du Corps=Regiments. Dann folgte die ibcompagnie des ersten Garde=Regiments zu Fuß mit Blechmützen id aufgepflanztem Seitengewehr, Lakaien, Diener, Unterbeamten, hinter der Sarg, welcher mit einfachem schwarzen Tuch behangen bar, getragen von 16 Unteroffizieren; hinter dem Sarg schritten Ar Kronprinz Wilhelm, sowie die Prinzen Heinrich und Albrecht ner der Kronprinz von Schweden, Hoschargen, Adjutanten und ie zahlreiche Generalität. Den Zug schloß ebenfalls eine Comanie des Gardes du Corps=Regiments. Die Prinzessin Wilhelm late im Wagen. Die Großherzogin von Baden blieb bei der aiserin=Wittwe zurück. Weithin blitzten im Fackellicht Helme und chwerter durch die stürmische Nacht. Dem letzten Willen des aisers gemäß wurde die Leiche feldmäßig gekleidet, mit Mütze une urr. Nur die persönlich erworbenen Tapferkeits=Orden, außer Schwarzen Adler=Orden, wurden dem Kaiser mit in den Sarg
* Brüssel, Sonntag 11. März, 10.46 Vm.(Priv.=Tel. der Volksztg.) Die deutsche Colonie sendet einen stattlichen Korn„Ihrem glorreichen unvergeßlichen
Für den Neubau der katholischen zu Derendorf=Düsseldorf
ollen nach Maßgabe der im Hause Kronprinzenstraße Nr. 32 hierselbst susgelegten Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen die nachstehenden arbeiten und Material=Lieferungen, im Ganzen oder getheilt vergeben
9.
werden.
1. Erdarbeiten
322.26
veranschlagt auf M.
33,152.34
in
2. Maurerarbeiten
*
54,014.50
3. Maurermaterialien
irkt
11,410. 89
4. Zimmerarbeiten
5. Steinhauerarbeiten einschl.
““ Der unglückliche junge Buchdrucker, welcher Freitag=Abend von seinem Vater durch einen Stich in den Unterleib schwer verletzt wurde, ist gestern Morgen im Bürger=Hospital gestorben. Der Vater, welcher seinem Leben bekanntlich durch Erhängen ein Ende gemacht hat, soll schon wiederholt versucht haben, sich selbst zu ermorden.
Nachdem die Nivellirungs=Arbeiten an der nabezu beendigt sind, wird nunmehr die Regulirungs=Arbeit in der Poststraße beginnen. Es wird daher dieselbe auf der Strecke RothgerberbachGroßer Griechenmarkt vom 14. bis 31. d. für den Fuhrwerksverkehr ge2
825 Kbm. Tufssteinverblendung
104,802. 80
*
6. Dachdecker und Klempner=
8D.
16,489.40
Alten Mauer am Bach
arbeiten
ren
*
der
7. Schlosser= und Schmiede
ucht.
2740.29
arbeiten
orte
2729.48
8. Schreinerarbeiten„
Angebote sind versiegelt unter der Aufschrift
dorf betr.“
speirt werden.
D Eine empfindliche, aber gerechte Strafe erhielt am Samstag=Nachmittag ein Bauernbursche, welcher ein ihm anvertrautes Pferd fortwährend durch Schläge mißhandelte, bis das Thier der Quälerei endlich müde wurde und den Burschen in die Schulter biß. Die Zähne drangen bis auf den Knochen durch, so daß der Bursche wohl lange an din Folgen der Thierquälerei zu
Kirchenbau zu Derenlitte
n 3
bis zum 15. März d.
an den Unterzeichneten portofrei einzureichen
nögHefl.
sen Uinterzeuhneten vorloster eingnteuchen. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Etwaige schristliche Anfragen sind an den Architekten Pickel hierselbst
nter
leiden haben wird.
D) Kaum haben sich einige Frühlingsboten eingefunden, so sind auch schon die Vogelfänger wieder bei der Hand, um dieselben wegzufangen. Gestern Morgen gelang es, einen solchen im Stadtgarten auf frischer That zu ertappen. Unter Zurücklassung der ausgestellten Netze ergriff er die Flucht, wurde aber erkannt. Er wird wohl seiner Strafe nicht entgehen.
∆ Samstag=Abend schnitt ein am Bollwerk wohnender Wirth beim Reinigen einer Petroleumlampe, welche entzwei ging, sich dermaßen in die Hand, daß er dem Bürger=Hospitale überwiesen werden mußte.
zu richten.
Düsseldorf, 25. Februar 1888.
Der Kirchenvorstand der Pfarre Verendorf.
Dr. Jansen, Vorsitzender.
ahnen, Abzeichen für Vereine, Flaggen für #hörden, Altarbekleidungen, Stickereien jeder Art Franz Reinecke
*
üler
antel
in
6
* nover.
*e Gestern Morgen wurde die All gemeine Geflügel=Ausstellung des Kölner Geflügelzüchter=Vereins Ornis im Eden=Wintergarten am Friesenplatz eröffnet. Die Ausstellung ist sehr reich beschickt, u. a.
dieselbe 226 Hühnerstämme, 373 Tauben=Paare, 17 Wasservögel, 70 Zier= und Sing=Vögel, ferner viele Vogelzucht=Geräthe auf. Sowohl unter den Hühnern und Tauben wie auch unter den Sing= und ZierVögeln gibt es eine größere Anzahl von seyr seltenen Thieren, welche die Aufmerksamkeit der Kenner in hohem Maße auf sich ziehen. Für wie werthvoll einzelne der Thiere gehalten werden, geht aus den auf den Käfigen verzeichneten Preisen bis zu 350 M. für einen Hühnerstamm hervor. Der Besuch der interessanten Ausstellung, welche am Dinstag=Abend geschlossen wird, war gestern ein sehr zahlreicher, namentlich Nachmittags.
8 Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein sino in Folge des anhaltenden Frostwetters ganz außerordentliche Leistungen zugefallen. Seit dem 30. Dec. v. J. sind aus der Suppen=Anstalt mehr als 33,000 Portionen kräftiger Suppe nebst Fleisch meist unentgeltlich an Arme und Dürftige vertheilt worden. Gar manche Familie konnte nur auf diese Weise vor der allerbittersten Noth bewahrt werden. Auch die Ausgaben für Decken und Kleidungsstücke haben gegen frühere Jahre eine ganz bedeutende Höhe erreicht. Möge der Verein auch ferner in seinen Bestrebungen thatkräftige Unterstützung bei der Bürgerschaft finden.
Der echte Hausschwamm
öln.
8.
lumenkranz mit der Aufschrift: kaiser die trauernden Deutschen in Brüssel.
* St. Petersburg, Sonntag 11. März. Ein Allerhöchster
Befehl ordnet an, daß wegen des Ablebens des Kaisers Wilhelm ie gesammte russische Armee vier Wochen Trauerabzeichen am Inken Arm tragen soll, das Kaluga=Regiment aber fünf Wochen. Am Beisetzungstage legt die gesammte Armee volle Trauer an. Das Kaluga=Regiment behält für immer den Namen„Wilhelm der Erste". Kaiser Friedrich ist zum Chef des St. Petersburger Gre#adier= und des Kaluga=Regiments ernannt. Der Regierungsbote ringt einen trauerumrandeten Nekrolog und einen überaus symhathischen Nachruf, worin der Verwegte gepriesen wird als ein
jährend seiner ganzen Regierungszeit treuer Freund Rußlands und essen Kaiserhauses, für welches er bis zum letzten Athemzuge eine nerschütterliche Anhänglichkeit und Liebe bewahrt habe. * St. Petersburg, Sonntag 11. März. Das Journal de St. Pétersbourg berichtet, durch Telegramme, die zwischen San Remo und St. Petersburg gewechselt worden, sei beiderseitiges festes Vertrauen auf die Fortdauer der traditionellen Freundschaft beider kander und der liebevollen Zuneigung beider Familien ausgesprochen worden. Das Journal hofft, das Andenken an den Dahingeschiedenen werde dauernd über beiden Dynastieen und Reichen schweben, Zu deren eigenem Heile wie zum größten Vortheile der socialen Ordhung und des Friedens der ganzen Welt.
1* St. Petersburg, Sonntag 11. März. Der Invalide bringt einen Nachruf auf Kaiser Wilhelm, worin seiner Beziehungen zur kussischen Armee in sympathischsten Worten gedacht und hervorbehoben wird, daß er der älteste Ritter des Georg=Ordens gewesen Uund unlängst noch beim Empfang der Deputation des KalugaRegiments das aufrichtigste Wohlwollen für das russische Heer beundet habe. Tiefer Kummer erfülle dieselbe, welche in dem Verwigten stets den ruhmwürdigsten Krieger und den Mann von selkenen seelischen Eigenschaften sowie den aufrichtigen Freund ihres Kaisers verehrt habe; sein Name werde in den Reihen der russischen Armee immer hochgehalten werden.— Die hiesige deutsche Colonie hat beschlossen, am Sarge des Kaisers ein silbernes Kreuz niederPlegen.
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie,
geruchlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
en.
weist
aus der chemischen Fabrik Gustav Schalleyn, Magdeburg. Empfohlen durch K. W. Eigen, Altermarkt.
nger
6
Heintze&amp; Blanckertz Nr. 148
inen,
llen,
tung
Deutsche Kronbrinzieder
in drei Spitzen, kräftig und nachgiebig.
In allen
Maschinen-Strumpfstrick-Arbeiten
0
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schato, Breitestr. 137,8—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatio, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=.Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84—11. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
empfehlen sich bei prompter Bedienung und billigster Berechnung
Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.
utry.
Unterzeichneter hat eine große Auswahl in eleganten wie einfachern
Luxus=Wagen
g
ittw
zler, Wilbei
(Landauer, Coupés, Mylords, Phastons,
K I Victorias, Americains, Breaks, Sand ### schneider) neuester Bauart nach englischem
— und französischem System. Zweijährige
Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Geschäfts=Wagen jeder Art
bei mir auf Bestellung angefertigt.
W. Schmitz in Köln, Hahnenstraße 14,
die
einerbedes
Auch werden
verroßttesWagen=Fabrik, gegründet 1356.
imen diese dis 5 hat
Civilstand der Stadt Köln. 9. März.
Maria Lauer, Wwe. Gieseler, 44 ., zu.=Gladbach.- Kath. Hubitsch, Wwe. Gerstlitter, 67., Follerstraße 28.— Rudolph Gemünd, unverh., Kaufm., 22., Gereonshof 9.
Heirathen. Albrecht Kreilmeyer, Mechan., v. Fürth, u. Cäcitia Heinv. Quadrath.- Johann Baitz, Anstr., u. Eva Osenau, Veite v. hier.- Jul Burgwinkel, Wirth, v. Vonn, u. Kath. Peeck, v. hier.= Mich. Engel, Wwr., Landger.=Kanzl, v. Porchen, u. Aug. Klessen, Wwe. Engel, v. Brandenburg a. ho.- Franz Schröder, Photogr., v. Röthgen, u. Monica Heim, v. Donau wörth.- Karl Stupp, Tagl., v. hier, u. Elis. Reinartz, v. Wesseling.- Wilh. Heintz, Tagl., u. Pauline Petzgen,
12
Ein großes Unglück hat sich am Samstag=Vormittag vor dem Hafen zu Wisby ereignet. Während eines starken Schneesturmes setzte der Bergungsdampfer Hermes ein Boot mit vier Mann aus, um die Veriauung besser zu befestigen. Das Boot schlug voll Wasser, und die Besatzung stürzte in die See. Jetzt wurden zwei Rettungsboote ausgesandt, nämlich vom Poseidon fünf Mann und vom Hermes sechs Mann. Das Boot des Poseidon nahm die vier Verunglückten auf, doch dabei kam das Boot außerhalb des Wellenbrechers, es kenterte, und alle neun Mann ertranken. Das Land, und die Mannschaft watete ar. den
**
Geburten. Anna Joh., T. v. Gerh. Balgo, Schneider, Follerstraße 6. Karl Theod., S. v. Wilh. Herpers, Schirmm., Weideng. 10.- Ludwig, S. v. Anton Broichs, Tagl., Weberstr.
Henr. Louise, T. v. Ant. Sünn, Kaufm., Flandrischestr. 5.- Franz, S. v. Christ. Leuschner, Tagl., Kahlenh. 29.- Mathilde Elisab., T. v. Paul Haas, Schreiner, Friedrichstr. 54.-Eva, T. v. Albert Stöcker, o.., Straßbur gerg.5. Joh., S. v. Joh. Luxem, Steinh., Alte Wallg. 31—33.- Agnes, T. Lamb. Schmitt, Kaufm., Klingelp. 13. Christoph Jos., S. v. Peter Tung, Specereihdlr., Butterm. 15.- Gertr., T. v. Georg Schall, Stuccaturer,
sich
rihin der nden
Verein
31
en,
Verauer
chnet
selche
Holz=Erhaltung.
Zweck dieser Zeilen ist, auf einige bewährte Imprägnirmittel aufmerksam zu machen, die mit geringer Mühe, noch geringern Kosten und gleich an Ort und Stelle anbringbar, das Holzwerk, das im Freien, in der Erde oder im Wasser zu liegen oder zu stehen kommt, vor dem Verderben durch niß, Schwamm und die vielen Parasiten, den Holzwurm 2c., gründlich zu
Boot vom Hermes trieb an
v. Von den neun Ertrunkenen waren zwei Russen.
Der Strike der Locomotiv=Führer und Heizer auf der Chicago= Burlington=Northern Eisenbahn nahm am 8. d. seinen Anfang. Die Brüderschaft der Locomotiv=Führer und Heizer fährt fort, mit eine
Ausdehnung der Bewegung zu drohen.
Strand
**
1
der helm iden.
einer
Da ist zunächst das Carbolineum-Anthracin, das durch einen einzigen Anstrich z. B. Schwellen, Säulen, Unterlagen und Dielen so sicher vor dem Hausschwamm bewahrt, daß der Fabricant unbegrenzte Garantie dafür übernehmen kann. Nicht minder kräftig werden die Baumpfähle, Pfoste die in die Erde kommen, davor und vor Fäulniß bewahrt, un hat Man es sogar durch ein einfaches Tränkungs=Verfahren in der Hand, diese Hölzer
Da ist ferner das Bernstein-Carbolineum, das nur den Geruch des schmelzenden Bernsteins und eine ziemlich helle Färbung besitzt, von fast noch stärkerer Wirksamkeit und zur Schwamm=Vertilgung schon für unter: geordnete Wohn= und Geschäfts=Räume anstandslos verwendbar ist. Beide, das Anthracin und Bernstein=Carbolineum, sind aber besonders auch zum Schutze alles Holzwerkes im Freien in Form von Natur= und Farben=Anstrichen von hohem Werth; denn diesen Imprägnir=Oelen oder ImprägnirFirnissen lassen sich alle Farben zusetzen, und erzielt man damit einen gut wetterbeständigen Oelfarben=Anstrich, wobei das Anthracin die dunkelern, das Bernstein=Carbolineum die hellern Farbentöne gibt, weshalb man auch mehr für das bessere, gehobelte Holzwerk verwendet.
Für bessere Wohnungen, Schulen, Museen, Eishäuser und Geschäftsräume, wo bei Schwammvertilgungs= oder Vorbeugungs=Arbeiten jeder Geruch vermieden und ölige Mittel auch ausgeschlossen werden müffen, empfiehlt sich aber das völlig geruchlose und giftfreie, bor= und kieselsaure, also nicht ölige Dr. H. Zerener’'sche Patent- Antimerulion, das, noch heute unerreicht, fast alle Nachahmungen vom Markt verdrängte.
Prospecte 2c. für diese Imprägnirmittel versendet der Fabricant Gustav Schallehn in Magdeburg gratis und franco.
Dr.
Locales.
n2c.
Agrippastr. 71.
Sterbefälle. Aug. Höken, gen Heike, verh., Maurermeister, 49., Weidengasse 17.— Joh. Hertmanni, Monheim, Rentn., 82., Martinsfeld 17.„ Gertr. Jansen, 1 J. 4., Rheingasse 36.: Jacob Denz,
1 J. 6., Kahlenh. 29.- Johanna Schlepütz, 4., Hundeg.—.- Joh. Tholey, unverh., Schreiner, 38 J. Christina Mörs, Friesenstraße 53.Marg. Latz, 3., Gr. Telegraphen straße 22.- Ewald Aug. König, verh., Schriftst., 51., Gereonshof 26.= Lisette Hoßdorf, geb. Leverkus, 45., Fischmarkt 15. Anna Maria Klein, geb. Minder, 67., Severinstr. 235.
Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Honerbach, Schreiber, zu Lindenthal, Sibylla Maes, Richmodstr. 11. Wilh. Schulte, Fuhrkn., Kl. Spitze A, u. Veronica Braun, Severinstr. 233.- Aug. Fleißig, Hauskn., Glockengasse 68, u. Gertr. Schumacher, Ehrenstraße 69.— Friedr. Schäfer, Faßbinder, Benesisstr. 33, u. Anna Goddertz, Brabanterstr. 59.- Wilh. Oebel, Bäcker=Ges., Hahnenstr. 32, u. Anna Maria Birk, zu Longerich.
Verlobte.
Frl. Sophie Schulze m. Hen. John Hasford, Paderborn und Köln.
wird
heute
∆ Gestern Morgen ist vom General=Commando des 8. Armee=Corps der Besehl zur Bereidigung eingegangen, worauf unverzüglich vereidigt ##worden find; alle dem Corps=Bezirke angehörenden oder dorthin commandirten Generale, Offiziere, Aerzte, Beamten und Mannschaften, sowie die Offiziere von der Armee. Auf Anordnung des Gouvernements mußte die Vereidigung kegimenter= oder bataillonsweise vollzogen werden. Die Artillerie leistete den Eid am Geschütz in Deutz, die andern Truppen auf ihren größern Casernenhöfen. Unter präsentirtem Gewehr hörten sie die Ansprache des RegimentsCommandeurs, um dann nach einem Gebete den Eid zu leisten. Die Bakaillone standen nebeneinander, die Bataillons=Commandeure und die rechten Rügelleute legten die Hand auf die Fahne, alle andern schwuren mit erhobener Rechte, indem sie die Worte des Adjutanten nachsprachen, der, selbst mitschwörend, die Eidesformel verlas. Ein Hoch auf den neuen König beschloß unter den Klängen der Nationalhymne den feierlichen Act. Die Fahnen waren still vom Gouvernement abgeholt worden und wurden auch so von der Fahnen=Compagnie(bzw. Escadron) unter Vorantritt der nicht pielenden Mufiker wieder eingebracht. Diejenigen Personen, welche für einen andern Landesherrn vereidigt wurden und hierbei s. Z. geschworen haben, daß sie den Befehlen des Kaisers unbedingt Folge leisten, sind vermahnt, worden,
der
U
Wwe.
lm's der r die dens
Die
gedzalswird
ittag
war
Prinz
Leuchtkraft des Gases
von
11. März 1888. Gasfabrik 19,. Lab. 20/1. Stadt—.
ob
am
* Köln, 12. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 5,59m.
ein
das

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Montag, 12. März 1888.
Seite 4.
Deutscher
Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln a. Rhein.
Große Gestügel=Ausstellung
des GeflügelzuchtVereins
in Köln
am 11., 12. und 13. März
im Eden=Wintergarten, Friesenplatz 23 in Köln,
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr. Eintrittspreis für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
Verloosung am 15. März, Nachmittags 5 Uhr.*
Loose à 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und an der Kasse zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
ovellenHistorischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorifirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
12. Russische Gnade.
Als Cäsar Atrada verließ, um den langen Leidensweg in die Verbannung anzutreten, war ihm das Herz zum Brechen voll. Er hatte vom Tode auf dem Schlachtfelde geträumt, inmitten der Seinen, unter'm Banner Marpha's, und nun sollte er verschmachten in eisiger Steppe, als ungekannter Verbrecher, namenlos, ein Nichts! Armer Cäsar, er wußte, was der Name Sibirien bedeute. Auch Magnus wußte es, und der Nordwind machte Thränen in seinem Barte erstarren.
Dumpf dröhnte der Husschlag auf der gefrorenen Erde; bald war der Wald erreicht. Im Winter, wo Gräben und Hecken verschwanden, war dies der kürzeste Weg von Atrada nach Piotrtow. Den Kopf zwischen den Händen, unendlich traurig, ließ sich Cäsar weiterfahren, ohne einen Blick auf die Gegend zu werfen, die er zum letzten Mal durchreiste. Plötzlich hielten Falke und Biskra laut wiehernd an: einige Flintenschüsse krachten zwischen den Stämmen. Unsicher, gleich einem Flug aufgeschreckter Raben, wirbelten die Kosacken hin und wider. Cäsar erhob das Haupt; ringsum war der Wald voll bewaffneter Polen. Zu den Füßen des Gespannes lag ein Kosack, im Tode röchelnd. Magnus hatte ihm bereits die Lanze entrissen und Gusco, die dampfende Flinte in der Hand, stürzte dem Schlitten entgegen.
Von allen Seiten eingeschlossen, versuchten die Russen nicht, sich zu vertheidigen; nur der Anführer der Escorte riß den Säbel aus der Scheide und sprengte gegen Cäsar vor. Dieser wäre rettungslos verloren gewesen, hätte nicht das Pferd des Kosacken, von Magnus' Lanze durchbohrt, seinen Reiter aus dem Sattel geworfen. Die Waffe, die das Pferd getödtet, bohrte den Russen an den Boden. Die Kosacken, durch den Tod ihres Anführers völlig rathlos geworden, legten ihre Waffen nieder. Sie wußten, ein wassenloser Feind werde von den Polen verschont. Gusco nahm ihnen die Pferde ab, und ließ sie laufen.
„Wohin wollte man dich führen?" fragte er seinen Vetter.
„Nach Sibirien.“
„Und wo haben sie dich gefangen?“
„Auf Atrada, das Swinin mit fünfzig Kosacken umzingelte.“
„Die ganze Colonne ist also nicht dort?“
„Ich sah nur diese Mordbrenner.“
„In einer Stunde werden es mehr als Tausend sein. Das Gros des Bataillons zieht mit den Kanonen durch die Ebene; noch ist es Zeit, die Unsern zu retten. Brüder!" wandte er sich an seine Leute, „der russische Vortrab plündert Atrada; auf, durch den Wald, dem Feinde entgegen.“
Wie der Sturmwind eilten die gewandten Schlittschuhläufer voran. „Herr,“ sagte Magnus zu Cäsar,„besteigen Sie den Schlitten wieder; ohne Schneeschuhe können Sie unmöglich folgen.“
Biskra und Falke stürmten pfeilgeschwind mit fliegenden Mähnen dahin. Rechts durch die Lichtungen des Waldes sah man die Sensenträger, die leicht auf dem hart gefrorenen Schnee voranglitten; weiter drüben im Nebel die russische Colonne, die langsamer vorwärts strebte, aber auch schon nahe am Ziele war.
„Der Feind!“ sagte Magnus und deutete in die Ferne.„Wir kommen..."
(Nachdruck untersagt.)
37)
Ordentliche
General=Versammlung
Montag den 12. März., Abends 6½ Uhr, in der Restauration Kraenkel am Gürzenich.
Tages=Ordnung:„
1. Bericht des Vorstandes und Vor: lage des Rechnungs=Abschlusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes und der
Rechnungsprüfer für die nächste Amtsperiode.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den GeneralVersammlungen in Magdeburg.
Köln, 1. März 1888.
Der Vorstand.
1 MARK
Kranken= u. Begr.=Kasse kathol. kaufm. Vereinig. Deutschl.
Bis zum 1. April 1888 wird Verbands=Mitgliedern das Eintrittsgeld erlassen und Auslage für ärztliche Untersuchung erstattet.„
Anmeldungen sind zu richten an den Vorstand in Hannover.
10
E eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
* Im Abonnement Bd. 40 gratie.
Ein Bauplatz
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
4
Blaubach
Leop. Emannel, sträßers.
zu verkaufen.
Geld gespart ist Geld verdient.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pid. 56 Pfg., Perlfeinbrod leicht verdaulich 56 Pfg., Oberländ. Brod(sehr wohlfeil)45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Pfg., Brödchen u. Röggelchen 5 Stück 10 Pfg. Gefl. Bestellungen prompt an's Haus. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
Band 23.
Ein modernes
Märchen.
Novelle von M. Herbert.
Haus Follerstraße 73
iebst Hofraum, Hinterhaus mit Hofraum, 3950 Qu.=k. st unter coulanten Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Fabrikbetrieb und Engroslager. Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
* 1
P.
Vannina.
Eine corsische Novelle von Gerd v. Oosten.
Grahambrod,
täglich, frisch, für Vegetarianer und Zuckerkranke. Dampfbäckerei von
Peter Unkel,
Severinstraße 153.
N
Näheres
durch
Im Mittelpunkte der
Der Spieler.
Americanische Novelle von H. Beta.
steht eine in
Betrieb befindliche Fabrik
nebst Wohnhaus mit Einfahrt, Stallung, Remise, schönen Kellern 2c., zusammen 6300 Quadrat=Fuß, für
Wein=Handlung oder Engros=Geschäft
F. Schmelzer.
San 208 Seiten.
Nestle's Kindermehl, Knorr'=Hafermehl, Paniermehl, Vorschußmehl, 4 Kaisermehl. Griesmehl,
Graupen, ## Suppenteig,
# mm Carolina=Reis, * □# Tafel=Reis,
Tapioca,
Perl=Sago
In Original=Calico=Band gebunden
# 7
geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Emannel, Agrippastraße 5.
2
1 Mark.
Bauplätze
In allen Buchhandlungen vorräthig.
Dussesbach.
Burgunderstraße, Sachsen= und Hansa=Ring.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Salier=Ning, Eifelstraße,
Verkauf.
Kar
Die in dem frühern Bibliothet gebäude an der Gereonshofstraße be findliche
Vol
empfiehlt
F. Schmelzer,
., Mühlenbach
1
Bibliothek=Einrichtung,
hlen
23. WS
vorzüglich für Engros=Geschäfte ge
eignet, bestehend in ca. 700 Qu.=M. Stellagen sowie ca. 200 Qu.=M. Zwischenböden nebst 2 gußeisernen Wendeltreppen und 2 Holztreppen sollen im Wege der schriftlichen Submissten verkauft werden.
Offerten sind bis Samstag den 17. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der Bieter stattfindet. Die Bedingungen liegen dort zu Jedermanns Einsicht offen. Die Gegenstände können täglich von—4 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle besichtigt Köln, den 7. März 1888.
Der Königliche Kreis=Bauinspector:
Freyse.
allen ise 2u ter in rfelko mnag. henriss, S -Flan cke, Nuss r 5 MI 100
Ein geb. Fräulein
aus guter Familie, gepr. Handarbeits Lehrerin, der franz. Sprache mächtig, etwas musikal., auch einem Haushalte vorst, kann, sucht, gestützt auf lang Zeugnisse und beste Empf., Stelle als
Gesellschafterin
oder Stütze d. Hausfr., am liebsten bei Köln. Fr.=Off. wolle man richten u V R 496 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Trauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
„Zu spät!“ unterbrach Cäsar und wies nach der Rauchsäule, die sich in der Richtung von Atrada erhob.
„Die Räuber!“ knirschte Magnu gezündet.“
In rasendem Galopp ging's weiter. Auch Gusco's Mannschaften hatten die Feuersbrunst gewahrt, ihre Füße schienen beflügelt. Als sie den Wald verließen und noch einen letzten Hügel zu übersteigen hatten, vernahmen sie einen seltsamen Chor. Was bedeutete der feierliche Gesang? Sie hielten an, um zu lauschen. Einige Bewohner des Dorses liefen flüchtend dem Walde zu; eine Frau sah einen der Sensenträger und rief:„Die Russen, die Russen, sie bringen die Gefangenen nach dem Dorfe!"
„Die Gefangenen aus dem Schlosse?“
„Das Schloß ist niedergebrannt, man schleppt sie zum Tode!“
„Mütterchen, wo sind denn die Mäher der Pilika?“ fragte Gusco, der Frau entgegentretend.
„O Herr,“ rief diese, ihn erkennend,„retten Sie die Ihrigen; man will sie Alle tödten!"
„Wen? Die Mäher? Sie sollten mich hier erwarten.“
„Unsere Mäher sind drüben, Herr, auf der andern Seite der Ebene,“ sagte das Weib.„Ich spreche vom Herrn und seiner Tochter Marpha. Sie sind Alle gefangen; man will sie ermorden.“
„Geh', Mütterchen,“ sagte Gusco, dem die drohende Gefahr eine merkwürdige Ruhe verlieh,„geh' und sage den Mähern, ich, Gusco, befehle ihnen, sich hinter der Hecke auf die Lauer zu legen und mein Signal zum Angriff zu erwarten; ich bin im Hohlweg. Hast du mich verstanden?"
„Ja, Herr!"
„Thu' denn, wie ich dir gesagt. Brüder,“ wandte er sich an seine Begleiter,„senkt euere Sensen und bückt euch.“
e gedeckt, drangen die Polen bis auf fünfzig u krochen sie den Palissaden zu. Einige Minuten
F 1
sie haben das Schloß anNl
si
teste v.
Diät
lelat
spreche
Todtenzettel
werden.
Herr in Wiesbaden sucht zur Fortbildung und Anlei tung seiner 15jährigen Tochter ein katholisches Fräulein gesetzten Alters. Dieselbe muß tadellosen Charakter und bescheidenes Wesen besitzen und von angehmem Aeußern sein. Vorzügliche Bildung, voukommenes Beherrschen der französischen und der englischen Sprache in Schrift und Wort und gute und praktische Kenntnisse in der Führung des Haushaltes werden verlangt; Musik= kenntnisse nur gewünscht.
Eintritt im Herbst, eventuell auch früher. Fräulein, welche in ähnlicher Stellung längere Zeit gewesen sind und gute, tadellose Zeugnisse besitzen oder welche sich zu solcher Stelle vollkommen qualificirt erach ten, belieben ihre Zeugnisse resp Abschriften davon, sonstige Mittheilungen und Photographie an die Agentur der Frankfurter Zeitung in Wiesbaden einzusenden unter 1921.
E
in
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Paper in verschiedenen Formaten und Ausstattungen lefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
0
finden sofort lohnende Beschäftigung auf Gitter=Arbeit bei
Müller&amp; Tesche in Hagen i. Westf.
ne
J. P. Bachem 4p Köln
In einem kamilienpensionat
Marrellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
zu Frankfurt a.., bei einer erfahrenen Lehrerin, können Östern c. ein oder zwei junge Mädchen(kath.) zur Vervollständigung ihrer häuslichen und wissenschaftlichen Erziehung Auf nahme finden.
Gefl. Fco=Anfragen unter U 11 462 an die Exp. der Köln. Volkszig in Köln zu richten.
sehr
ger
# pfoh #. Rec
* per
lung
*
I
—
Lür
E
und Schüler billigst Kost und Logis.
Conservatoriums
des
2
wei
Gertrudenstraße 28.
To
Unsern Inserenten in Sülz und Lindenthal zur gefälligen Nachricht, daß die
lag
Pre
Reiser=Besen
Pro
mit kräftigem Holzstiel 100 Stück 10.6 ab hier, gegen Nachnahme des Betrages bei H. J. Braun in Neustadt, Station der Main=Weser Bahn.
bei Herrn
? Hleinr. Butry in Sülz:
* 304. 8
Für ein junges kathol. Mädchen aus Gachtbarer Familie wird eine Stelle gesucht, wo es in allen Hausarbeiten gründlich angeführt wird. FamilienAnschluß erwünscht. Franco-Offerten mit Bedingungen nimmt die Ervedition der Köln. Volksztg. in Köln unter V K 489 entgegen.
Ein erfahrener, zuverlässiger
Von der Aub
Schritt voran.
verstrichen. Deutlich vernahmen sie den schändlichen Vorschlag Swinin's und das Kuirschen der Spaten in der harten Erde. Auf ein Zeichen Gusco's näherten die Scharfschützen den Lauf ihres Gewehres den Lücken und Ritzen im Bretterverschlag, die Sensenträger machten sich zum Sprunge bereit.
Seit Krapulow Marpha's Bauner am Rande der Grube aufgepflanzt hatte, fühlte er sich als Feldherr. Ihm allein war ja die Entdeckung des Complots zu verdanken, er sollte den für Warschau bestimmten Theil der Gefangenen dem Gouverneur überantworten. Außer der werthvollen Landschaft von„Poter“ und einem Silberbecher, den er geschickt in der Tasche seines Dienstrockes untergebracht hatte, winkte ihm eine Belohnung. Welch' verdienstreicher Tag für den guten Mann! Den Lederhelm kühn in die Stirne geornat, nicie er den Worten Swinin's Beifall und ließ über die Hunde von Podletzi seine herausfordernden Blicke schweifen.
(Fortsetzung folgt.)
-2Gyps=uCement=Gießer,
welche auch im Formen und innern Stuckarbeiten erfahren sind, finden dauernde Arbeit. Adresse zu erfragen in der erpedition der Köln. Volksztg.
2288
Dr. Ei rrachkre theilut
der
laten ace. irz in 10—
echen.
**
Berrenratherstrasse 59
nahe der Post,
8
in Köll
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter V G 486 an die Exped. d. Köln. Volksztg. in Köln
□
Ein tüchtiger
Redacteur
##<space> v e r l e g t<space> w o r d e n<space> i s t.<space>
Daselbst werden auch Bestellungen für den Bezug des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen und in Hinterhäusern zu 40 Pfg. monatlich angenommen.
für ein katholisches Blatt wird auf sofort gesucht. Offerten an Heckmann, Hebelstraße 30, Frei burg i. V.
Mistbeetfenster,
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für
Gewächshäuser
Läln Gereonsmühlengasse. RUlll, Gerh. Rubruk.
Schmiede
eiserne
Wo
Art lle ve nsten.
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger.
Pannhas.
per Pfd. 25 Pfg.
# 25 Herzogstraße 25.—
Gro
S
h
———