eater
orstellung.
c
ritzinger
Partburg.
Wagner.
inand Litter.
*
tist Hossmann. ert Kaps. ust Ulbrich. r Lichtenstein. ph Göttmann. onia Mielke. hie Kollär.
ie Clever. ny Cronau.
ha Filler. er Füredi. se Heinemann. F.
en
“)
on W. Friedrich.
line Lanius. nie Reichenbach. Leisner. e Stjerna. ann Heine.
zia Zimmermann. Berkany. nuel Stockhausen.
Hagen. 0 Herr.
elm Mahne.
statt.
r.
findet statt: von von Nachmittags
heater bis nach der
erein.
ammlung
ds 8 Uhr,
ipe.
r Vorstand.
umarkt Nr. 12. Richmodstraße.
zug 1870/71.
), Paris u. s. w. uIII., Besmarck 2c. ., Kinder 20 Pfg.
staurant
Engel“
fuhl I,
f6 Tewele.
23. September
M. 1,20.
Suppe. ef gami,
Spinat, , Compots, sert.
Chmitz,
neister.
Ing
rmals gestärkt irche, nach länliebe Mutter
ohr.
Vernalken.
4. September, aße Nr. 10 aus. 26. September, ind von Seiten rs am Freitag e St. Severin,
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de 2e 1e 2e 2e de ie ue de uie ue die de die se ite se de de de de de 146 Je de 36e 3
Verlag und Druck von J. P. Eun
Verantwortlich: für den allgemeinen O. Brendgen, für den Anzeigen Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg
de baet la. echechehente hele. heiene eschethce.
Nr. 263. Zweiter Jahrgang.
M Gesgchitten und
9/ D Sachen. Buseigen-Preis: Für Köln und vo
illgemeinen Theil 1 Anzeigen=Fleis. 5
aen-Cheil E. Böhm, /# Bevorzugt verlangte Inserate(er * 2U jedes Wort 3 Ofg.— Offerten0
Deutz und a
mit Son
in jedes Haus von Köln, sowie in
o allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mt Sonntags=Bellage 50 Lsg, monatlich.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt Mitte nächster Woche:
Die Erbin von Earnscliff,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des
Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestelungen auf den Lolver, Lotzigen Zinijahne=Stellen(in jeder Nummer angegeben),
Dde ban der alterechen Gpzaidon anihglich der durch bsästeh gn ung.
dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Ervedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November und December.
□
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger kostenfrei bis Ende September.
* Kathol. Pensionat und höhere Töchterschulejetzt Köln, Venloer=
* von Fräulein Feusen, straße Nr. 9(Neustadt), 5
5 seit Ostern 1868 bestanden in Deutz.
Das Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres
Möbel-Verkauf!
Räumungshalber werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, alles in eleganter, sol
11 Glockengasse 11 u. 106 Breitestraße 106, Etage.
Bureau und Wohnung verlegte
von Perleupfuhl 10 nach„
Schwalbengasse 22.
Köln. im September 1888.
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
ie
Künstl. Zähneà 3 M.
Jahaschg
Zahnschmuerz, Behandlung Habsolut schmerzlos m. Lachgas.
J. Wiel. Herzogstr. 10, Köln.
Weinblüthen-Buft
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., verbreitet beim Zerstäuben in Zimmern ein erfrischendes, feines Aroma, und ist ein liebliches Parfum für das Taschentuch. à Flacon M. 1,00 u. 1,50.
M. Stoeckeling, Handlung,
Brückenstrasse 50.
Vertrauensposten,
Verwalter, Aufseher oder sonst welcher Art, sucht zum 1. Oct. ein energischer rüstiger Unteroffizier. Derselbe ist im Schreiben und Führung von Büchern bewandert. Off. erbitte u. Y W 1847 an die Erpedition der Köln. Volksztg.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur Dauerhattmachung 1 S von Molanerk#!.. aller Arf. Nester„.H begen,
Presta für 1 8# NausOelfarbe"""1 schsamm Mnd".„# und feuchte Neer. /S#äude unsehl" bar wickeam.
Einfachste Anwendung
+
Vor Nachahmungen wrd genarnt.
*) Prospekte etc. gratis durch—(
a e ee! Reg.-Bezirke Köln, Aachen,
Düsseldor: Bennerscheidt
&amp; Becker in Köln.[*2073
Kohlen. 28
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
per Waggon, Fuhre u. Malter. Braunkohlen- Briquets, 1## per 1000 Stück M. 4,50. S. Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück M. 4,75.
Heinr. Hohnrath,
Poststraße 40.
Kartoffel!
Alle Sorten, wie Mühlhäuser, Blaublüthe, Frankenthaler, Blaue, echte Mosel, Rothe, frühe und späte Weiße, empfiehlt billig, franco Haus.
Jos. Müller, Poststraße 2.
Friedrichstraße 53. Erste Etage zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres dritte Etage.
—
□
□
Universal-Oel,
nichtexplodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials. Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion,
2. Stärkste Leuchtkraft,
3. Geringerer Verbrauch,
4. Quellwasserhelle Farbe,
bt zu haben in folgenden renommirten Geschäften:
Neu!„Deutsches
Kaiser-Diarium'
Ges. geschützt u. Nr. 34,500.
Die„Deutschen Kaiser=Diarien“ enthalten die Conterfei der drei Kaiser Deutschlands nebst historischen Daten, und haben den Zweck, die Liebe zur
bshseigen Voeria.) 13. 15e 23. P. Js, aeu, tig, 1ob hshe, ase ohne
Aufschlag, zu haben bei: Geschäftsbicher=Fabrisc, und H. C. Gast, Mariengartengasse 5, Bobstr. 13, Ehrenfeld, Johannstr. 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr. 41, bei Aug. Fey.
• 5
An der Ottostraße in KölnWohnhäuser mit Gärten
preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres: Ottostraße 33,
Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
Allein echt zu
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
V. M. Bollig, Weyerstraße. Johann Bomm, Rheingasse. Heinr. Bursch, Altermarkt. Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr. Jean Fasbender, Severinstr. Aug. Haßler, Weyerstraße. L. Jacobs, Follerstraße 105. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. J. Keller sel. Wwe., Heum. Wilh. Kreiz, HohenzollernRing 30.
A. Neunzig, Komödienstr. Bernh. Obladen, Ecke Baumstr. Gottfr. Pesch, Krebsgasse. Gebrüder Peters, Breitestr. I. M. Rehe, Höhle.
I. P. Schlömer, Breitestr. 21. J. J. Schlösser, am Bollwerk. Lamb. Schmitt, Klingelpütz. C. J. Schmitz, Weyerstraße NB
P. J. Schon, Mühlenbach. B. I. Willms, Apostelnstr. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstr. In Kalt:
Ferd. Quack, Hauptstraße. F. Wardenberg, Hauptstr.
In Ehrenfeld: Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße. In Mülheim am Rhein: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße.
Clemens Jung, Buchheimerstr.
Peter Kley, Buchheimerstr. Jean Kramer, Wallstraße. Jos. Koch, Freiheitstraße. F. Wardenberg, Buchheimer= straße.
No. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
&amp; Plump, Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln, mars#e.
P

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 g Montag. 24. September 1333.
Jede vierte Biesrückung
kostentrei.
Offerten-Annabme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
WELBEENE* 5I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
OII— auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Mädchen, welches die Küche gründlich versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Glockenring 2.
Ale Krankenpfleger
Ein starker
junger Mann gesucht. Bierbrauerei Schäfer, Ehrenfeld.
empfiehlt sich, gestützt auf gute Zeugnisse, L. Jochheim, Antonitterstraße 31.
Braver Arbeitsjunge
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Tüchtige Seilergesellen
gesucht.
Mühlenbach 61.
Junger Mann, der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp.
Ein verheiratheter
Ein Bäckergeselle
gesucht. Buchheimerweg 7 in
Kalk.
Mann, 39 Jahre alt, mit zwei Kindern, cautionsfähig, mit guter Schulbildung
R e<space>
Ein Brauergeselle
mit guten Zeugnissen gesucht. Brand 1/3. Tüchtige Treppenarbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 19.
und Prima=Referenzen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Cassirer, Bureaudiener oder Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1560 an die Expedition dieses Blattes
Ladenmädchen
gesucht für Butter= und Käse=Geschäft, welches in der Haushaltung mit thätig sein muß. Fr.=Off. u. Nr. 1559 an die Expedition dieses Blattes.
erhalten Stellen und Schlafstellen; 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Wäsche, Weißwaaren.
Ein Fräulein, bisher auf Lager thätig, sucht ähnliche Stelle, eventuell als Verkäuferin. Fr.=Off. u. Nr. 1550 an die Exped. d. Blattes.
Echte Klöppelspitze,
für Ausstattungen 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Schönes Pferd billig zu verkaufen.
Bescheid Thürmchenswall 4, 4. Etage. Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16. a. Hosenträger,
zu vermiethen.
Zimmer
Höhle 35.
Großes,
schön möblirtes Zimmer. Johannisstraße 31. Eingang Hermannstraße.
Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Handwerker zu verm. Verl. Weyerstr. 106.
Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Frühstück.
eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus, mit Garten, sofort billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 9 bis 12 M.
Schlaumann, Marsilstein 8. Neu!
Breitestraße 171.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, mit guter Pension, vom 1. October ab zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und großes Mansardenzimmer, preiswürdig zu vermiethen. Venloerstraße 11.
Ein gutes.
Zu verkaufen.
Selbstthätige Saufgefäße, aus echtem Steingut, für Hühner, Tauben. Verunreinigung unmöglich. Wilhelmstr. 8, Ehrenfeld.
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame billig zu verm. Breitestr. 59.61.
Starke Dienstmagd
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Ein gesetztes,
katholisches Mädchen, welches gut kochen kann, Hausarbeit übernimmt, keine Wäsche, mit langjährigen Zeugnissen, gesucht. Domhof Nr. 32
Drei deutsche
Kaiser=Pfeisen. Thoupfeisen=Fabrik Buttermarkt.
Eine ordentliche
Arbeitsfrau für Morgens ½ Tag gesucht. Sternengasse 75.
Kleines Fenstergestell
zu verraufen. Triererstraße 3.
Ein gutes
Clavier wegen Sterbefall zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1553 a. d. Exp. d. Bl.
Circa
5000 Flaschen Rhein= und Mosel=Weine werden, auch in kleinern Partieen, zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben. Fr.=Off. u. Nr. 1568 a. d. Exp. d. Bl.
Gardinen,
Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
Zu vermiethen das Haus der Kirche St. Maria im
Capitol, Casinostraße 8. Bescheid Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Nippes.
Rouleauxstoffe, Spitzen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein properes
Mädchen in kleine Haushaltung ge sucht. Deutz, Freiheitstraße 42.
Ein braves,
properes Zweitmädchen gesucht. Zu
erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Tüchtiges Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, für Anfang October gesucht. Friedensstraße 13
Eine tüchtige
Mocca=Kaffee,
roh 90, gebrannt 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108. Wenig gebrauchter viersitziger offener Wagen billig zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7 Tafelherd,
Kauf-Gesuche.
Zwei Wohnungen, drei und zwei Zimmer, mit Werkstätte, 26° an 12“ groß, zu vermieth. Besch. Florastr. 56.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
Luftkessel,
etwa 500 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Gereonswall 85.
Möbel
erste Etage, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
und Oefen werden stets angekauft.
erstre
110 Centimeler à 55 Centimeter, billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 50.
Achterstraße 4.
Schaufenster
Putzfrau für Mittwoch= und SamstagMorgen gesucht. Röhrergasse 18.
Ein katholisches
Mädchen, welches gut kochen kann
und Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht. Gar keine Wäsche im Hause.
Domhof Nr. 32.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kalk, Sandstr. 17, 1. Et.
Ein schöner
Mantel= und kleiner Werkstatt=Ofen billig zu verkaufen. Altes Ufer 27.
Eine Partie
ungarische Damen=Filzhüte sehr billig. 40 Tempelstraße 40, Ecke Gereonswall.
Schleiffilz für Maurer daselbst.
Droschtenkutscher=Hüte, per Stück 50 Pfg. Poststraße 58A.
Muster Corsetten, großer Posten, sehr billig. Apostelnstr.32 Eichener Speisetisch mit vier Einlagen, und Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19.
Partie Glacé,
unzerreißbar, spottbillig. Gr. Budeng. 4.
mit Rollläden zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. 0 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Zu vermiethen.
Zimmer
für anständige Handwerker, mit billiger Pension, zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei. Ein Unterhaus zu vermiethen. Mehrere Zimmer.
Nächelsgasse Nr. 3. Nippes,
Mühlenstraße 5, 1. Etage, 3 schöne
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
Schöner Lagerraum
mit Comptoir, eventuell Wohnräume,
zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Neußerstraße 11.
Eine Wohnung
nebst Werkstätte zu vermiethen.
An der Linde 13.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, an stille Leute.
Schildergasse 19.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Holzmarkt 77.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18, luftige u. geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Zwei Zimmer an stille Leute zu verm. Bobstr.—4.
Erste
und zweite Etage billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 80.
Zu vermiethen.
Poststraße 36, 2. Etage, 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Näheres Gr. Griechenmarkt 102.
Urfulagartenstraße 24.
Erste Etage zu vermiethen.
propere.
Schlafstelle,
Autonitterstraße 15.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Gewölbte Lagerräume zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Vier Zimmer,
Eigelstein 82—.
Zweite Etage, sechs Zimmer, mit zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres Am Hof 14.
Wohnungen,
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe unter Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht
ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Capitalien
Kleines Capital
gegen vollständige Sicherheit und hohe Zinsen gesucht. Risico ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1549 a. d. Exp. d. Bl.
Wer gibt
einem strebsamen, soliden Manne 600 Mark, rückzahlbar innerhalb eines Jahres in monatlichen Raten, gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1556 a. d. Exp.
Accept=Credit.
Von einem soliden Geschäftsmann wird behufs flottern Betriebes des Geschäfts Accept=Credit in Höhe von —5000 M. gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1564 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Laden=Local,
vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 5A zu vermiethen. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende Zimmer an zwei Herren zu 45., mit Pension, zu vermiethen. Ein großes, mit zwei Betten, an zwei Herren a 50 M. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Zwei bis drei Zimmer, mit Waschküche, zu vermiethen. Ortmannsgasse 18.
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A. Zwei Zimmer dritter Etage. Rosenstraße 41.
—2 und 3 Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Schöne, abgeschlossene
dritte Etage in feinem Hause, nahe Barbarossaplatz und Fachschule, enthaltend sieben Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller 2c., mit allen
Hausa=Ring 13
dritte Etage zu vermiethen.
Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid Blaubach 88.
Mädchen
findet Schlafstelle. Gr. Witschgasse 54, 3. Etage.
Autonitterstraße 31,
möblirtes Zimmer, 10 Mark.
Nippes.
Blumenstraße, erste Etage, 4 schöne Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 16.
Hund.
Ein großer weißhaariger Hund, mit gelben Ohren, zugelaufen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Ein Hund,
Dogge, zugelaufen. Lind, Dorfstraße 4.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Für Grossisten.
Hauseigenthümer wünscht ein Butter=, Käse= und Eier=Geschäft mit Fischhandlung anzufangen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 65 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 48.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
* Aus der englischen Gesellschaft.
Eine Plauderei.
Gesellschaft heißt, was einen Mann Wie auch ein Weib bezeichnen kann. Doch wer da nicht diniren kann,
Den sieht man für nichts Rechtes an. (Frei nach einer alten Regel.)
Die Gesellschaft in England besteht nur aus zwei Klassen: derjenigen, welche„dinirt“, und derjenigen, welche nicht„dinirt". Nirgendwo anders auf dem ganzen Erdball dürfte diese Classificirung richtiger sein als auf Albions meerumspültem Boden; sagt doch schon ein altes Sprüchwort, daß der Weg zum Herzen eines Briten durch seinen Magen führt. Daher veranstalten auch die vielen in England bestehenden Wohlthätigkeits=Anstalten fortwährende öffentliche Diners, in welchen sie die Herzen der Anwesenden erst durch eine superbe Mahlzeit erobern und dann deren Guineen zum Besten der verschiedenen Zwecke einheimsen.
John Bull speist, so oft er die Gelegenheit dazu hat, und er
t nie eine Gelegenheit zum Speisen vorüberschlüpfen. Er hat seine Oster=, Pfingsten=, Weihnachten=, geistliche, politische und
läßt
Künstler=Diners. Der Magen ist für ihn die Hauptperson, welche die Gesellschaft und den Staat zusammenhält. Die Güte des Diners ist das Thermometer für die Güte der Gesellschaft. Spricht ein Aristokrat von einem andern, so kann man leicht herausfinden, wie weit der Magen der Erhalter der Freundschaft zwischen den Beiden ist. Ein Krösus, der sich einen 100=Guineen=Koch hält, wird hier als größerer Wohlthäter betrachtet als ein Pitt, Palmerston oder Gladstone; sorgt doch er für die Erhaltung der persönlichen Constitution, während die Letztern nur um die Erhaltung der politischen Constitution besorgt sind. Die Briten geben dem alten Menenius Agrippa ganz Recht, der bekanntlich den Magen als den wichtigsten Theil des Körpers betrachtete, was man in jedem Geschichtsbuche lesen kann und was auch in keiner Vorrede zu einem Kochbuche fehlen sollte.
Leider
ist die Zahl solcher Wohlthäter augenblicklich eine sehr
kleine; denn die Geschäftslage hat sich sehr verschlechtert. Seit den irischen Wirren ist so mancher irische Landbesitzer auf dem Continent, um die schweren Ausgaben, die seine Anwesenheit in London verursachen würde, zu vermeiden.
Da sitzen sie, die armen Peers und Lords und erwarten in allen
Sommerfrischen Europa's, wo sie für 15 Frcs. täglich vortrefflich
in Pension sind, bessere Zeiten und sehnen sich nach den Fleischtöpfen von Aegypten; ich meine den Diners in Mayfair und Belgravia. O! Mayfair und Belgravia, wenn ich deine Häuser anblicke, mich die Pracht deiner Paläste in Erstaunen setzt, und ich mir sagen muß: da wohnt Einer, der so viele Goldstücke in der Bank hat, wie es Steine von der City bis zu seinem Hause gibt, dann könnte ich so neidisch werden, daß mir mein Roastbeef mit den Kartoffeln gar nicht mehr schmecken will; aber schließlich tröste ich mich doch mit dem Gedanken, daß der edele Lord auch nur satt werden und in Irland nicht ohne Polizei=Begleitung umhergehen kann. Die Zufriedenheit ist eine ganz köstliche Erfindung für arme Leute.
Bei den Mahlzeiten herrscht der größte Luxus. Der feine Engländer wird nie daran denken, in einem andern Costume als im Frack mit weißer Halsbinde zum Diner zu erscheinen, während die Damen in den elegantesten Costumes sind. Eine gewöhnliche Mahlzeit macht auf einen Fremden stets den Eindruck, als ob er einem Hochzeitsmahl oder einem politischen Zweckessen beiwohne. Die prächtig mit Silber besetzte Tafel, die durch ihre wundervollen Zusammenstellungen an orientalische Farbenpracht erinnernden Blumen, welche die Atmosphäre mit einem wundervollen Dufte ersüllen, die weißen und gelben Rosen, die glühenden Nelken, die schillernden Orchideen, auf welche das rosige Licht einer Astral= Lampe matt leuchtend fällt, die großen Kronleuchter mit feierlich brennenden Wachskerzen: alle diese Dinge geben einer englischen Mahlzeit einen eigenartigen Zauber. Tritt dann erst die Gesellschaft in den Saal, so bietet sich ein fabelhafter Anblick. Die mit Diamanten über und über geschmückten Damen verursachen bei der geringsten Bewegung ein solches Leuchten, Schimmern und Schillern, daß der ganze Raum ein Lichtmeer zu werden scheint, in welchem ein Strahl den andern zu ertränken sucht. Die Lady Thomas Brassey gab einst eine Mahlzeit, bei welcher Gelegenheit der Saal in der Mitte des Winters vom Boden bis zur Decke ausschließlich mit Marschall=Niel=Rosen garnirt war. Welch ein ungeheuerer Kosten=Aufwand dazu gehört, ist kaum zu sagen. Die Lady Borthwick sowie die Barone Rothschild sind durch die großartigen Blumengarnituren, welche sie bei festlichen Gelegenheiten anbringen lassen, ebenfalls berühmt. Die Herzogin von Montrose bezahlte eine Summe von 40,000 M. für den Orchideenschmuck eines einzigen Diners.
Die eingeladene Gesellschaft ist während der Tafel äußerst steif; etwaige Unterhaltungen werden in flüsternden Tönen gepflegt. Die
Mahlzeit ist natürlich stets eine solche, gegen welche der verwöhnteste Gourmand nichts einzuwenden hat, obgleich doch bei einer Gelegenheit ein edeler Lord seiner Gastgeberin sagte:„Ich hoffe, Sie werden mir bald die Ehre anthun, bei mir zu speisen, da ich Ihnen ein Diner zu geben denke, gegen welches Ihr Koch sich verstecken kann", was natürlich nicht geringe Heiterkeit verursachte.
Die durch ihre Gastfreundlichkeit berühmte, aber eben so durch ihre schlechten Diners unbeliebte Lady... bewillkommnete ein Mal den sehr bekannten und seiner Offenheit wegen gefürchteten Admiral..., einen alten Seebären, mit den Worten:„Admiral! wie freundlich, daß Sie gekommen sind.“—„Na!“, antwortete der alte Herr,„ich hatte gerade nichts anders zu thun.“ Auf seine Unart aufmerksam gemacht, entschuldigte er sich damit, daß er stets um 2 Uhr speise, und schloß mit den Worten:„Da ich aber ein Mal hier bin, so muß ich ja wohl mit den Wölfen heulen.“
Sobald wie die Tafel beendet ist und die Damen sich in den Drawing room zurückziehen, fangen die Herren an aufzuleben und erzählen sich die erheiterndsten Geschichten. Die Damen jedoch— ja das kann ich Ihnen nicht sagen. Mir haben sie nie erlaubt, ihnen zu folgen. Sie werden das Erzählen wohl aber auch verstehen. Die Unterhaltungen, welche die einzelnen Gäste pflegen, sind oft sehr eigenthümlicher Natur. Ich habe ein Mal einen Mann gekannt, welcher nur zwei Ideen in seinem Schädel hatte: die eine, daß er Zahnschmerzen habe, und die andere, wie er sie wieder los werde. Um diese beiden Ideen drehte sich sein ganzes Dasein. Viele Engländer haben auch nur zwei Ideen:„It is a fine day to day“,„Schöner Tag heute", und die andere: die Hoffnung, daß es doch nur nicht regnen möchte, da ihnen ja dann der Gebrauch dieser stereotypen Phrase für 24 Stunden aus dem Munde genommen würde.
Das Wetter, die Wettrennen aller Art, die Oper, die Klatschereien und Scandalgeschichten des High lise sind die gewöhnlichen Conversations=Gegenstände in den englischen Drawing rooms. Von wissenschaftlicher Unterhaltung ist nicht die Rede, da die englischen Gelehrten, welche die Gesellschaft besuchen, sehr zurückhaltend sind und vermeiden, irgend eine Bemerkung zu machen, welche über den Horizont der Mehrzahl der Gäste fortgeht. Die oberflächliche Bildung, welche in größter Schroffheit schon in der Mittelklasse herrscht, ist in der höhern Klasse noch bemerkbarer, und die Bemerkungen, welche mitunter über wissenschaftliche Gegenstände fallen, würden einen Quartaner in Heiterkeit versetzen. Ich hörte ein Mal eine Dame die Ansicht äußern, daß die Dardanellen— Insecten
seien. Die Oper bie feld; man besucht sich dort zu treffer In den Logen kar spräch hören, wa hier allgemeines? ... in sehr b und so laut sprat stört, plötzlich auf geisterung nicht d Vaterlande jeden „Welches Pferd Derby=, Ascottsolchen Gelegenhei fabelhaftesten Bei neben dem Spor ein Proceß die a
rennen=Scandal voll; die Damen dumpsen Luft, ur delt es sich um Der bekannte Licensed Victuall beanspruchte eine Zeitung brachte sie dem Reiter v Pferd Succeß al verliere. Im L durchaus keine Jockeys sei. Ist wenig von seine hat, so wird sein ständen arrangir ein anderes P zurück. Von de kleines Trinkgel Guineen ein. 1 Jahreseinkünfte Processe dieser fieberhaftesten A Wetten gemacht.
Die Sonntag puritanische Ir meistentheils au zu Lande sind Vorstellungen n und Weise, wie bischof von Cal über dieses Ael empfehlen, dur Beispiel zu gel Morgen die! Richmond, Kin geht es bei die kalt; aber sie Mason, die be können; undd kaum erwähnt sind, kann ma die kleinen In zurückgelassener Auch in kl findet man zwei oder dr welche gewan kommen die 2 Laternen, und die, von der Landungsplatz sie gar bald und bereiten gnügungen bi
b Zu dem
der 61. Versan sich die Gäste große Gürzenic füllt waren.: einen feuerigen mehrerer Chör ristischen Anspi alten Gürzenic milian's bis h einen würdiger gungen der N auf dieselbe a Stadt Köln, wesenden Dan Stimmung ba meisters, daß in Erfüllung. +- Die 4
Domvicars H die angrenzen Um 84 Uhr Pfarrverwalte Vertretung in den drei ver in feierlicher zur Kirche ge desselben wan seine neuen.# wies und seit dieser Gemeit das Vertrau welches der K Schulkinder dann in sit Glückwünsche dieser Zeit ti Garten mehr bildete den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 K Montag, 24. September 1333
Seite 3.
den Redacteur der Verleumdung und M. Die bewußte Artikel, in welchem
seien. Die Oper bietet der vermögenden Klasse ein weites Unterhaltungsfeld: man besucht sie jedoch nicht der Musik wegen, nein, meist nur um sich dort zu treffen und die neuesten Klatschgeschichten auszutauschen.
In den Logen kann man stets ein ziemlich lautes, zwangloses Gespräch hören, was sehr störend ist. Vor einiger Zeit erregte es hier allgemeines Aufsehen, als Se. königliche Hoheit der Prinz von ... in sehr begeisterter Stimmung die Opéra comique besuchte und so laut sprach, daß die Schauspieler, in ihrem Vortrage, gestört, plötzlich aufhörten. Böse Zungen behaupteten, daß die Begeisterung nicht durch das Stück veranlaßt wurde.„Sport“ ist im Vaterlande jeden Sports natürlich der beliebteste Gesprächsstoff.
Welches Pferd wird gewinnen?“ ist die Frage, die man vor dem Derby=, Ascott= oder Sandown=Tage fast ausschließlich hört. Bei solchen Gelegenheiten werden auch die verschiedenen Wetten um die fabelhaftesten Beträge gemacht. Sensationsprocesse aller Art bilden neben dem Sport eine beliebte Unterhaltung. So fesselte kürzlich ein Proceß die allgemeine Aufmerksamkeit, der aus einem Wettrennen=Scandal entstanden ist. Der Gerichtssaal war stets drückend von: die Damen des höchsten Adels verbrachten Stunden in der dumpsen Luft, um ihrer Neugierde zu fröhnen. In demselben handelt es sich um die folgende Sache.
Der bekannte Jockey Charles Wood verklagte Licensed Victualler Gazette wegen böswilliger beanspruchte einen Schadenersatz von 100,000
se dem Reiter vorwarf, gelegenlich der Alerandra Park Naes sein
durchaus keine ungewöhnliche Handlung von Seiten
sei Ist ein Jockey nämlich sich bewußt, daß das Publicum wenig von seinem Pferde hält und es schlecht mit Wetten belegt hat, so wird sein Verdienst sehr geschmälert. Unter solchen Umständen arrangirt er mit einem Unterhändler, daß dieser hoch auf ein anderes Pferd wette, und beim Laufen hält er sein eigenes zurück. Von der gewonnenen Summe gibt er dem Agenten ein leines Trinkgeld und streicht sich schmunzelnd die gewonnenen
Gaiden ein. Maod erldite bit Keuer, Gaghag ie etkcher:
Jahreseinkünfte die enorme Summe von 220,000 M. erreichten. Processe dieser Art halten natirlich die höhere Gesellschaft in der fieberhaftesten Aufregung, und selbstverständlich werden dabei hohe
Die Sonntage verbringt die seine Geselschaft, seiden das fast puritanische Innehalten des Sonntags immer mehr meistentheils auf die erheiterndste Weise. Picknicks zu Wasser und zu Lande sind allgemeine Regel; auch theatralische LiebhaberVorstellungen werden in den feinen Häusern aufgeführt. Die Art und Weise, wie dem Sonntag jetzt mitgespielt wird, hat den Erz bischof von Canterbury neulich veranlaßt, in sehr scharfer Weise über dieses Aergerniß sich auszusprechen und der Aristokratie zu empfehlen, durch regen Kirchenbesuch den andern Klassen ein gutes Beispiel zu geben. Das hat aber nichts genutzt, da jeden Sonntag Morgen die kleinen Privatdampfer noch lustig die Themse nach Richmond, Kingston und selbst nach Windsor gleiten. Sehr hoch aeht es bei diesen Gelegenheiten her. Die Küche ist meistentheils kalt; aber sie bringt die feinsten Delicatessen, welche Fortnum und Mason, die berühmten Traiteure, aus allen Welttheilen verschreiben können: und daß der Champagner in Strömen fließt, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. Seitdem die Picknicks 1o sehr en vogne sind, kann man alle Montag eine Anzahl armer Leute sehen, welche die kleinen Inseln der Themse besuchen, um sich die vielen leeren zurückgelassenen Champagnerflaschen zu holen.
Auch in kleinen, wundervoll gearbeiteten Mahagoni=Kähnen findet man die Aristokratie, und es ist gar keine Seltenheit, zwei oder drei schlanke, goldhaarige Engländerinnen zu sehen, welche gewandt das Ruder führen. Des Abends um 9 Uhr kommen die Boote wieder zurück; in den Masten hängen japanische Laternen, und ost hört man die Laute einer gnglischen, Ballgde, die, von der Guitarre begleitet, sanft durch die Nacht zittern. Am Landungsplatze angelangt, findet die Gesellschaft ihre Wagen, die sie gar bald nach ihren Häusern führen. Da schlafen sie sich aus und bereiten sich auf einen andern Tag vor, der ihnen neue Vergnügungen bringen soll.
Locales.
b Zu dem Festtrunk, welchen die Stadt Köln den Theilnehmern der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte angeboten, hatten
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Tare.
an dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Maurermeisters Fraur Pannes und auf Grund des von dem königlichen Amtsgerichte, Abtheilung VII. zu 11. Juni dieses Jahres erlassenen Beschlusses, sowie auf Antrag des Concursverwalters Herrn Rechtsanwalt Wilhelm Stupp zu Köln, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den Nachmittags um 4 stube Langgasse Nr.
11. October 1888, des Uhr, in seiner Amts2A zu Köln
das in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis gleichen Namens, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau, Schuppen, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln unter Arlikel Nr. 8638 in Flur 12, Parzelle Nr. 285/115, Flurabtheilung „Jacobstraße 35“ als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 2 Ar 59 Quadrat Meter, taxirt„u 41,000 Mark,
nochmals öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden den definitiven Zuschlag auch unter der Täxe und selbst
„Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth geborene Schommers wird der Unterzeichnete
Donnerstag, den September 1888, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln,
nachbezeichnete, in der Stadt Köln gelegene Häuser, nämlich:
Köln, 22. September 1383.
Der königliche Notar,
Hanne.
e
Licitation.
in Sachen der Erben des Rentners
Joh. Hub. Lummerzheim der Unterzeichnete
wird
am Donnerstag, den 27. September 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6 zu Köln,
1. Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 11, Flur 27 Nr. 519/86, groß 1 Ar 32 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
2. Huns Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30 Nr. 130, groß 45 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
3. Haus Unt. Taschenmacher Nr. 8. Flur 31 Nr. 981/320, groß 22 Qu.=., geschätzt zu 28.500 M.
meistbietend versteigern.(2603
Die nachstehenden zum Neubau der kath. Kirche Köln=Müngersdorf
erforderlichen Arbeiten u. Materialien Lieferung sollen durch schriftliche Sub mission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden.
1. Erdarbeiten.
2. Maurerarbeiten.
3. Maurermaterialien.
4. Steinhauerarbeiten.
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten.
7. Schreinerarbeiten.
8. Schlossearbeiten. Zeichnungen, Massen=Berechnung,
Kosten=Anschlag und Bedingungen lie gen in dem Hause des Hru. Nendau ten Heuner zu Müngersdorf zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer zu Köln. Schriftliche, verschlos ene Offerten sollen bis zum 26. Sep tember an Herrn Pfarrer Thissen hierselbst eingereicht werden. Müngersdorf, 12. Sept. 1888.
Der Kirchen=Vorstand.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Notar Fröhlich.
Häuser=Verkauf
am
27.
des
Für mein Mannfactur= und Kurz;
waaren=Geschäft, verbunden mit Damen=Mäntel=Confection, suche
ich zum baldigen Eintritt eine
tüchtige kath. Gehülfin,
welche auch mit Landkundschaft umzugehen weiß. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Euskirchen. Albert Gissinger.
a.
das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 3 mit einem Flächeninhalte von 24
Quadrat=Meter und das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 5 mit einem Flächeninhalte von 38
Quadrat=Meter zusammen unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen. Köln, den 17. September 1888.
Haune, Notar.
Brauerei mit Schnapswirthschaft,
rentabel, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. V64 a. d. Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Sonder-Abdrücke 1
ler folgenden im Feuilleton
0
50 Pfg.
0
□
0
20 Pig. 8
der folgenden—„...
des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten ErzähO lungen sind bisher erschienen: G
Die Schnitterdes Todes, von Alex. de Lamothe New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 5 Ein Bankcrott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküst: chen
:<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h<space> u n s e r<space><space> Träger-Personal, sowie durch* die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
20 Pfg.
20 Pig.
undar
∆ Den Ertrazug nach Brüssel, für welchen ermäßigte Preise bewilligt waren, benutzten gestern Morgen von hier aus 200 Personen. Aus Aachen
Filiale
eines soliden Geschäftes wünscht ein solider, durchaus ehrenhafter Herr, 42 Jahre, zu übernehmen. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden, event. auch Betheiligung. Discretion selbstverständlich. Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1569 an die Exped. d. Bl.
per 91. Versammtung venischer Anneseeschmrr.„
sich die Gäste am Samstag=Abend in so großer Zahl
große Gürzenich=Saal, der Isabellen=Saal und sämmtliche Nebenräume über•eb. Sese aMn.r..es.e Lrachte den Naturforschern
füllt waren. Der Kölner Männergesang=Verein brachte den Naturforschern einen feuerigen Sängergruß und verschönte den Abend durch den Vortrag mehrerer Chöre. Hr. Oberbürgermeister Becker erinnerte in einer humoristischen Ansprache an die vielen großartigen Fest=Essen, welche in dem alten Gürzenich=Saale schon stattgefunden haben, von der Z it Kaiser Maximilian's bis heute. Unter dem Wunsche, daß die gegenwärtige Festfeier einen würdigen Abschluß der ernsten Berathungen und geselligen Vergnügungen der Naturforscher=Versammlung bilden möge, brachte er ein Hoch auf dieselbe aus. Hr. Prof. Dr. Fresenius(Wiesbaden) toastete auf die Stadt Köln, Hr. Stadtbaumeister Stübben in launiger Rede auf die anwesenden Damen. Bei Concert und gemeinschaftlichen Liedern wurde die Stimmung bald eine recht lebhafte, und der Wunsch des Hrn. Oberbürger= meisters, daß heute die Gemüthlichkeit keine Ende nehmen möge, ging vollauf in Erfüllung.„„
+ Die Pfarre St. Alban hat gestern in der Person des Herrn Domvicars Hubert Ostlender einen neuen Pastor erhalten. Die Kirche und die angrenzenden Straßen hatten einen sehr reichen Fahnenschmuck angelegt. Um 84 Uhr Vormittags wurde der neue Seelsorger von dem bisherigen Pfarrverwalter, Hrn. Kaplan Müller, dem Kirchen=Vorstand, der GemeindeVertretung und Mitgliedern der Dompfarre, den größern Schulkindern aus den drei verschiedenen Schulen, weißgekleideten Mädchen 2c. abgeholt und in feierlicher Procession über Quatermarkt, Sandbahn, Sandkaul, Höhle zur Kirche geleitet, wo um 9 Uhr das feierliche Hochamt begann. Während desselben wandte sich Hr. Pastor Ostlender in einer warmen Ansprache an seine neuen Pfarrkinder, indem er auf das Beispiel des guten Hirten hinwies und seiner Freude darüber Ausdruck verlieh, daß er gerade Pfarrer dieser Gemeinde geworden sei. Er wolle Allen alles sein, bitte aber um das Vertrauen und die Liebe seiner Pfarrkinder. Nach dem Hochamte, welches der Kirchenchor durch den Vortrag einer Messe verschönerte, bildeten die Schulkinder Spalier bis zur Wohnung des neuen Pfarrers und brachten dann in sinnigen Versen ihre Glückwünsche dar. Hierauf erfolgten die Glückwünsche des Kirchen=Vorstandes und der Gemeindevertretung; während dieser Zeit trug der Kirchenchor unter Direction des Hrn. Wüllner jun. im Garten mehrere Lieder in vorzüglicher Weise vor. Eine feierliche Complet bildete den Schluß des Festtages.
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Frauen mit Monatsverband.
# Empfollen von den ersten Frauen=Aerzten des In= und Auslandes. Prospecte mit Abbildung und Preisliste in der Niederlage.
General Verkauf für Köln: Carl Gunst, U. Fettenhennen 1I. Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Berlin. Ausgestellt in der
wissenschaftl. Ausstellung, Eloginsplatz, Zimmer Nr. 1.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet, und wende man sich wegen Uebernahme an den General Vertreter Carl Gunst, Köln
waren noch 300 Passagiere angemeldet.
§ Unglücksfälle. Der bedauernswerthe Maurer, welcher SamstagNachmittag mit einem Genossen an der Gereonstraße in den Keller stürzte und an den Folgen der Schädelverletzung starb, war verheirathet und Vater von drei Kindern. Kurz vor seinem Hinscheiden konnte ihm durch einen sofort herbeigerufenen Geistlichen noch die letzte Oelung ertheilt werden. Der zweite Verunglückte hat einen Rippenbruch und eine schwere Beinverletzung erlitten.— Auf der Ringstraße wurde eine trunkene Frau von einem Wagen überfahren und schwer verletzt in das Hospital gebracht.— In Lindenthal erlitt ein Brauer von hier in seinem Bierkeller eine schwere Kopfverletzung.
= Einem Metzgerlehrling, welcher ein Schwein schlachten wollte, wurde von dem Thiere die linke Hand derart zerfleischt, daß ärztliche Hülfe herbeigeholt werden mußte.
§ Bauthätigkeit. Der von der Aachenerstraße nach dem alten Melatenerweg führende Theil des Bischofsweges ist zu einer schönen Straße ausgebaut, an welcher sich eine lebhafte Bauthätigkeit entwickelt. Ueberhaupt ist die Baulust bei der günstigen Witterung eine sehr rege. Allein am Hansa=Ring und den Nebenstraßen gehen an 30 Neubauten ihrer Vollendung entgegen.
D Der Tatterfall, welcher vor dem Venloerthor errichtet worden ist, prangte gestern im Flaggenschmuck, zum Zeichen, daß die Gebäude im Rohbau vollendet sind. Auch am westlichen Bahnhofe schreiten die Arbeiten rüstig voran.
D Die Reservisten der Garde=Regimenter trafen gestern Morgen unter Begleitung eines Commando's des 2. Garde=Regiments zu Fuß hier ein. Abends kamen auch die Reservisten aus den Reichslanden auf dem Central= Bahnhofe an und setzten zum größten Theile nach kurzem Aufenthalt die Reise in die Heimath fort.
d Ehrenfeld, 23. Sept. Gestern Mittag ertönten nach langer Zeit wieder ein Mal die Signal=Hörner der Feuerwehr. In der Friedrich= traße war nämlich in der Fabrik von Loeb das in einem Kessel befindliche Oel in Bland gerathen. Der angestrengten Hülfe gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, so daß die Wehr bereits nach einer Stunde wieder abziehen konnte.
Modes.
Zweite Arbeiterin für sofort nach auswärts gesucht. Cäcilienstr. 48.
Schöne 2. Etage, Mansardenzimmer, zum 15. October zu vermiethen.
Jahnstraße 25.
In der Nähe der städtischen gewerblichen Fachschule wird für einen Schüler per 5. November c. in einer katholischen Familie
Kost u. Logis gesucht.
Fr. Off. werden u. Z D 1854 in der Expedition dieser Zeitung entgegengenommen
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. genab, Mannyeim. Leb. Ankunft garant.“
Weinmost
aus frühen Burgunder=Trauben.
M. Müller,
Auerheiligenstraße 10.
Une jeune fille,
de très bonne famille, désirante apprendre le français et le commerce de blanc, en parant sa
table, peut se présenter rue cathédrale, 38.
Liége,
Prima Mainzer Sauerkraut,
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 74.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 83. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
sofort lieferbar, offerire für Wiederverkäufer bei Abnahme in ganzen Ohm fässern zu 6¾, in halben Ohmfässern zu 7 Pfennige pro Pfund; in klemern Faßchen entsprechend höhe
In der ersten Hälfte des Monats October beginnt der billigere
Beste Salz= und Enig=Gurren, sovie eingemachte Zwiebeln empfehle in ½1 und ½ Ankerfäßchen
preiswürdig.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Zur
der Instructionsstunde. Unteroffizier:
Sie, Einjähriger
Meier, was ist Spezifacti?“— Meier:„Species facti ist ein Sachbericht. — Unteroffizier:„Unsinn, Spezifacti ist ein Bogen Papier, der in der Mitte gebrochen ist; auf der einen Seite steht Spezifacti, auf der andern wie's gewesen ist.“
Leuchtkraft des Gases
Sept. 1888. Gasfabrik 18,9. Lab.—.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263# Montag, 24. September 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Montag, 24. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Soldatenieben“, Marsch von Goldschmidt.
2. Ouverture zu„Wenn ich Könia ware“ von Adam.
3.„Mein Lied“; von Gumbert.
4. Fantasie aus„, ausr“ von Gounod.
5.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Des Kaisers Liebling“ von Morley.
10. Fantasic aus„Der Troubadour“ von Verdi.
11. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12.„Blumen auf den Wea“. Polka von Ziehrer. 77*
S
ührer
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
# Vor dem Eingange zu haben.
Panorama international.
aa# Woche: Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71.
Clichy, Vondy, Noisy, Breteuil, St. Cloud, Paris u. s. w.
Kuner Wilhelm und seine Paladine, Napoleon III.,'smarck 2c Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Preissorig.
Qus der Fülle unserer Original=Beiträge, der biographischen Skizzen(mit Vortra####, der fesselnd geschriebenen Essays. spannenden Novellen, der De mit Geist und Humor gewürzten Plaudereien, sowie der melodiösen — und gehaltvollen Clavierstücke, Lieder und Compositionen für Violine,
die wir demnächst bringen werden, heben wir hier hervor:
Biographieen von Marschner, Winkelmann, Niemann, von Wilm, Bianchi, Schütz, Malten, Essipoff, Gumbert u. A.
Feuilletonistisch gehaltene und belehrende
delesohn: Die verhängnißvolle Canzone(Humoreske).— E. Polko: Müllerlieder(Stimmungsbild).— Alfred Bock: Herder und die Musik.— C. Graf von Krockow: Erinnerungen an Tausig.— Fritz Fellner: Muth der Entsagung.— Dr. med. Goliner: Eine musikalische Heilmethode(Stottern).— Prof. G. Scharfe: Stimmerzeugung.— Stimmveredelung.— Victor Hahn: Ihr Nekrolog. — K. Reichner: Künstlerlaunen.— G. Karpeles: Richard Wagner und Heinrich Heine.— A. v. Geyso: Ein Wort über Salonmusik. #ener: Ein genialer Sonderling.— L. Erbach: Fanny
Mendelssohn und Gounod.— Prof. Dr. v. Schafhäutl: Wie Mozart eigentlich ausgesehen.(Mit drei Bildnissen.)— E. Zwei Spaziergänge nach Veuilly.— R. Schmidt=Cabanis: Mein Joko!(Humoreske).— Mar Ring: Künstler=Silhouetten.— Dr. : renau und die Munr— Außerdem Erzählungen von
T. Geriach, Sacher=Rasoch, Joh. Glauspell u. A.
Musitk. Beilagen
(für Clavier, Gesang und Clavier, Violine und Clavier, Cello und Clavier):
von O. Hauptmann, Franc. Behr, V. Holländer, Ferd. Bauer, R. Kügele, Ch. Morley, E. Rohde, I. W. Harmston, N. v. Wilm, Edm. Abesser, P. Wenzel, C. Bohm. A. Thierfelder, Herm. Ritter, Franz Abt, C. Häser, W. Heiser, F. Knappe, A. Overbeck, C. Schiller, G. B.
Dorn, H. Kipper, Graben=Hofmann, C. Urbach, F. M.
Er Mislocker. E. Riez, Nendelsohn, Jar. Dout vu. Po“
Gratis-Veilagen:
Musiker=Lerikon von Robert Musiol.— Illustrirte Musik= Geschichte von Dr. A. Svoboda. Opern=Juustrationen von oritz v. Schwind, Text von Ernst Pasqué.
Endlich die ständigen reichhaltigen Rubriken: Kunst und Künstler, Vermischtes, Dur und Moll, Räthsel, Literatur, Briefkasten 2c.
Verlag der Neuen Musik-Zeitung,
Karl Grüninger, Stuttgart.
Bestellungen nehmen alle Postanstalten, Buch= und Musikalien=Handlungen entgegen.mn
In Köln die königliche Hofmusikalien=Handlung von P. J.
Tonger, Hof Nr. 34 u. 36.
lanssen's Anstands-, Turn- und
auz-usttutt. Ranges,
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem
Jahre wieder recht hübsche, anregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus„„„„„„„
Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin d. höhern Tanzkunst u. ästhetisch. Körperbildung.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
l. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt. höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4 der fü#t bähan
5
l. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach; s. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..; s. von mehrern höhern Lehranstalten und Pension
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
and- und Anstands-Institut
von
W. BOCK.
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curfe beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
WV. Bock, 30 Gertrudenstraße 30.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 24. September 1888:
23. Abonnements=Vorstellung.— 8. Schauspiel=Vorstellung.
Die Karolinger.
Trauerspiel in 4 Acten von Ernst v. Wildenbruch. Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ludwig(genannt der Fromme), Kaiser der Franken Judith(Tochter Welf'), seine Gemahlin 2. Ehe—
Lothar, König von Italien————
Ludwig(der Deutsche), König von Baiern
(seine Söhne aus 1. Ehe) Karl, Ludwig's und Judith's Sohn
Ludwig Zimmermann.
Judith Schwarzenberg. tto Beck.
Emanuel Stockhausen.
Meta Blab.
Julius Richter.
Joseph Wings.
Emil Milan.
Adolph Göttmann. Alfred Bocka.
Arthur Anders. Hermann Heine.
August Ulbrich.
Karl Bröl.
Emil Richter.
Antonie Reichenbach. Adolph Weiße.
Karl Stallmann. Clemens Schaarschmidt u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Maria Brandtmann.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Dinstag den 25. September 1888:
24. Abonnements=Vorstellung.— 9. Schauspiel=Vorstellung.
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Ebo, Bischof von Reims Agobard, Bischof von Lyon——
Wala, Abt von Corvey——
Elisachar, Kanzler des Kaisers—
Matfried, Herzog von Orléans—
Hugo, Graf von Tours——
Bernhard, Graf von Barcelona—
Rudthardt
Ottgar deutsche Große
Humfried
Hamatelliwa, eine Maurin—
Abdalla, ein alter Maure in Bernhard'
Satilatlas
8 Diensten
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
teser&a Soseph Passavanti, Maler,
Köln,„Maria Ablaßplatz 3.(2695
2695
Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
Seckeseserkoeeeeeee
Zweite und letzte
Gartenbau-Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000 M 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000 M.
1 à 1500= 1500##
2 a 500= 1000#. 10 a 200= 2000 M 15 à 100= 1500.0 30 à 50= 1500#.
150 à 20= 3000 Ml.
Ausserdem
1400 Werth-Gev.-22,500 Jle.
Seder Bestellung Sind 30 Fig. für Forto und Liste berzurügen; falls Einschreiben gewünsehtCoi
wird. 50 Pfg. 1400 Werth-Gev.-22,500 fl.
Herbst-Jaquettes.
Wegen gänzlicher Räumung meines
Confections-Lagers
verkaufe ich sämmtliche Heryn=Jaquettes zum
Durchschnittspreise von
Partie I Mark 7,— das Stück
Partie II Mark 12,— das Stück ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth.
Regen=Paletots, Regen=Dolmans, HerbstVisites und=Notonden zu und unter Fabrications=Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
lte Geschäftsbücher Griefe
Papier
Schildergasse 10.
kauft
unter Garantie sofortigen "WII Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen ganzlicher Räumung sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke
Gummi-Reise-Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff für Damen und Herren.
Wasserdichte Paletots und Havelocks,
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke, Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche,* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Regenschirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Ein anständiges katholisches Mädchen, 24 Jahre alt, welches seit fünf Jahren in einem herrschaftlichen Hause als
Kammerjungfer
thätig ist, sucht für jetzt oder später eine ähnliche Stellung in der Rheinprovinz, womöglich zur Pflege einer ältern oder kranken Dame. Sehr gute Empfehlung steht ihr zur Seite. Fr.Offerten unter Z 0 1864 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Concurrenz!
Universal=Oel oder gereinigtes Petroleum, hell brennend, gefahrlos, nicht explodirend, per Liter oder 1½ Pfd. 30 Pfg., bei 5 Liter billiger, empfiehlt
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
Eine f. d. mittlere u. höhere Lehrfach, Csowie f. d. Handarbeits=Unterricht geprüfte kathol. Lehretin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und beste Empfehlungen, baldigst Stelle als Erzieherin oder als Lehrerin. GehaltsAnspruch bescheiden. Gef. Fr.=Anfr. bef.
d. Exp. d. Köln. Volksztg. u. ZX 1873.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.