Erpedition und Anzeigen-Annahme
Adtorzallenstraße 80.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte&
inrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 334. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 4. December 1888.
Unser diesjähriger
Tägliche Auflage über 22,000.
Invenim- Ausverkauf
begann am 1. December und endigt am 24. December Abends.
Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mänteln,
Mädchen- u. Kinder-Mänteln, sowie Frühjahrs- u. Sommer-Mänteln
gelangen zu Inventur=Preisen zum Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichha'g sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros-Verkauf beendet ist— ganz aussergewöhnlich billig gestellt. Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
Mergentheim& Kaufmann,
Brückenstrasse 12A. Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A
Neueste
Laubsäge- Vorlagen,
direct auf Holz lithographirt.
Laubsägeholz,
Laubsägekasten,
sowie alle Artikel für
Laubsägearbeit
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
1<space>"<space>„<space> 1 0 0 0<space>„<space> 4 0<space>„<space>
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Verlegte meine Wohnung von Dagobertstr. 12 nach Dagobertstr. 4.
Dr. med. Rumpff,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
G. Schmitz
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen
Musikmappen, Poesie= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten u. Artikel Modellir=Cartons,
Brieftaschen,
Kalender,
Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge, Doppeltafeln, Tornister u. Schultaschen, Lampenschirme.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
Porzellan. Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
12 Blindgasse 12.
Unterhaltungs= u. Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartons mit und ohne Prägung.
Ein Gut von 300-400 Morgen
in der Nähe einer Bahn-Station der Strecke Neuss-Düren wird zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten unter S W 2334 an die Exped, der Köln. Volksztg.
Bettfedern
u. Daunen in größter Auswahl(26 Forten),
auf's sorgfältigste gereinigt, durch vortheilhafte Einkäufe billigst.
Wollene Bettflocken und alle Bettwaaren in großer Auswahl
DI„ mit Daunen von M. 16 an
PiLlmAnx, Halbdaunen„„ 10„
Piuneaun Pflanzendaunen" 6½„
Federbetten und Kopfkissen,
Bettdecken,
Reise- und Pferde-Decken, Complete Betten
mit Holz= und eisernen Bettstellen.
Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 10.
Selterswasser,
Roisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Köln, Alte Wallgasse 19.•3317)
NachenerPrinten
Printen=Figuren,
Speculatius und Honigkuchen,
en gros& en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich be“er V. Homberg, Eintrachtstraße 85.
4
11
4
4

*
R
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 K Uinstag. 4. December 1333.
Kleine
Offene Stellen.
Tüchtigen Reisenden
Jungen
unter 16 Jahren mit guten Zengnisse für leichte Arbeit gesucht.
Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Braver Junge
Schneiderlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 150.
selbständig
dauernde
Schlosser,
auf Oefen und Arbeit gesucht. Follerstr. 84
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 21.
Tüchtige Bauklempner
gesucht. Wahlenstr. 29, Ehrenfeld.
Näherin
ickerin g Glockengass
und auch eine Flickerin gesucht.
ngasse—.
Ein Mädchen
Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Kl. Griechenmarkt 35, 1. Etage.
Kindermädchen
gesucht zum sofortigen Eintritt. Sel biges muß auch Hausarbeit verrichter Hildeboldplatz 26.
Anständige Stundenfrau
esucht, Vorm.—10, Nachm. 2—
Mauritiussteinweg 85.
Ein desseres
Off. u. Nr. 1868 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ordentliches Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Wilhelmstraße 6, Ehrenfeld.
Eine Person
gesetzten Alters, kotholisch, zur der Kinder gesucht. Näheres zu er
Gesetztes, zuverlässiges
Ordentliches Mädchen
gesucht.
Breitestraße 85.
Stellen-Gesuche.
Fui
Perfecte Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengarten 14
Ein Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit Kalk, Hauptstraße 223
Eln ältliches
Mädchen sucht Stelle bei zwei alte Leuten oder als Krankenpflegerin Achterstraße 35.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen, welches Nähen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Auskunft Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Alle Weißnähereien werden prompt und billigst angefertigt Tempelstraße 44, 3. Etage.
Zum Bücherbeischreiben empfiehlt sich ein seit 20 Jahren thätiger Kaufmann Fr.-Offerten unter Nr. 1862 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrener Buchhalter sucht Beschäftigung. Fr.-Off. unter E 102 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrensele, Johannstraße 12.
Besseres Mädchen
sucht für Nachmittags Beschäftigung, am liebsten zu großern Kindern. Fr.= Off. u. A 105 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Eine anständige
Frau sucht Kunden im Putzen und Bügeln. Friedrichstraße 60, 1. Etage.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Soester
Pumpernickel,
519 Pid. 65 Pfg., echt Bopparder Brod 60 Pig., bestes Schwarzbrod, 7 Pfd., 58 Psg, Clever Bauernbutter M. 1,10, Eiseler Bauernbutter, sehr gut, M. 1,05, garantirt frische Land=Eier, Ia Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8 Pfg. 2c. empfiehlt
Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Siegturgerstr. 44. Prima Kragen,
Manschetten, Hemden billigst. KüpperOffendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein Posten
Fein möblirte
Zimmer, separater Eingang. Mo lkücheß.
Das Haus
Sachsenhausen Nr. 11 zu vermiethen. Bescheid Fettenhennen 13.
Zwei möblirte
Zimmer, Wohn= und Schlafzimmer, I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 12.
Jahnstraße 19.
Schöne luftige zweite Etage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Große Wohnungen
zu vermiethen. Elsaßstraße 53.
Gute Schlafstellen
zu 20 Pfg.; daselbst guter Mitta40 Pfg. Elsaßstraße 53.
In feinem
Hause drei bis vier schöne Zimmer zweiter Etage an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 19.
Eintrachtstraße 21.
Neu renovirte 1. Etage, 5 Räume, Keller 2c., per 15. December billig zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Elegante, abgeschlossene
1. Etage, Weidenbach Nr. 32, Neustadt, enthaltend 6 Räume nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Weidenbach 22.
Drei schöne
Räume an ruhige Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Propere Schlafstellen zu vermiethen, parterre. Bescheid Heinsbergstraße 12.
Schönes, mittelgroßes
Ladenlocal nebst Wohnung im Mittelpunkt der Stadt billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1873 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Lindenthal.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Dürenerstraße 3.
Drei schöne
Zimmer zweiter Etage, mit oder ohne Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Jacobstraße 33.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Zwei große
Zimmer, straßenwärts, zweite Etage, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Marsilstein 12.
Zwei große,
freundliche Zimmer zu 16 M. zu vermiethen. Biberstraße 9.
Zwei Zimmer,
10,50, zu vermiethen. Pantaleonstr. 19.
Fünf Räume,
auch getheilt, billig. Lindenstraße 12.
Schön möblirtes
Zimmer an zwei Herren zu vermiethen. Follerstraße 99.
Gereonswall 120,
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid St. Agatha 18.
Zwei schöne
geräumige Parterrezimmer billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 21.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Deutz, Tempelstr. 93.
Zu vermiethen:
Erste Etage zwei Zimmer, zwei Anbauzimmer, ein Zimmer zu vermiethen. Weierstraße 30, Ehrenfeld.
Die in der Bechergasse S am Altermarkt gelegenen Verkaufsbuden sind auf eine Neihe von Jahren zu vermiethen.
Fr.=Off. abzugeben Unter Sachsenhausen 30, parterre.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Ladenlocal
mit Wohnung, Kreuzgasse 33, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Zwei kleine
Mansarden sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Drei schöne
Zimmer, billig. Marsikstein 10A.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zum Preise von 20 Mark an eine einzelne Person sofort zu vermiethen. Brabanterstraße 79. Ecke Friesenplatz.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Ein Zimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Nippes, verl. Südstr. 13.
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 77.
Möblirtes
kleines Zimmer zu vermiethen.
Sionsthal 31.
Mieth-Gesuche.
Werkstelle,
hell und trocken, in der Nähe des Hildeboldplatzes gesucht.
Auskunft Hildeboldplatz 18.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Englischen Unterricht
ertheilt in u. außer dem Hause billigst. Leonhard Kohl, Peterstr. 17, Ehrenfeld.
Clavier=
und Zither=Unterricht ertheilt Elise Herbold, Heinsbergstraße 12.
Capitalien
•—7000 Mart
auszuthun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1865 an die Exp. d. Vl.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Capital.
12,000 M. gegen doppelte Sicherheit gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 1869 a. d. Exped. d. Bl.
Verloren&aa Gefunden.
ne Broche
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gereonswall 3.
Grauer Spitzhund
seit dem 25. November abhanden gekommen. Wiederbringer gute Velohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Buttermarkt 40.
Vermischtes.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Essen billigst.
Logis von 10 Pfg. an.
Klappergasse Nr. 5.
Kost
und Logis pro Woche M. 6,50. Antonitterstraße 5.
Logis
für bessere Handwerker.
Bescheid Lichhof 22.
Puppen=Hütchen,
Puppen werden angekleidet. Achtel, Martinstraße 5.
Techniker
jeden Berufes, welche geneigt sind, einem zu gründenden Fachverein beizutreten, werden gebeten, ihre Adressen u. Nr. 1870 bis zum 8. d. Mts. a. d. Exped. d. Bl. franco einzusenden.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Krrteete

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334## Dinstag, 4. Becember 1335
Seite 3.
Licitation.
der Cseleute, Herz. Lcdosg E/ch, Leometer, und Berergeserze
Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 72,
2. der Eheleute Herrn Joseph Faust, Kaufmann, und Margaretha, geborene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Cäcilienkloster Nr. 13,
ee## Herrn Andreas Arbeiter, Architekt, und Christine geborene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr.
der Frau Wittwe Jean Ohrem, Sophie geborene Bernard, ohne Gee des Hhern Rels Hhesie, Siter Crzechienlseboescher nezi, isen.
burgerstraße Nr. 76 wohnend, ernannter Pfleger der beiden minderjährigen Kinder des zu Köln verlebten Kaufmannes und Cigarren=Fabricanten Jean Ohrem junior aus dessen Ehe mit der genannten Sophia geborene Bernard,
wich der gutezeichnete, Has. Meither Söigers, Bniglich preußischer Roter
zu Köln=Ehrenfeld im Landgerichtsbezirke Köln,
am Mittwoch den 5. December 1888, NachTaxe definitiv zuschlagen, die folgenden in der Stadtgemeinde noln ge legenen Grundstücke, nämlich:
1. Ein Bauterrain an der Luxemburgerstraße, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur D Nr. 702/94 als Garten mit einer Größe von 7 Ar 28 Quadratmetern, taxirt zu 28,600 Mark, und
2. ein Grundstück in der Flurabtheilung„Krummer Grings weg“, an einem Feldwege im I. Festungsrayon(früher Gemeinde Müngersdorf), eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur D Nr. 804/185, mit einer Größe von 54 Ar 29 Quadrat= meter, taxirt zu 4392 Mark.
Das Bauterrain an der Luxemburgerstraße wird zuerst in zwei Abtheilungen mit gleicher Fronte und Tiefe, und nachher im Ganzen zum Verb— Die Bedingungen liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten
bereit
Koln= Chrenfeld, den 31. Oelober 1889...iche Nonar Schippers.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachts=Einkäufen.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts am 1. Februar k. J. sollen bis dahin alle vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft werden.
Als Specialität geführte prima Wiener Glage=Handschuhe, Militair= und alle sonstigen Handschuhe, Cravatten u. s. w.
Schallenberg, Schildergasse 113
Möbel-, Polster- und Bettwaaren-Fabrik,
Köln, An St. Agatha 18.
tische, Etagèren, Sesseln 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.
r
2
2
∆
3
*
Froebel'sche
Kinderspiele:
Gesellschafts-Spiele jeder Art, Jugendschriften, Bilderbücher, Tuschkasten, Schultaschen und Tornister, Poesie-, Photographie- u. BriefmarkenAlbums, Schreibmappen, Lederwaaren, elegante Cassetten mit Briefbogen und Couverts, Christbaumschmuck, sämmtliche Schul- u. BureaubedarfsArtikel,
Gebet- u. Gesang-Bücher etc. etc. etc.
empfiehlt in reichster Auswahl
Hugo Olbrich, Ehrenstr. 57.
Terrains in der Neustadt
zwischen der neuen Umwallung und dem Ring
zu kaufen gesucht..1
Fr.-Offerten u. Litera S X 2335 an die Exped, der Köln. Volksztg.
srabe 19. Vollständiger Ausverkauf straße 19.
sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie: S
# Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täuflinge,## Kreisel, Velociped, Service, Möbel etc.,
SS zu jedem annehmbaren Preise. 42
cn Entschwefelte Würfelkoke#
für Centralheizungen, Gewächshausheizungen, Füllösen
und Herde hält auf Lager und empfiehlt
## Friedr. Bühring, Köln, 1
Nachenerstraße 62. Großhandlung in Koks.
Fansft. Zig, über ine in
Stad: coricg, 220000 gauz einpg 30000.“ Bei
Aason Besiesede Perliecte Sien, Aegeige e, a hate
dung damit die Möglichkeit einer Verzinsung des für die hiefigen Anlagen
4 Auszeichnung. Hr. Hof.GHolbschnjedund=Enaileur 6. Hermeling hat bei der jüagten Batieanischen(Jubiläums=) für mehrere seiner Arbeiten, namentlich für diejenigen an dem Album bzw. der Adresse der katholischen Vereine Deutschlands, die goldene Medaille erg Arbeiter=Versammlungen. In einer Versammlung der Schreiner gesellen Köln's und der Umgegend, welche zahlreich, besucht war, legte die Strike=Commission den Rechenschaftsbericht vor. Es wurden über 300 M. vereinnahmt, welche der Strikekasse der Hamburger Schreinergesellen, die bekanntlich im verflossenen Jahre einen großen Strike in Scen gesetzt hat, übermittelt worden sind. Die Versammlung beschloß, zu dem in den Weihnachtstagen in Braunschweig stattfindenden deutschen
Congresse einen Delegirten zu entsenden. Eine ausgedehnte Debatte entstand über die Frage, ob locale oder centrale Organisation sich unter den Verhältnissen empfehle Mit großer Mehrheit fand schließlich eine Resolution Annahme, in welcher man sich wegen gesetzlicher Schwierigkeiten gegen centrale Organisationen aussprach und locale Verbindungen mit politischer Tendenz empfahl. Der Delegirte wurde verpflichtet, in diesem Sinne auf dem Congresse zu wirken.— Nachmittags fand eine Versammlung der Mitglieder der freien Hülfskaisen von Köln und Umgegend statt, die gleichfalls sehr stark besucht war. Gegenstand der Tagesordnung war:
Stellungnahme zur Revision des Krankenversicherungs=Gesetzes. Das Ergebniß der Verhandlungen war folgender Beschluß: Jede in Köln vertretene Hülfskasse entsendet einen Delegirten in eine Commission, welche in Bälde zusammentreten und eine Resolution an den Reichstag entwersen wird, in welcher im Interesse der freien Hülfskassen geeignete Vorschläge zur Abänderung des Krankenversicherungs=Gesetzes gemacht werden.
R Selbstmord. Gestern Morgen hat sich ein junger Mann im Alter von etwa 20 Jahren unter einem Bogen der Brückenrampe in Deutz erhängt.
P Diebstähle. Ein Musiker, welcher in einem Hause an der Gr. Telegraphenstraße Logis genommen hatte, entfernte sich heimlich unter Mitnahme eines Handkoffers. Derselbe schuldete noch etwa 24 M. für Logis.
— In einer Wirthschaft an der Ulrichgasse wurde angeblich einem Gast die silberne Cylinderuhr nebst Nickelkette entwendet. Die Uhr trug die Nummer 40,899.— Auf einem an der Landebrücke liegenden Dampfschiffe wurde einer Dame während der Nacht eine kleine Tasche gestohlen; dieselbe enthielt u..: eine goldene Uhr, deren Rückseite blau emaillirt ist, nebst langer goldener Kette, ein Portemonnaie mit etwa sieben Mark und zwei goldene Ringe.— Unter erschwerenden Umständen wurden einem Bäckergesellen zu Deutz, während er in der Backstube beschäftigt war, das Portemonnate mit 10 M. und eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst Talmikette gestohlen. An letzterer befand sich ein goldenes Medaillon
und ein Hundekopf.„„ 4%E u
mippes, 3. Dec. Bei der vorgenommenen Revision der Maße und
Gewichte durch einen technischen Beamten wurden in der 18. Section bei 4 Gewerbetreibenden Contraventionen festgestellt.„„„
D Ehrenfeld, 2. Dec. Heute Nachmittag versuchten einige Knaben auf ein umzäuntes Grundstück an der Peterstraße zu gelangen. Einer derselben war bereits durch den Zaun geklettert, als der treue Wächter des Grundstückes, ein großer Hund, auf ihn zusprang und ihm mehrere erhebliche Bißwunden beibrachte. Während die übrigen Knaben sich schleunigst zurückzogen, brachte man den Verletzten zu seinen Eliern. A Das Ende einer Namenstags=Feier. Ein hiesiger Arbeitber feierte am Samstag seinen Namenstag und lud seine Arbeiter auf denselben Abend zu einer gemüthlichen Feier in der Bierbrauerei von H. J. Joosten an der Sternengasse ein. Ein Aufseher sollte an der Zeche theilnehmen und zum Schluß bezahlen. Die Stimmung war recht fidel, und gegen 14 Uhr hatten ungefähr 40 Arbeiter drei Anker Bier getrunken und 125 Schnitichen mit Käse oder Fleisch verzehrt. Jetzt sollte aber eist die richtige Kneiperei anfangen. Ein Arbeiter schrie aus voller Kehle:„Jitz hann ich noch mieh Doosch un Hunger, als ich aufing;— noch ne neuen Anker op der Desch, Vatter Joosten.“ Der Wirth sah ein, daß mehrere Gäste bereits betrunken waren und bemerkte deshalb:„Em zwei Oor es Feerovend; ich brängen üch Jedem noch ei Glas Beer, un dann es et am Engk.“ Dem widersprachen aber mehrere Hitzköpfe. Sie stürmten auf den Wirth ein, so daß dieser Nachtwächter requiriren mußte. Dieselben erschienen in größerer Zahl, konnten indeß gegenüber den an Zahl überlegenen und übermüthigen Zechern nichts ausrichten. Nun wurde die Feuerwehr alarmirt, welche in wenigen Augenblicken mit Mannschaften, drei Wagen und Lösch=Geräthschaften zur Stelle war. Die ganze Sternengasse war natürlich in Aufregung. Der Brandmeister trat in die Wirthschaft und gebot Feierabend. Dies schien denn doch den Streitlustigen zu imponiren, und kurz darauf zerstreute sich die Gesellschaft nach allen Richtungen. Wie der Polizeibericht meldet, hat in derselben Nacht auf dem Malzbüchel zwischen Arbeitern eine blutige Schlägerei stattgefunden. Einer der Betheiligten choß mit einem Revolver auf seinen Gegner und verletzte ion schwer am Kopfe. Der Thäter und ein Genosse desselben entflohen; Beide wurden aber auf dem Heumarkt eingeholt und festgenommen.
s Eine gründliche Zurechtweisung empfing am Sonntag=Abend ein nichtsnutziger Patron, welcher ein junges Mädchen von der Breitestraße her durch die Straßen Berlich und Mohrenstraße in unanständiger Weise verfolgte. Zwei Herren, welche die Scene einige Zeit angesehen hatten, faßten den saubern Herrn derart unsanft an, daß er mit einigen blauen Malen und eingedrücktem Hute schleunigst das Weite suchte.
Vereins=Nachrichten.
* Die Carnevals=Gesellschaft Eifel äußert sich über den in Nr. 316 des Kölner Local=Anzeiger erwähnten peinlichen Vorfall am 11. v. M. in einer Zuschrift, deren wesentlichen Inhalt wir mit Vergnügen zur Kenntniß unserer Leser bringen. Der Kleine Rath schreibt uns:„Der Vorstand war leider im voraus über die Sache nicht unterrichtet, ein Kostüm zu einer Darstellung auf der Bühne war nicht bestellt(sonst wäre der Vorfall von vorn herein nicht möglich gewesen), sondern der Gast(nicht Mitglied) hatte sich erlaubt, nach Benehmen mit der ihm bekannten Musik=Capelle, flüchtiger Anmeldung beim Vorsitzenden, und, nachdem er mit Hülfe eines Bühnenarbeiters in primitiver Weise(durch Anbringung zweier Handtücher) sich kostümirt hatte, aus einem Notenhefte das Couplet zu singen. Der Vorsitzende hatte einen zu ungünstigen Sitz, um die Vorgänge auf der Bühne beobachten zu können, und die übrigen anwesenden Vorstandsmitglieder, welche zerstreut im untern Theile des Saales Platz genommen hatten, waren ebenfalls durch das Gedränge in der Aussicht behindert. Der Gast war im untern Theile des Saales unverständlich, und wurde demselben nach kaum drei Minuten, nachdem ein an der Bühne sitzender Herr die Anregung gegeven, sofort das Wort von Seiten des Vorsitzenden entzogen. Es wurde allgemein im Vorstande das Vorkommniß lebhaft bedauert; es ist nie die Tendenz der jetzt so alten Gesellschaft gewesen, solche Scenen zur Darstellung zuzulassen. Diesem Grundsatze wird für die Folge mit größerm Nachdruck (nach dieser guten Lehre) gehuldigt werden. Mit Strenge werden wir darKölner Adreßbuch
von
A. C. Greven
erscheint
Mitte December.
Abonnementspreis M. 7,50,
Ladenpreis M. 9,50.
Angaben für
Nachtrag
wie Vereine,
ferner Anzeigen werden sofort erbeten und können Hür solche noch Berücksichtigung finden.
Abonnements nimmt bis
zum 15.December noch entgegen die
Erpedition
Kölner
Brückenstrasse 6
Lindenthal.
Feinste deutsche und französische Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Preiselbeeren, alle übrigen Conserven und Früchte, Sardines à’huile, Caviar, Champignons, Cervelatwurst, Schweizer u. Holländer Käse, Butter, Donnerstags u. Freitags feinste Schellfische, Kaffee, feinst gebrannt 1,10 1,20 1,30 1,40 1,50 1,60 1,80 empfiehlt
Th. Holz.
Dürenerstraße Nr. 90.
Lacrimae Christi,
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81
Haar-Uhrketten,
Flechten,-Scheiteln etc. werden von dazugegebenen Hauren schön und billig angefertigt.
C. Bataille, Friseur, 133 Breitestrasse 133.
a. Enskirchener Schwarzbrod!!!
alseih. Kaltel.er sche ceileanisishesce shälhe es cemne sis
9
∆
#
*
EE
K3
2
*
81
62
0
2
∆
20
Echte Nachener Printen=Scheiben u.=Figuren,
feinsten Aachener Honigkuchen, Nürnberger Anker=, Chocoladen=, Leb= und Marzipan=Kuchen, Chocoladen u. Cacaos, Christbaum=Schmuck, Zuckerwaaren u. s. w. empfiehlt A. Thyssen, Peterstr. 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.
KAMM
7 Weignachts=Ausverkauf.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfehle in großer Auswahl:
Spitzen=Barben und=Fichus, wollene Tücher, Handschuhe, Schürzen, Nüschen, Perl= und Spitzen=Westen, Pelz, Peluche, Krimmer, Feston= und Spitzen=Noben 2c.
Bis zum 24. d. M. bewillige auf Spitzen, Spitzenstoffe und Besatzartikel bei Baarzahlung noch extra 10 pCt.
Billigste Bezugsquelle für Kleiderzuthaten. Gleichzeitig mache auf meine Weihnachts=Ausstellung aufmerksam.
Joseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 12.
Civilstand der Stadt Köln. 1. Dec.
Geburten. Heinr., S. v. Daniel Fuchs, Dienstm., Gereonswall 97.Karl, S. v. Christ. Siegburg, Commis, Martinsfeld 6.- Maria, T. v. Jac. Nettekofen, Handelsm., Filzengr. 12.- Maria Anna Theod., T. v. Dr. Jos. Müller, Eumnasiall., Filzengr. 12. Martha Hedwig Anna, T. v. Hugo Reckner, Steueraufs., Eigelstein 25. Joh. Peter, S. v. Wilh. Leon. Heilgen, Anstr., Alte Mallg 14.- Maria, T. v. Jos. Schlösser, Schlosser, Ortmannsg. 18.- Ant. Joh., S. v. Jac. van der Horst, Schiffer, zu Druten in Holland.- Agnes, T. v. Tillm. Nesseler, Tagl., Alte Mauer am Bach 72.- Kath., T. v. Joh. Nöhrig, Tagl., Ferculum 21. Joh. Jos., S. v. Jac. Laufenberg, Zugführer, Salzg. 5. Octavius Paul. S. v. Phil. Hilden, Kausm., Zülpicherplatz 3.— August Heinr. With., S. v. August Flachsbarth, Maurer, Severinstraße 22. Gertrud, T. v. Wilhelm Kaaf, Dachdecker, Alte Mauer am Bach 10—12.
Joh. Heinr. Peter, S. v. Johann Heinr. Bauer, Geschäftsf., An d. Eiche 5.
- Maria Theres., T. v. Joh. Joseph Mies, Tagl., Kaygasse 3.- Anna Gertr., T. v. Arn. Esch. Tagl., Follerstraße 96.- Adolph Rich. Casimir, S. v. Ludw. Filutowicz, Ober=Postdirec= tions=Kanzl., Aachenerstr. 32.- Peter Mich., S. v. Peter Müller, Bremser, Gereonswall 10.- Maria Elisab., T.
v. Heinr. Herm. Weiscamp, Schreinermeister, Zülpicherstraße 32.- Maria Anna Kath., T. v. Joh. Amandus
Kölges, Tagl., Carthäuserg., 13.- Wilh. Peter Jos., S. v. Jos. Theisen, Elementarlehrer, Vogteistr. 19.- Paul. Maria Elisab., T. v. Peter Jos. Schaaf, Commis, Palmstr. 41.- Cäcilia Joh. Hub., T. v. Karl Demmer, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 102.
Sterbefälle. Wilhelm Michels, 7., Schemmerg. 12.- Christ. Schumacher, verh., Droschkenkutscher, 73., Sternengasse 26.- Andreas Funk, 3., Krahnengäßchen 10.- Maria Huven, Wwe. Brentges, 79., Griechenpf. 7.
- Leonhard Bloch, unverh., Friseur, 29., Nächelsgasse 1.
Heirathen. Pet, Euskirchen, Bierbr., Euskirchen, und Kath. Ruthe, v. Sürth.- Adam Kramer, Schlosser, u. Anna Joock, Beide v. hier.- Werner Wentz, Wwr., Tagl., v. Ahrem, und Marg. Mundorf, Wwe. Koke. v. Niedercassel.- Heinr. Hilgers, Bureaugeh., v. Deutz, und Meta Mattern, v. Schönau.- Joh. Schumacher, Glaser, v. Rostock, und Hel. Sieb, v. Erp.- Joh. Thiele, Dachdecker, und Hel. Hinsberg, Beide v. hier.- Joh. Luts, Commis, v. Rüstringersiel, und Jul. Löcker, v. Gröningen.- Pet. Lonsdorf, Hülfsheizer, v. Saarburg hu. Elisabeth Reuter, Wwe. Schumacher, v. Bocholt.
über wachen, daß in den regelmäßigen Sitzungen solche Vorkommnisse, wie auch früher, ferngehalten werden.“ Damit ist der Fall in erfreulicher Weise für uns erledigt.„„
0 Die Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung begeht am Samstag ihr zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die kirchliche Feier findet in der Apostelnkirche statt, wohin die theilnehrzenden Innungen und Vereine Morgens um 9 Uhr von dem Locale der Wittwe Comp am Neumarkt aus in festlichem Zuge mit ihren Fahnen und Bannern abmarschiren. Um 11 Uhr wird ein Vertreter der Stadt Köln im großen Saale des Fränkischen Hoses der neuen Fahne die officielle Wihe ertheilen. An diesem feierlichen Acte wird der Kölner Sängerkreis dearch mehrere Chor=Vorträge mitwirken. Abends findet in demselben eine Festversammlung nebst Festball statt.
* Rheinhöhe 3. Dec., Morgens 7 Uhr.00 m= 0,20 m.

R
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 8 Dinstag, 4. Becember 1333.
Heichemer& Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Köln, Brückenstrasse 6,
empfehlen ihre
Neuesten Patent-Intensiv-Lampen Krauss).
Keine Verrussung.— Keine Hitze-Entwickelung.
Kein grelles, die Augen angreifendes Licht.
Kein höherer Gas-Consum wie bei gewöhnlichen Brennern, bei etwa doppeltem Licht-Effect gegenüber diesen, einfachste Construction.
Preise: Mark 28, 32, 41.
Ferner: Original-Patent-Wenham-Lampen neuester verbesserter Construction mit Stern-Brennern. Neue invertirte Regenerativ-Brenner der Herren Friedrich Siemens& Cie. in Berlin.
Hochfeinste Kaffee's
Feinschmeckend! Ergiebig.— Aromreich! Billigste Preise.
8A Maidmarkt 8A.
Fernsprech= Anschluß=1118.
und Letzte nigte Kölner
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21.,Feornart889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.1 Dussanlt. Köln, alleiniger General=Agent, . Dassauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Cocosnussbutter,
absolut chemisch reinstes, daher am leichtesten verdauliches Speisefett. Nach einer Analyse des Herrn
Geh. Hofraths Prof. Dr. K. Fresenius in Wiesbaden 99,979 pet. Fettgehalt(seinste Milchbutter nur 84—85 pCt.).
Mindestens 25 pCt. Ersparniß gegen jedes andere Speisefett.
Preis pr. Pfund 70
empfiehlt Fr. Decker, Höhle 2A.
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 5. December ½9 Uhr Abends, bei Brems, Fränkischer Hof. Freunde sind willkommen.
A ane und
AnstandsInstitut
von
W. Obl, straße 30.
Anfang December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
W. Bock, sstraße 30.“
Speculatiusund Printen-Formen
in größter Auswahl bei P. F. Ermte, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Die noch vorräthigen
Wintermantel
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rehne vom. J. L. Clascn,
Köln, Taschenmacher 1.
A la Ville de Bruxelles.
Dinstag den 4. December
Eröffnung der Weihnachts-Ausstellung
zu deren Besuch ergebenst einladet
e Marx, Jahnstraße 20.
W. H. Müller& Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
####e Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.[3193]“
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. G. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Schiesswesen.
*Sämmtliche Schützen, Jäger und
Schießliebhaber Köln's
werden hiermit zu einer Besprechung betreffend das Schützenund Schießwesen auf
Montag den 17. Pecember 1888, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Nakatenus(Elsasser Taverne) Laurenzplatz, oberer Saal, höflichst eingeladen.
Mehrere Schießliebhaber.
Filigran-Arbeit.
Herstellung von Uhr= u. HalsKetten Armbändern. Brochen, Haar= und Ball=Schmuck Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten=Taschen, Sopha kissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr inter essant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtspreis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M. 1,50, für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr, sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schaufenster der Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuzg., ausgestellt. Josepha Theben, Brüderstr. 9.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 4. December 1888:
90. Abonnements=Vorstellung.— 37. Schauspiel=Vorstellung.
Die relegirten Studenten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
Regie: Emil Milan.
Personen:
Conradine Hartenberg, eine reiche Erbin——
Justizrath Stein, ihr Vormund———
Kronau, Kornhändler und Stadtrath——
Ulrike, seine Frau—————
Hedwig, seine Tochter————
Reinhold, sein Neffe—————
Hirschbach, Viehhändler, Oekonomierath und Stadtverordneter, Kronau's Schwager——
Adelgunde, seine Frau————
Emma, seine Tochter—————
Tannenheim, Stadtbaumeister———
Wieprecht Born, Schlosser und Eisenhändler—
Wolfram Lindeneck, Musiklehrer———
Eulert, Förster——————
Nach dem 2. Act findet eine längere Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende gegen
Selma Heltzig.
Emil Milan.
Karl Stallmann. Bertha Flies. Louise Stjerna.
Karl Leisner.
Max Hecken.
Caroline Lanius.
Emmy Cronau.
Adolph Steinecke. Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Georg Herr.
Pause statt. 9½ Uhr.
Mittwoch den 5. December 1888:
6. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
59. Opern=Vorstellung.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne Brandt.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Panorama international.
und höchst lehrreiche Reise durch Aegypten(I. Cyklus). Nilinsel Philae, Bulak, Kairo, Alexandrien u. s. w. Tempelruinen, Pyramiden, Obelisken, Nilpartieen 2c. 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder. Mittwoch, den 5. December,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Vierte Aufführung:
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen.6
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal und Galerie eine Person 50 Pfg., Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Numerirte Plätze werden nur bis Nachmittags 1 Uhr Die Karten sind vorher beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu
ausgegeben. haben. Anfang punkt
5 Uhr.
Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
Katholischer Gesellen-Verein, Köln.
Mittwoch den 5. December 1888, Abends 5½ Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
„Die christlichen Helden“,
mit lebenden Bildern, von Johannes Heeß.
Karten zu M. 1,— sind beim Hausmeister des Hospitiums zu haben.
Der Vorstand.*
Klempner=„Installateure=, KupferschmiedePumpenmacher= und Gürtler=Innung
zu Köln.
FEST-PROGRAMM
zur
Fahnenweihe
verbunden mit dem
II. Stiftungsfeste
am Samstag den 8. December c.(Maria=Empfängniß).
Morgens 8½ Uhr: Versammlung der Innungen, Vereine 2c.
mit ihren Fahnen bei Wittwe Comp, Neumarkt.
Um 9 Uhr: Abmarsch von dort zur Apostelnkirche; daselbst kirchliche Weihe der Fahne.
Um 10 Uhr: Abmarsch des Festzuges(Ausstellung desselben Apostelnkloster), in Begleitung mehrerer Musik=Corps zum Festlocale, Fränkischer Hof(großer Saal), Komödienstraße. Punkt 11 Uhr: Weihe der Fahne durch den Wohllöblichen Vertreter der Stadt Köln und unter gefl. Mitwirkung des Mäunergesang=Vereins Kölner Sängerkreis.
Abends, präcise 8½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstraße:
Fest=Versammlung anschließendem, Fest=Balle.
i Der Vorstand und das Fest=Comité.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße. Weihnachts=Ausverkauf sämmtlicher moderner Winterkleider Confectionsstoffe
in nur guten, zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten Preisen bei Baarzahlung.