k
Anzeiger.
ehlt
ent.
**9
ae ie ie de de iseegugene se 2e de 26. de. 1e. 1e 24e de de de 1e 36e 2e de 3c. 3
365 3t. J6 2 die ie de i a, ite De se de 36e 36. 3
n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Dfs.
—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil
eigen-Theil E. Böhm,
ie einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofg.
Kleine Anzeigen“
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die
verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„num
Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
nickendes in: durch
nken die
Bevorzugt
P. Brendgen, für den
Zu jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme
e in Köln.
1888.
st.
Köln, Mittwoch, 11. Jannar.
Nr. 11.
S
Anlaß der durch bauliche Vergrößerung meines Geschäftes nöthig werdenden Räumung eines Theiles meines Lagers verkaufe ich
eine Anzahl Tapeten-Particen(darunter solche bis zu 50 Rollen) und Tapeten-Reste(einzelne Zimmer) zur Hälfte
des frühern Preises, und bietet sich Consumenten günstigste Gelegenheit zu billigem Einkauf.
Arnold Steiger
119
und bin *, jedem laschinen
Preitestraße.
stattung, ders die
9
tenwöhnliche Handlungsweise muß darauf zurückzuführen sein, daß Hinkelmann auf der Factorei Shamo früher einen Makololo einer Lüge wegen geschlagen habe, womit er einen verhäugnißvollen Fehler machte, denn so etwas veraißt ein Zulu nie. Daher wohl das barbarische Schlagen vor der Ermordung. Danach wurde Hinkelmann an das User des Shire geschleift, wo zwei Sklaven das Todesurtheil vollstrecken sollten. Letztere hatten sich mit runden Aexten bewassnet, und der Eine versetzte dem Unglücklichen einen Hieb in die rechte Schulter und schlug ihm das rechte Ohr ab, ohne jedoch den Kopf lödtlug zu verletzen. Hinkelmann, in seiner Todesangst, grisf in seinen Gürtel, und die Sklaven, welche glaubten, daß er nach einem Revolver greise, liefen davon. Es war ein Beweis, daß Hinkelmann sich vielleicht das Leben hätte retten können, wenn er nicht ohne Waffen ausgegangen wäre. Als er jedoch nichts hervorzog, kehrten die Sklaven zurück und hieben ihm den Kopf vollends ab, worauf sie den Leichnam liegen ließen. Als die Nachricht von Hinkelmann's Tode zu Chicuse kam, wollte dieser Hinkelmann neben dem Grabe seines Vaters begraben lassen, was jedoch die Häuptlinge nicht zugaben, da der Körper ohne Kopf sei. Sklaven wurden deshalb wieder entsendet und der Leichnam Hinkelmann's in den Shire geworfen; dies geschah am 28. August 1886.
Pettt wurde den ganzen nächstfolgenden Tag in seiner Hütte gefangen gehalten, und gestattete man ihm am nächsten Morgen, nach Norden zur nachsten englischen Station Katunge weiter zu gehen, nachdem man ihn seiner ämmtlichen Habseligkeiten beraubt hatte.
Auf Veranlassung der Firma, in deren Dienst Hinkelmann auf so schreckliche Weise starb, wurde später dessen Tod gerächt, indem der Chef der Makololos Chicuse sammt neun andern Häuptlingen gesangen nahm und tödten ließ.
stätte.
isen.
Ermordung eines Geslerreichers in Ost-Aftica.
Ueber die am 28. August 1886 erfolgte grausame Ermordung des Oesterreichers Kail Hinkelmann in Ost Aftica erhält die N. Fr. Pr. jetzt, nach Ablauf von nahezu 15 Jahren, ausführlichen Bericht.
Hinkelmann war seit einer Reihe von Jahren am Zambesi Delia als HauptTiede&amp; Comp. thätig, deren Factoreien mo erstreckten, mit großem Erfolge geleitet.
Verlegte Geschäft u. Wohnung
Severinstr. 1628,
neben der paradies-Apothzeke.
izüge
ing nach zn 42.
Agent der Firma Eug. Scharrer, sich am Zambesi bis nach Tete und halte alle Unternehmungen Die Factolei Shamo war nur mit großen Opfern und Ausdauer zu halten gewesen, denn sie war von räuberischen und rachsüchtigen Stämmen umwohnt, die noch 1884 alle voriugiesischen Familien tödteten. Im August 1886 machte sich Hinkelmann an der Sp tze einer wohlausgerüstelen und reichlich mit Waaren und guten Dienern versehenen Expedition auf, um in Handels=Beziehungen mit dem mächtigen Stamm der Macololos zu treten. Er wurde von den Leuten des Chicuse, des mächtigsten, aber auch des gefährlichsten Häuptlings der Macololos, freundlich ausgenommen, die sich mit ihm in Tauschhandel einließen. Als Hinkelmann in Chieuse's Hauptplatz Mkati ankam, war derselbe eben im Begriffe, dem Haupt=Chef aller Macololos, Ramakukan, einen Besuch abzustatten, und ersuchte Hinkelmann, seine Rückkehr abzuwarten, was Letzlerer auch that. Die von Chicuse mitgenommenen Häuptlinge erzählten den Engländern, welche sie bei Ramalukan trafen, daß ein Weißer, Ramins Hinkelmann, mit einer großen Menge Waaren und Dienern bei ihnen eingetroffen sei, um Tauschhandel zu treiben, worauf die Engländer, die der African Lakes Company angehörten, nicht versehlten, die Häuptlinge darauf aufmerksam zu machen, daß Hinkelmann kein Engländer sei und keinen englischen Schutz genösse, in der Absicht, sie zu bestimAuf die Frage, was er denn sei, f<space> h ä t t e<space> u n d<space> o h n e<space>
und am Shoie bis nach der Firma
Cll.
5
E. 5
**
nachts.
Gräser
ugeben,
Mache die geehrten
Gartenliebhaber
S
119.
darauf aufmerksam, daß mit dem Schnitt der Obsthäume u. s.., sowie mit der Instandsetzung u. Anlage von Gärten jetzt ruhig und ohne Schaden begonnen werden kann, da es möglich ist, daß spät eintretende Unwetter und darauf plotzlich folgende hohe Temperatur es unmöglich machen könnten, einen Jeden pünktlich zu bedienen, und ich in diesem Jahre wie im vorigen, die hauptsächlichsten Arbeiten selbst, bei bill igem Tagelohn und unter Garantie, verrichten werde. Bitte daher um rechtzeitige Bestellung und zeichne Hochachlungsvoll
Die
—
aler
mit Thorweg, enthalter 15 Näume, steht unter günstigen Bedingungen sofort zu verkausen oder zu vermiethen.
Bescheid: Friedensstraße 12. Butter! Eier! Käf
la. süße ungesalzene Schweizerbutter, stets frische Bauernbutter, sowie seine Kochbutter zu den billig. Tagespreisen. Eier, garantirt schöne frische Waare, per Viertel M. 1,50, vollsaftigen, schön r Schweizer Käse, per Psd. 80, 1. Fetten Holländer= und EdaRamadour=, Limburger= und
Schaafen= straße 41.
Restaurants und Wiederverkäufer
besonders billige Preise.
chnitten . Fr.= 2210 an
0.
se!
men, nicht mit Hinkelmann zu handeln. wurde ihnen die Mittheilung, daß er in Africa keinen C Schutz sei, eine höchst verderbliche Aeußerung. welcde um so mehr zu tadeln ist, als diejenigen, welche dieselbe machten, sehr wohl wußten oder hätten wissen sollen, daß ein Mann ohne Chef und Schutz in Africa einfach zum Sklaven wird, der ungestraft geplündert werden kann.
Nachdem Chicuse nach seinem Hauptdorfe Mkati, wo ihn Hinkelmann erwartete, zurückget#yrt war, sing er mit demselben zu handeln an, und sie I wurden auch bald wegen einiger Elfenbeinzähne handelseinig. Am folgenden Tage war Chicuse in Folge starken Genusses von Pombe(ein Getränk der Eingeborenen, aus Mais oder Reis zubercitel) in sehr aufgeregter Stimmung und fing mit Hinkelmann Streit wegen einiger Elfenbeinzähne an, im Verlause dessen er schließlich behauptete, daß Hinkelmann ihn betrügen wolle, worauf Letzterer sich unglücklicherweise einiger wenig schmeichelhafter Ausdrücke in portugiesischer Sprache bediente, die den Negerstämmen nicht unbekannt sind. Chicuse lief darauf wüthend davon und rief ein Palaver mit seinen Häuptlingen im nächsten Dorfe zusammen. Sämmtliche Häuptlinge riethen und drängten Chicuse, sich Hinkelmann's einfech durch Todtschlag zu entledigen. Chicuse weigerte sich, denn er fürchtete die Folgen, trank aber desto mehr Pombe, um sich Muth zu machen. Chicuse sing in Folge des enormen Pombegenusses zu rasen an; der Zeitpunkt war günstig, die Häuptlinge drangen weiter in ihn, bis er schließlich seine Zustimmung gab.
Um 5 Uhr ließ Chicuse Hinkelmann ausfordern, zu ihm zu kommen. Pettit rieth Hinkelmann, einige Geschenke zu senden, um den Streit wieder beizulegen. Hinkelmann jedoch, der stets streng auf das Ansehen der Weißen hielt, wollte weder Geschenke senden noch selbst gehen. Chicuse wurde dadurch noch erregter und sendete einen zweiten Voten, daß nunmehr Beide, Hinkelmann und Pettit, kommen sollten. Beide kamen darauf überein, um den Streit nicht weitergehen zu lassen, zusammen zu Chicuse zu gehen. Wie dieselben zu diesem unglücklichen Entschlusse gekommen sind, sich in dunktler Nacht— es war kein Mondschein— und gänzlich unbewaffnet in's Dorf zu wagen, ist unbegreiflich; vermuthlich war der Streit zu weit gediehen, und Hinkelmann wollte bei seiner Energie und seinem Muthe dem Chicuse keine Furcht zeigen. Sie waren noch nicht weit gegangen, die Hütte des Chicuse in der Dunkelheit suchend, als Hinkelmann plötzlich von einem großen Neger, welcher ihn mit gebeugtem Kopfe erwartet zu haben schien, zu Boden gerannt wurde. Sofort sielen vier Neger über ihn her und schleiften ihn an den Beinen weiter. Pettit, welcher den ihm zunächststehenden Neger zu Boden schlug, wollte Hinkelmann befreien, wurde aber von seinen eigenen Dienern zurückgehalten, welche ihm sagten, daß man ihn auch tödten würde, falls er nicht sosort zurückginge.
Hinkelmann wurde von seinen Angreifern fortgeschleift und vor das Palaver der Häuptlinge gebracht. Chicuse war aus Angst in's nächste Dorf gelaufen und schrie und toble fortwährend herum,„er wolle nur Einen Weißen, nur Einen". Die Häuptlinge banden den armen Hinkelmann, trotz dessen Anerbietungen, sie sollten alle Waaren haben, wenn sie ihn nur leben ließen, und trotz seiner Betheuerung, sie müßten alle sterben, denn sein Chef würde Nache an ihnen nehmen, an einen Baum und begannen von allen Seiten mit Stöcken auf ihn loszuschlagen, bis er unter ihren Streichen besinnungslos zusammenbrach. Diese bei den Zulus ganz ungeTheodor Schüller,
Locales.
M
Landschaftsgärtner,
Bitte genau auf Vornamen
und Hausnummer zu achten.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Geilenkirchen, Kreis=Ausschuß, KreisausschußSecretair, Einkommen nach Uebereinkunft; Mülheim(Rhein), BürgermeisterAmt, Polizei=Sergent, Einkommen 3 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit.
Am künftigen Samslag gelangt im Stadt= Theater zum Benesiz für Frl. Vertha Sandow die reizvolle Oper„Silvana“ zur Aufführung. Die Benesiciantin, eines der geschätztesten Mitglieder unserer Oper, hat damit eine glückliche Wahl getrosfen.
a In der Flora blühen mehrere seltene, sehr sehenswerthe Pflanzen. Besonders zierlich sind die Orchideen mit ihren wunderbar gestalteten Blüthen,
z. B. Sophronites yaiflora, Oncidium ornithorynchum mit rosa Blüthenrispen, eine in reizendem Violett prangende Laclia, die gelbe, eine dichte Blüthentraube entwickelnde Rodriguezia crispa, und das beliebte Frauenschühlein, Cypripedium insigne. In der Näbe der Orchideen bemerkt man die seltene Begonia socotrana, eine sogen. Knollenbegonie, die erst vor wenigen Jahren auf der durch eine ganz eigenartige Pflanzenwelt ausgezeichneten Insel Solotra gefunden wurde, das prachtvolle Anthurium Scherzerianum, das mit leuchtend rother Blüthenscheide prangt. Mehrere Amaiyllis= und Bromelia=Arten haben ihre farbigen Blumen entfaltet, und eine südamericanische Palme, Geonoma Karwinskiana, weist an ihrem rothen Fruchtwedel den Ansatz zu mehrern beerenaitigen Früchten auf. Aquarium sind neu angekommen ein paar starke Exemplare des Meeraales(Conger vulgaris) und eine Menge sehr munterer Einsiedlerkrebse. Der seltsame Krustenträger Pagurus Bernhardus sucht sich als Wohnung fast immer die leere Schale einer Meerschnecke, Fusus antiquns, auf, ohne aber, wie man dem armen Kerl oft nachgesagt hatte, die Schnecke aus ihrem Hause zu vertreiben. Er ist gezwungen, sich frühzeitig m einer festen Wohnung zu verbergen; denn sein Hinterleib bleibt weich und wird außerdem von seinen Verwandten, den großen Seekrebsen, als Leckerbissen betrachtet und ihm, falls er einmal sein Obdach verläßt, schnöde abgekniffen; da muß er denn zumeist in der Schale bleiben, aus der er die Scheeren und Vorderfüße hervorstreckt, um mühsam mit seiner Last umherzuwandeln. Man findet den Einsiedlerkrebs zahlreich in der Nordsee.
∆ Montag=Abend gegen 5½ Uhr fuhren an der Ecke der Richartzstraße und Ludwigstraße zwei Droschken in schnellem Tempo an einander vorbei. Eine alte Dame, die des Weges ging, kam in diesem Augenblick zu Fall, und nur dem rechtzeitigen Zurufen eines Vorübergehenden in es zu verdanken, daß dieselbe nicht überfahren wurde. Wann werden unsere Kutscher endlich zur Einsicht kommen und an den Querstraßen im langsamen Schritt
fahren!
§ Die hiesige Freibank=Ordnung wird in nächster Zeit eine dringend nothwendige Ergänzung erfahren. Es soll nämlich im Interesse der Gesundheit vorgeschrieben werden, an den Fleischstücken Zettel mit der Angabe anzubringen, aus welchem Grunde das betreffende Thier hat geschlachtet müssen, bzw. an welcher Krankheit dasselbe gelitten hat, ehe es geschlachtet wurde.
gelo
100
mer=,
Mainzer Käse empsiehlt
Künstliche Zähne
n Zahn 3.,
# Plombiren u. Zahnreinigen.
**. wird sofort
„„„ beseitigt.
Joseph Piel, Herzogstraße 16.
er
Ladengehülfin
für kath. Buch= und Devotionalien Handlung gesucht. Eintritt 15. März c Fr.=Off. mit Angabe der Gehalts=An sprüiche u. Nr. 40 a. d. Exp.
*
#
Für Metzger. Wiegemesser und Wurstfüllmaschinen
unter Fabrikpreis zu verkaufen.
∆
Bekannter, kräftiger Geschmack. Verlseind.od Preis 56 Pfg.
Streitzeuggasse 63,
zweites Haus nächst der Post.
61
#
*
1888.
Tages=Course von
7
11. Jan.
znthal
J. Sternfeld&amp;
Brückenstraße.4.
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Geber Papier u. Coupons he
Französische Noten..
— Belgische„
Englische
Holländische„
— Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische„
taatsb.=Conp.
Gjeber
Schmer
Gold und Silber
80,15 80,15 20.35 168.75 bestens 79/20
1
16.09
20,30
16.87
Napoleonsd'or
Sovereigus Holl. 10fl
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke
Englisches Silber...
Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
ücke
1
6—
.16
□
□
*
—2
:
.01
.16
20,10 168.20
1—
80.30
bestens
Fran Oesterreichische Wilde
□
.05
□
1,60
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen % eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorräthig.
*
werden mit
10
*
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Mittwoch, 11. Januar 1383.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, nebst Mansardenzimmer billig sofort zu vermiethen. Rothgerberbach 8.
Zu vermiethen.
Eine 3. Etage, bestehend aus 3 schönen Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, in seinem Hause, an einzelne Person oder stille Leute ohne Kinder, billig, am 1. März, zu vermiethen. Gefl. Off. u. Nr. 42 a. d. Erp. d. Bl.
2 Zimmer,
erste Etage, an einen einzelnen Herrn sofort zu vermiethen. Berlich 24.
Hühner.
12 Stück italienische, ein Jahr alte Hühner preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 33.
Teppichreste,
echt englische Brussels, zu Bett= und Thür=Vorlagen, sowie ältere Muster vom Stück, unter Einkaufspreis.
Glockengasse—.
Tüchtige Goldfirnisser,
sowie gute Schleifer sofort gesucht.
Friedrich Stang, Berlin S.., Köpnickerstraße 10.
Cuter Verdienst
bietet sich geschickten beschäftigungs losen Leuten durch Vertrieb eines wohlseilen, leicht verkäuflichen literarischen Artikels. Man melde sich unter X 1 587 bei der Erved. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Offene Stellen.
Möblirtes Zimmer
in gut katholischem Hause, westlicher Stadttheil, von einem streng soliden jungen Mann gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 43 an die Exv. d. Bl.
Ein Unterhaus
nebst Schreiner=Werkstätte zu miethen gesucht. Fre.-Offerten u. Nr. 38 an die Exped. d. Bl.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeiten mit guten Zeuanissen gesucht. Alerianerstr. 7, par..
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter Tafelherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hohepforte 17.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sowie ein Lehrmädchen für Schäftchensticken gesucht. Beide Vobstraße 18.
Ein Kegeljunge
Tafel=Clavier,
gut erhalten, gesucht. Probsteigasse 1.
Laden=Einrichtung
für Putzgeschäft zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 4 bei der Annahmestelle des Local=Anzeiger Herrn C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Haus
mit Bäckerei, auch für Conditorei passend, Mitte Köln's, wegen Sterbe falls mit Kundschaft und Geräthschaften zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 35 bef. d. Exp.
VI•
Stellen-Gesuche.
Eigelstein 90.
gesucht.
Unterricht.
Junger Kellner,
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 95.
Gewandter Zapfsunge
Severinstraße 164.
Ein gesetztes
Mädchen vom Lande, in allen Haus arbeiten erfahren, sucht Stelle. Nähere Auskunft bei Geschw. Kratz, Ehrenfeld, Cäcilienstraße.
Eine Baustelle
zu verkaufen:.55 breit, 32 Meter tief. Rinkenpfuhl Nr. 2. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage,—10,—4 Nippes.
Zehn Häuser zu verkaufen oder zu vermiethen, Geschafts= und Privat=Häuser, für jedes Geschäft passend. Leichte Zahlungs=Bedingungen. Peter Graff, Peterstraße 28, Nippes.
Unterhaus
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
Weinessig=Sprit.
Wer liefert schöne
Schüler
auch Ausländer findet liebevolle Auf nahme und auf Wunsch Nachhülfe bei achtbarer Familie in Köln. Gef. Fr.Off. u. Nr. 31 an die Erped. d. Bl.
Unterricht.
Wer ertheilt einem Engländer rus sischen Unterricht? Preisangabe sub A 14 a. d. Annahme stelle Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
aare und z1 welchem Preise gegen Baar per 100 Liter Fr.=Off. u. Nr. 45 bef. d. Exp. d. Bl
gesucht.
Nachenerstraße 20,
2 große schöne Zimmer zu 20 M. an stille Familie.
Flandrischestraße 6A,
schöne abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 Räume, zu 36 M. zu ver miethen.
Ein braves
Dienstmädchen sofort gesucht.
Weyerstraße
Bitte!
Wer verschafft einem(militairfreien) stadtkundigen jungen Mann, der mit Pferden umzugehen weiß, Beschäfti gung? Gleichviel welche. Gefl. Frc.
Off. u. Nr. 41 a. d. Ero. d. Bl.
Ein braves
katholisches Dienstmädchen auf sofort
gesucht. Eigelstein 116.
91.
Eine Theke
und Bäckereigeräthschaften zu kaufen gesucht. Deutz, Rupertusstraße 10.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr.10.
Dienstmädchen
Fr.=Off. nebst
Zu vermiethen.
Kattenbug 16.
gesucht.
Regulateur,
neu, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 35, 1. Et
Zu verkaufen.
Drei mittelgroße Decimalwaggen, ein Coaks=Osen, eine Seufmühle, eine Pfessermühle, alte Säcke, Kisten und Fässer billigst.
lippes, Alle Schulstraße 13.
Martiusfeld Nr. 9,
herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen, auch für Geschäft geeignet, zu 800 Thlr. per 1. April, eventuell (uch früher.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung, Taschen geld gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Et., Dom.
Braves Dienstmädchen gesucht. Bürgerstraße 16, 1. Etage. Ein Bäckerlehrling
Johannisstraße 56.
Berlich 12
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume. Küche, Mansarde, Wasserlei tung, Keller 2c.
Gesuch.
Ein bisher selbständig gewesener Geschaftsmann in den besten Jahren sucht bei größter Zuversicht Vertrauens posten, gleich welcher Art. Fr.-Off. u Nr. 48 an die Exp. d. Bl. erbeten. Ein Küfer
sucht dauernde Beschäftigung in allen in dieses Fach einschlagenden Artikeln. Fr.=Off. u. Nr. 46 an die Exp. d. Bl.
Tüchtiger Zuschneider auf Maßarbeit in Schäfte Fabrik sucht Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 47 an
die Exp. d. Bl. erbeten.
Barvier=Gehülfe, tüchtiger, sucht Stelle. Friedrichstr.43.
Capitalien
Schöne Wohnungen
nebst Stallungen zu vermiethen.
tiuswall 81.
Drei einfach
möblirte und Wohnzimmer zu vermiethen. Goldgasse 14.
Zu vermiethen.
Eine 1. Etage, bestehend aus 4 Räu men, Küche, Mansarde, Mitbenutzung der Waschkuche und alle Beqnemlich keiten, an freiem Platze, an Gereon gelegen, zum 1. März oder April an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Gef. Fr.=Off. u. Nr. 33 an d. Exp. d. Vl.
Mobl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten so hen. Blumenstr. Nr. 6.
Skleine
2. Etage billig zu vermiethen.
Vollwerk 11.
7000 Thaler
mit Februar cr. zu 44 pCt. auf erste k auszuleihen.
5•—
gesucht.
20 Korbe
zum Verpacken u. s.., 60:80 Cmtr., — Burgmauer 14.
Ein braves,
zuverlässiges Kindermädchen gesucht.
Sachsen=Ring 72.
ff. von
Hypo
Selbstsuchenden u. Nr. 49 a. d. Exp. d. Bl.
zu verkaufen.
Atlas
für Dominos zu verkaufen.
Vermischtes.
Schöne
2. Etage, abgeschlossen, 4 R Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
te Wallgasse 5.
Eine Näherin
zum Ausbessern im Hause gesucht.
Domhof 8.
ie, alle
Marsilstein 8.
Baselin=Lederfett
für Lederhandlungen,
Sattler, Hausirer 2c. lose in sowie in Dosen, prima Qualität, bil Rinkenpfuhl 23, 1. Etage.
Zwei junge
Kaufleute suchen Mitt h im Abonnemen isangabe u. 1 8 bei stelle v. C. M. Lacomb
Uebersetzungen
von Briesen und Schriftstücken in italienischer und französischer Sprache werden schnell besorgt. Friesenwallstr. 3.
Für Damen.
Weißnähen, Sticken, Festonniren schön und billig.
Rintenpfuhl 28, an Mauritiuskirche.
Mädchen,
mit jährigen guten Zeug Küche und Hausarbeit grund lich erfahren, in stiller Familie gesucht. Jacordenstraße 8.
Ein strebsamer
Junge im Alter von 10—18 Jahren, gesund und kräftig, findet gute Stelle in einem hiesigen Hotel als angehender Hausknecht. Fr.-Off. u. Nr. 41 a. d. Erped. d. Bl
uhgeschäfte, Kübel
g- und Abend Fr.=Off. mit die Annahme Mathiasstr. 1.
tholisch ssen, in
Zimmer,
1. und 2. Etage, mit Speicherzimmern, Wasserleitung, billigst zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 20.
I. Etage,
abgeschlossen,—4 schöne Räume 2c., an eine Dame oder Familie von zwei sonen zu vermiethen. Sassenhof 10,
um Heumarkt. Aufrage 2. Etage.—
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, mit Pension zu vermie Witschgasse 25.
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend in vier Zimmern, Küche, Speicherzimmer und sonstigen Bequemlichkeiten, Keller, Waschkuche.
Gereonsmühlengasse 13.
Holzmarrt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, fur stille Miether. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36+ monatlich.
Möblirtes Mausardenzimmer
mit Ofen, 9., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Sterneng. 39.
Große zweite
Etage, 6 Räume, durcheinandergehend, für 50 Mark zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Zwei Zimmer,
3. Etage, Weyerstraße 70, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
kat
n
ligst.
for1# de
Specerei=Geschäfte.
Oelkasten, Maße, Trichter abzugeben. Hahnenstraße 20, 2. Etage.
Zu verkaufen.
*
Ein fast
neuer Wohnwagen billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 141, Geschwister Fischer.
Adretzbuch,
alte Jahrgänge, zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Frische Schweizervutter,
ohne Salz, per Salz per Pid. 1 M. Hartmann Glodt, Weyerstraß
Wohnungen
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Große Schreiner=Wertstätte
nebst Wohnung zu vermiethen.
Klingelpütz 70.
Fur leichte
Arbeit ein braves, williges Mädchen gesucht.
then.
Mosen= und
Blumen=Erde à Centner R. 2. billiger.
.05, mit
Mechtildisstraße 17.
Fuhre
Verloren&am Gefunden.
Arnoldshöhe 46.
Ein ordentlicher,
braver Junge vom Lande, Jahre alt, in einem Laden(Destillerie) gesucht. Fr.=Off. u. 1° 2 an die An nahmestelle des Local=Anzeiger,
Aug. Polster, Severinstraße 69.
Ein Zimmer
zu vermiethen, am besten für Nasir stube. Krahnenbaumen 49.
20.
15—16
Koniglich Preußische
Klassen Lotterie. 1 abzugeben. Rit
Salmiat
ondon,
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garanti brauche sofortige Linder Rehbach, Schildergasse 3.
Ein goldener
Armring mit Goldmünzen auf dem Wege von Werthstraße, Gereonstraße, Kattenbug bis Hohestraße verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben von Werthstraße 31.
5ose
straß
h
e beim Ge ing. August
Schöne
auf sofort zu vermmenen. Elsterg. 16
Schlafstelle
für ordentliche Handwerker zu ver miethen. Lungengasse 31.
ohnungen
Ein= und
zweischläsige Bettstellen, Tische, Hänge Bäckermuhle, Treppenleiter, Stockständer,
Zu Lichtmeß
wird ein braves Maochen, welches die gute bürgerliche Küche, sowie Haus arbeit versteht und etwas selbständig ist, von einer gut katholischen Herr schaft gesucht. Bescheid Friedrichstr. Nr. 6.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Lungengasse 5,
Mädchen gesucht, welches Maschinen=Arveit versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Severinstraße 127(techts).
Gesucht
ein Hausknecht in Gastwirthschaft. Lintgasse 7.
Lampe,
Glaskasten, Ladenschrank,
Tafel Clavier billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein, Umstände halber für fast die Hälfte des Werthes unter Garantie zu verkaufen. Elstergasse 16(Museum
Kastnacht.
Wegen Geschäfts Aufgabe Dominos, Gesichtsmasken 2c. zur Hälfte des Ein kaufspreises abzugeben.
eitonigenstraße 7
Mantel=osen,
großer, wenig gebraucht, zu verlaufen.
Klobengasse 4.
Seufzer-Ecke.
Zweite Etage
zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Zwei Zimmer
Frankenthurm 5.
Luremburgerstraße 15
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg.
Für Aerzie.
Hübsches Coupé bei properer, reeller Bedienung zum Fahren bereit. Stal lung und Remise zu vermiethen.
Holzgasse 24.
Decimal=Waage,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Altermarkt 60.
„Beharrlichkeit“
wird um gefl. Zahlung von M. 6,25 erstcht.
Täglich frisches
Oberländ. Brod zu haben bei Flößer Hajeneger, Bau#enthal, Rheinstraße 4, per Stück 58 Pig.
Elage.
S. H. 100.
Brief liegt unter gewünschter Chiffre
postlagernd hie.
Nach Haus Kr 1.
Aerme Flix, loß Dich begrave,
Do der Bravste vun de Brave, Grades, Flir und Kumpanie Sin zosamme— kei Genie.
Bräng doch Räumcher Schlag op Schlag,
Waat nit bis der aachte Dag!
zu vermiethen.
Garten
zu verlaufen oder verpachten in Nippes, mit oder ohne Wohnung, groß 33,130 Qu. Fuß
6 Polsterstühle
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 33. Petrolen montten,
groß und klein, zu verkaufen.
isse 14
Feine Nauarienvögel
Blindgasse 4, Hinterhaus.
Bauplatz, groß 3766 Qu. Fuß, ganz in Mauern eingeschlos sen, mit 130 Obstbäumen, beste Sorte, die Mauer mit Spalier Obst u. Wein stock. Bescheid C. F. Brüß, Eisenbahn straße 12. Nippes.
nro
*<space> G e g e n<space> h o h e n<space>
Lohn ein ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
. Luxemburgerstraße 19.
Ein Zimmer
Siebenburgen 16.
zu vermiethen.
billigst.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Anzeigen werden auch angenommen bis
Uhr:
*
In Dentz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothaerverbach 8A. Schweinem=Venedey. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Altermarkt 60. Karl Vochkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr., Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Kart Vogel. Marstistein 108, Olivier=Frenger.
EUSTT
seinem Dienstherrn abzugeben, machte er sich mit seinem Freunde, einem sechszehnjährigen Ausläufer, einen vergnügten Nachmittag. Nachdem er seinem Freunde einige Sachen von dem Gelde gekauft hatte, begaben sich Beide in ein zweifelhaftes Local hierselbst, wo der Schreiber denn auch bald sein Geld los wurde. Man trank erst Bier, dann Rothwein und hierauf Champagner. Der Schreiber hatte von den 56 M. nur noch 4 M. Er schickte seinen nossen zu seinen Eltern, denen er sagen sollte, das Geld habe man ihm abgenommen. Das Gericht bestrafte die Untreue mit zehn Tagen Gefängniß, den Verführten mit einem Verweis.
Gestern Nachmittag wurde kurz vor der Abfahrt des Frankfurter Courrierzuges am Central=Bahnhofe der Zugführer vom Schlage gerührt und, zwar noch lebend, aber in hülflosem Zustande nach dem Hospital gebracht.
st In ganz erschreckender Weise mehren sich in letzter Zeit rove Ausund gefährliche Mißhandlungen. So kam in der jüngsten
igen
Allegetragene Kleider,
altes Gold u. Silber,
Oeffentlicher
Verkauf.
alle gebrauchte
Am Mittwoch den 11. Jannar 1888, Vormillags 1004 Uhr,
sollen im Auctionslocale Kl. Griechen markt Nr. 54 zu Roln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend per steigert werden:
1 Silverschrank, 1 Topha, 1 Mantelosen, 1 Pendule, 1 großer Spiegel 2c.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Musik=Instrumente und Pfandscheine 2c.
erthe.
J. Simons.
Lintgasse 24.
schreitungen
Schöffengerichtssitzung eine ganze Anzahl schwerer Mißhandlunger zur Verhandlung. Ein Kappenmacher und ein Tagelöhner von hier übereinen Portier, welkaufe zum höchsten
fielen in der Nacht vom 14. bis 15. November v. cher eben im Begriff war, in sein Haus zu treten, ohne jegliche Veranlassung und mißhandelten denselben gemeinschaftlich. Diese Rohheit brachte den Kappenmacher auf sechs Monate, den Tagelöhner auf zwei Monate in's Gefängniß. Der Ersiere wurde sofort verhaftet.— Zwei Tagelöhner aus Nippes fielen am 31. October v. J. auf der Straße über ein Ehepaar her, mit dem sie in einer Wirthschaft Wortwechsel gehabt hatten, und mißhandelten die beiden Leute in brutaler und feiger Weise. Der Hauptthäter wurde auf fünf Monate, sein College und Bruder auf drei Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein Pferdeknecht aus Rondorf stürzte sich am 10. November v. J. auf einen im Felde beschäftigten Arbeiter und schlug denselben ohne Veranlassung derart mit einer Rübengabel auf den Kopf, daß er zusammenbrach. Diese schwere Mißhandlung hatte eine Arbeitsunfähigkeit von sechs Wochen zur Folge. Der rohe Bursche wurde mit fünf Monaten Gesängniß bestraft.— Eine hier: selbst wohnende Wäscherin aus Holland beschimpfte am 22. November v. J. eine mit ihr in einem Hause wohnende Frau und mißhandelte dieselbe mit Küchengeräthen. Das Gericht ließ hier Milde walten und verurtheilte die Beschuldigte zu einer Woche Gefängniß.— Ein achtzehnjähriger Schreiber hatte unlängst für seinen Principal 56 M. eingenommen. Anstatt diese
J.
Vermischte
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht.
** Die Königshütter Zeitung bringt die Nachricht, daß im Kochlowitzer Walde in Oberschlesien 17 Zigeuner, alle Mitglieder derselben Bande, am Mittwoch erfroren wären.(?)
In Boulogne wurde am Samstag die Leichenschau über die Leiche des im Wasser aufgefundenen, lange vermißten englischen Journalisten Mac Neill von den Doctoren Aigre und Harvey vorgenommen. Beide Aerzte kamen zu dem Schlusse, daß der Verstorbene ermordet worden sei. Wahrscheinlich hat er jedoch nicht in Folge der erhaltenen Verletzungen seinen Tod gefunden, sondern wurde bewußtlos, aber noch lebend in's Wasser geworsen, wo er dann ertrank. Mac Neill wurde zuletzt in Gesellschaft eines Franzosen, Namens Dubois, in mehrern Kaffeehäusern Boulognes gesehen. Dubois ist seitdem verschwunden, und ist es noch nicht gelungen, seine Spur zu verfolgen.
Der entthronte africanische König Ja Ja soll auf der Insel St. Helena internirt werden.
Hohestraße 74, 2. Et.
**
* In unserm gestrieen Bericht über die zweite Sitzung der Kölner NarrenZunft erwähnten wir das neue Carnevals=Lied:„Ehr meint— mer mer dun et ävver nit!“, eine Dichtung von dem Vorstandsuner=Vollmer(nicht=Colbe), und in Musik gesetzt von Nachträglich theilen wir mit, daß das Lied in der hiesigen von Weber im Clavier=Auszuge erschienen ist. Der rtriebe desselben soll dem Fest=Comité für den RosenNach dem großen Anklang zu
mööte
Mitgliede Hrn. M Hrn. Heyer.
Hof=Musikalienhan Gewinn aus dem
montags=Zug zur Versügung gestellt werden. schließen, welchen dieses Lied in der Narren=Zunft gefunden, ist ein großer Absatz desselben zu erwarten. Das neue Carnevals=Lied vereinigt mit einem höchst gelungenen Texte eine ansprechende Melodie.
lun
**
.—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Mittwoch, 11. Januar 1333.
Reichshallen=Theater
Prümenia.
„Mit Herz und Hand Für's Heimathland.“
hme,
nmer
achhmeVereinsBaiern=Verein Köln a. Rh.
Direction N. Schippannowski.
Donnerstag den 12. Jan., punkt 8 Uhr:
Versammlung.
Ballotagi vundi marchand dä Kumpf ünkliati un setzi of die Dürplo for di Schnüsso schäffti.
S Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag bei Schatto seine ordentliche General=Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nach dem Bericht des Vorsitzenden. Hrn. C. Regener (Bayenthal), zählte der Verein am 31. December v. J. 217 Mitglieder und 9 Ehren=Mitglieder, welche sich auf 95 Ortschaften im Regierungsbezirk Köln vertheilen. Die monatlichen Versammlungen des Vereins waren im vorigen Jahre steis gut besucht und wurden in denselben u. a. über folgende Themata Vorträge gehalten: Die Stimme der Königin, die Fütterungsfrage, Verhütung und Heilung der Faubrut, Behandlung der Schwärme und Regelung des Wachsbaues, sowie Behandlung der Kunstwaben, die Analomie der einzelnen Bienen=Organe; die Wachsbereitung und die Magenthätigkeit der Biene, Betrieb und Bau der verschiedenen Bienenwohnungen 2c. An die Vorträge knüpften sich lehrreiche Discussionen. Die Tracht war im vorigen Jahre im Allgemeinen ziemlich gut; an Stellen mit vielen Obst=, Akazienoder Linden=Blüthen sogar sehr gut. Der Preis des guten, reinen Bienenbonigs blieb leider in Folge der Concurrenz der von auswärts eingeführten billigen und schlechten, vielfach gesundheitsgefährlichen Honig=Surrogate und der verschiedenen gesetzlich nicht zulässigen unheimischen Präparate ein verhältnißmäßig niedtiger. Nach dem von Hrn. Müngersdorf erstatteten Kassenbericht für das Jahr 1887 betrugen die Einnahmen 1287 M, die Ausgaben 869., der Bestand am 1. d. M. 418 Mark. Dem Cassirer wurke mit Dank für seine Umsicht Entlastung ertheilt. Die Vorstandswahl ergab Wiederwahl der Herren Regener, Wilh. Schüller, H. Müngersdorf, C. Oster,
Schaaf und Heukeshofen sen., sowie Neuwahl des Hrn. Contzen. Hr. Schüller theilte mit, er habe versuchsweise, in diesem Winter zwei Bienenstöcke, ohne die sonst übliche Einwinterungs=Methode vorzunehmen, sich selbst überlassen und sogar ohne Schlußthüre gelassen. Beide Völker hätten gut überwintert und seien sehr mobil. Eine kühle und luftige Einwinterung sei der warmen Verpackung vorzuziehen. Die Erörterung hierüber soll in nächster Sitzung erfolgen.
1 Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hat in den Monaten November und December v. J. über 3000 M. an besondern Gaben erhalten, darunter drei Mal 500., zwei Mal 200., ein Mal 300 M. und vier Mal 100 M.
5 Im Pius Bau findet heute
des Katholischen Volks=Vereins statt. Außer der Wahl eines neuen Vorstandes und der Rechnungs=Ablage steht auf der Tagesordnung ein Vortrag des Jrn. Franz Meisen über die Abstimmung des Stadtrathes betr. den Wahlcensus. Die Wahl des interessanten Thema's sowie die Person des Reduers büngen für ein zahlreiches Erscheinen der Mit
Der unermüdliche Leiter des Dom=Chores, Hr. Dom=Capellmeister C. Cohen, eröffnet einen Gesang=Cursus für Knaben im Alter von—12 Jahren, welche in den Dom=Chor eintreten wollen. Es ist dringend zu wünschen, daß die Bemühungen dieses eifrigen Nachfolgers unseres allverehrten Coenen, den Dom=Chor als einen Muster=Chor im katholischen Kirchen=Gesange heranzubilden und zu erhalten, in der Bürgerschaft thätige Unterstützung finden. Mögen recht viele stimmbegabte Knaben heute und nächsten Samstag, Nachmittags 4 Uhr, im Prob.=Saale(Priester=Seminar), sich melden.
Das interessante Drama„Der verborgene Edelstein“ von Cardinal Wiseman, welches von Mitgliedern des Katholischen Vereins für jugendliche Arbeiter zu Köln in deren Vereinshause bereits ein Mal in Gegenwart des hochw. Hrn. Erzbischofs und zahlreicher anderer Personen mit gutem Erfolg aufgeführt wurde, soll am nächsten Sonntag=Abend im Pius=Bau wiederholt werden. Wir machn auf diese einige genußreiche Stunden versprechende Vorstellung besonders aufmerksam.
Täglich grosse
Samstag, 14 cr., Abends 9 Uhr:
General=Versammlung
im Vereinslocale: Restaurant Schwaiger(Börse) Volzengasse 5
Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Conntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Wein=Restaurant von E. John,
Venloerstraße, Ecke Friesenplatz, bei civilen Preisen und guten Getränken jetzt Damenbedienung.
Tagesordnung:
Neuwahl des Vorstandes, Rechnungs=Ablage, Jahresbericht.
Um pünktliches Erscheinen bittet
*
Der Vorstand.
tlicher oliden unter
Die erste deutsche Cognae-Brennerei
von S. Schömann. Trier
gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten
Friedrich König,
M
Volksverein.
Ordentliche Generalversammlung im Pius-Bau
Mittwoch den 11. d. M
iethen in die
TOgnncs
P
welche, genau nach Geschmack u. # Methode der franz. Cognacs herge ##stellt— um kaum die Hälfte des eises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
Köln, Au St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solld gearbeiteter einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu
+
Möbel
binligen Preisen unter Garantie.
Vollständige Cinrichtungen.
#-8
e Auflfe bei 7. FET Vl.
Mainzer Sauerkrant,
Mittheilung!
Köln's bekannt billige Quelle
Der per Pfd. 10 P empfehlen
33
**
Abends 319 Uhr.
Tagesordnung.
I. Vortrag des Herrn Franz Meisen über die Abstimmung des Stadtrathes betreffend den Wahlcensus.
2. Wahl des neuen Vorstandes. 3. Rechnungs Ablage.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
in anen groben und feinen Feusterieder, Schwämmen, Aufnehmern, Matten, Kämmen 2c. kr. früher Große Sandkaul 15, befindet sich
jetzt 4 Columbastraße 4.
nt. Köllen.
Fabrik und Lager in Bürsten und Pinseln.
(Für Wiederverkäuser Engros=Lager 1. Etage,
sc c
Geschw. Gerber,
r rit nebst
jahme 167.
Bürstenwaaren,
Altermarkt 26
und
en 30.
Ein tüchtiger
Maschinen=Techniker
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
Abend die ordentliche General=Versammlung
als Construcleur gesucht. Meldungen Richmodstraße 3.
wird ertheilt.
if erste f. von J. d. Bl.
er
Alle Sorten solid gearbeitete Mobel, sowie alle praktischen HaushaltungsGegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
Abend ff. mit nahme Sstr. 1.
Specialität in:
Leusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Grose Sandkaul 23.
ken in
Sprache
die aus dem gesammten VIII. Armee Corps dazu commandirt wurden. Bei Tage wird, wie herkömmlich, Commißbrod, und Nachts Zwieback hergestellt. Der letztere, aus Mehl, Wasser, Salz und Kümmel bestehend, ist für den Kriegsfall bestimmt. Es werden davon zwei Sorten hergestellt, die eine für die Mannschaften und Unteroffiziere, die andere, zu welcher feineres Mehl verwandt wird, für Offiziere.
von welchem tiglich, oder vielmehr nächtlich, 30 Ctr. fertig werden, ist auf 20 Jahle angenommen. Noch eine andere Sorte Zwieback gibt es, bei welchem gehacktes Fleisch mit eingemengt und eingebacken wird. Der letztere wird hier nicht verfertigt. Bis zum März soll in dieser Weise in der Garnison=Bäckerei weiter gearbeitet werden.
I. Bei der hiesigen Ober=Postdirection sind an unbestellbaren Postsendungen von den Anstalten des Kölner Bezirks 17 Einschreibebriefe, 17 Geldbriefe bzw. Postanweisungen und Postpackete eingegangen. Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, bis zum 3. k. M. ihre Ansprüche geltend zu machen, da die Sendungen sonst zum Besten der PostArmenkasse verwene## werden.
o Zwei Bürschchen aus Buchheim, im Alter von 13 bzw. 15 Jahren, erbrachen am jüngsten Kirmeß=Dinstag daselbst in einer Krambude, in welche sie sich eingeschlichen hatten, einen Koffer und stahlen aus demselben einen großen Posten Spielwaaren. Die Strafkammer verwies die jugendlichen Diebe auf je drei Tage hinter Schloß und Riegel.
( Der Rhein ist von Montag=Vormittag 11 Uhr bis gestern Morgen um dieselbe Zeit 71 Contimeter gestiegen und hatte gestern Abend am Kölner Pegel die Höhe von 3,58 Meter erreicht. Weiteres Wachsen ist noch zu erwarten.
P 10. Jan. Arbeiter waren gestern mit Canal=Arbeiten auf der Ehrenstraße beschäftigt. Da ein Haus an den Canal angeschlossen wurde, war auch das Trottoir gesperrt, so daß das Publicum den Fahrdamm benutzen mußle. In der Dunkelheit trat ein vorübergehender Handelsmann fehl und fiel in den etwa zwei Meter tiefen Graben, in welchem ein Arbeiter beschäftigt war, und erlitt einen Rippenbruch; der Verletzte wurde in das Hospital geschafft. Abends gegen 10 Uhr war eine an der Schnurgasse wohnhafte Frau mit Waschen von Handschuhen beschäftigt, wozu dieselbe Benzin benutzte. Unvorsichtigerweise stieß sie die Flasche mit Benzin um; letzteres entzündete sich an dem nahen Licht und es entstand ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In Haft kamen: Eine Frau wegen Diebstahls von Kaffeebohnen, eine Person wegen Trunkenheit, fünf Landstreicher und ein umhertreibendes Frauenzimmer. Acht Obdachlose erhielten Unterkommen. — Vom Flur eines Geschäftshauses am Friesenwall wurde eine zum Versandt fertig gestellte Kiste mit Leinen gestohlen; ferner aus einer ParterreWohnung an der Steinfeldergasse mehrere Kleidungsstücke. Aus einem Restauralionslocale an der Komödienstraße wurden Servietten und Serviettenringe entwendet.
von einem unbekannten Begleiter auf dem Heimwege die silberne Ankeruhr nebst Talmikette, an welcher sich ein goldenes Medaillon befand, entwendet.
Vororten und
Ustr
O Deutz, 10. Jan. Vorgestern wurden dem hiesigen Kaplan, Hrn. Peter Breuer, welcher im Herbst v. J. sein silbernes Priester=Jubiläum feierle, zur Erinnerung an den Jubeltag von dem damaligen Fest=Comité ein hübsches gothisches Kreuz und ein kostbarer Kelch überreicht. Beide Gegenstände, welche mit reichem Emailschmuck versehen sind, wurden in der Werkstätte des Hru Franz Wüsten in Köln hergestellt.
Es Mülheim a. Rh., 9. Jan. Bei der im Laufe dieses Monats in hiesiger Stadt vorgenommenen Aufnahme des Viehbestandes wurden ermittelt: 349 Pferde, 16 Esel, 296 Kühe, 110 Ziegen, 95 Schweine und nur 3 Schafe.
seitigen Rheinufer hat man vor einigen Tagen eingestellt.— Im vorigen Jahre wurden hierselbst 1231 Kinder geboren, darunter 635 männlichen und 596 weiblichen Geschlechts. In demselben Zeitraum starben(einschließlich der Todtgeburten) 410 Personen männlichen und 313 weiblichen Geschlechts, zusammen 723, während 244 Ehen geschlossen wurden.
* Fischenich, 10. Jan. Mit Bezug auf unsere Nachricht über die angebliche Mißhandlung eines inzwischen verstorbenen Knechtes Höfgen aus Seelscheid wird uns von Seiten der königl. Staatsanwaltschaft mitgetheilt, daß nach dem Ergebniß der Untersuchung kein Zeuge von der behaupteten Mißhandlung etwas gesehen hat. Auch sei nach den durch die übrigen Ermittelungen in keiner Weise widerlegten Gutachten der Aerzie die Annahme ausgeschlossen, daß Höfgen an den Folgen einer ihm zugefügten Mißhandlung gestorben sei, die Todesursuche sei vielmehr in einer Lungenentzündung zu suchen, welche Höfgen in Folge sinnloser Betrunkenheit bei der ungünstigen Witterung sich zugezogen hat.
n Badorf, 11. Jan. Seit Samstag=Abend wird hier ein achtundvierzig jähriger Mann, Namens Kohlgrof, vermißt. Da Kohlgrof als ein nüchterner Mann bekannt war, so vermuthet man, daß ihm ein Unglück zugestoßen. Er trug eine graugestreifte Hose, graugestrickte Jacke und seidene Mütze. Der Ringsinger der rechten Hand des Vermißten ist halb abg nommen.
n schön skirche.
Haltbarkeit des Zwiebacks,
den.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Turnhalle, Humboldtst. 41.—10 U. A.
#rlen 15.
Allg
rurnverein,
'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmar
atelstähls, Vierbr. Jansen, Vor St. Martin 14.
u dem nstraße, erloren
Club
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Av.—10 ½ Uhr. Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vör eGlas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Eintracht bei P. J. Thelen, Elsterg. 13—15, 9 Ab. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882 88, Rest. Lindlahr, Rheing., Abds.—10 U. Gutenderg..=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kegel=Club Damen=Chor, Rest. Lenzen, Eigelstein, Abds. 80 Uhr. Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Kegel=Club Haimlos, Bierdr. Pallenberg, kl. Griechenm. 51, A. 49—11. Kegel=Club Um die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75.
Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 812 A. Kölner Ruderverein 1877. Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schaa=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Lorelev.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Nederland' sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenheunen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 81—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenoar. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 58A, 84 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Tischler=nnung, Rest. Breitz, Hohestraße 12.
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Verein jüngerer Buchhaud, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapüka-Clud. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Die Kiesanschüttungen und Baggerungen am diesden
31.
*
*
N. 6,25
Chiffre
op
ag,
er
der Stadt Köln. 9. Jan.
Math. Marg. Emilie, T. v. Jul. Wilh. Schütte, Kaufm., Hildeboldpl. 13. Gertrud, T. v. Joseph Christmann, Tagl., Achterstr. 20A.
Sterbefälle. Heinr. Bruland, Wwr., Schreiner, 62., Streitzeugg. 26.Maria Hoch, geb. Committi, 60., Steinfelderg. 29.- Vincenz Zilz, 2 M. 15., Kl. Griechenm. 74.- Barb. Gertr. Sinzig, 8., Gr. Brinkgasse 38 40.„ Adelheid Krings, Wwe.
Nußbaum, 71., Quentelstr. 15.Kath. Hamacher, 1 J. 10., Buschg.
19A. Joh. Thill, Wwe. Ducas, 71 ., Thürmchensw. 12—14.- Winand Bart, verh., Bildhauer, 52., Machabäerstr. 2.- Gottfr. Joh. Ambrosius, 21., Quirinstraße 13.- Hub. Giersberg, geb. Dederichs, 30., wohnh. zu Willich, Kreis Crefeld.- Peter Filzhöfer, 4., Eintrachtstraße 26.
Elisabeth Vallender, geb. Königs, 51., Peterstr. 6.— Anton Kretzer, unverh., ohne Gew., 62., Machabäerstraße 70.- Maria Kath. Pfennigs, 21., Hansa=Ring 18. Kath. Freitag, geb. Söntgen, 26., Butterm. 19. Charl. Vidahl, Wwe. Simon, 93., Rothgerberbach 174.- Marg. Tippel, 4., Agrippastr. 92—94.Josephine Just, 41., Steinfelderg. 1.— Christ. Jac. Gliesche, 21 Schilderg..- Heinr. Niemand, verheir., Tagl., 43., Ulrichsg. 8A.Joh. Jos. Pieper, 1 M. 24., Ehrenstraße 55.- Antonie Gedig, 1„J. ., Friesenw. 67.- Gertr. Fleu, Wi Simson, 71 J, Agrippastr. 75.
Heirathen. Christ. Hassel, Bäcker, v. Poll, u. Elis. Schenk, v. Vallendar,
Geburten. Leonida Kath., T. v Barth. Angstein, Stuccaturer, Kahlen hausen 29—.- Joh. Peter Heinr., S. v. Heinr. Trembich, Lager=Aufs., Blau bach 15.- Peter, S. v Aloys Lantin. Tagl., Gr. Griechenm. 81. Martin Hub., S. v. Joh. Reisserscheidt, Gasarb, St. Magdal. 18.- Marg., T. v. Heinr. Otto Herber, Klempner, Huhnsg. 35.
- Adolph, S. v. Karl Schäfer, Cigarrenarbeiter, Severinstr. 49.- Gertr., T. v. Heinr. Eick, Tagl., Biberstr. 9 Aug., S. v. Joh. Pott, Dachdecker. Kl. Griechenmarkt 70.- Marg., T. v. Peter Krauthäuser, Kellner, Severins wall 33.— Adele, T. v. Kasp. Leß nich, Schreiner, Holzmarkt 75.- Peter, S. v. Joh. Busch, Tagl., Stavenhof 10—12.- Jos., S. v. Herm. Josephs, Tischler, Chlodwigplatz 26.
S. v. Joh. Schumacher, Schuhm., Mühlengasse 57. Andr. Paul Wilh Hugo, S. v. Wilh. Paul Otto Bilgenroth, Priv.=Secr., Wollküche.- Karl Herm. Wilh., S. v. Eugen Schmahl, Kaufm., Sterneng. 63.— Wilh. Jos., S. v. Wilh. Frings, Sattler, Tempelstraße 37.
Einem Schreiner, welcher etwas angeheitert war, wurde
einem seinem seide in in Geld pagner nen Gehm abängniß,
* Köln, 10. Jan. 1888.(Amtliche Notirungen der vereid. Handelsmakler.) Wetter: mild.
n wenig verändert; ohne Sack die 100 Kil. vorräthig hiesiger M 17.00—18.00., fremder 18,00—19,50., Lieferungs=Qualität a 37,5 Kil. die 50 Liter März(Rivet=Weizen ausgeschlossen) 17,65., 17,60., Mai 18,15., 18,10., Juli 18,55., 18.45 G.
Roggen März und Mai niedriger; ohne Sack die 100 Kil. vorräthig hiesiger M. 13.25—13,75., fremder 13.50—15,00., Lieferungs=Qualität a 31,5 Kil. die 50 Liter März 12,95—90—80—75 bz., 12,85., 12,80., Mai 13.15., 13.95 G. Juli 13,35., 13,25 G.
Hafer ohne Sack die 100 Kil. hiesiger M. 13,00—15,00., fremder 13.00—15,00 B.
* Köln, 10. Jan. 1888.(Amtliche Notirungen der vereid. Handelsmakler.)
Rüböl matt; die 50 Kil. mit Faß in Eisenband vorräthig in Partieen
von 100 Ctr. M. 25,90., Mai 25,60., 25.50.; Oct. die 100 Kil. 50,20., 50,00 G.
K Köln, 10. Jan. Landmarkt.(Notirungen des OberbürgermeisterAmtes.) Weizen M. 16.25—16.80; Roggen 12,75—13,20; Gerste 16,00—16.50; Hafer 12.70—13,00. Stimmung: Weizen sehr flau. Zufuhr etwa 795 Sack (275 Sack Weizen, 300 Sack Roggen, 40 Sack Gerste, 180 Sack Haser).
*<space> K o l n,<space> 1 0.<space> J a n.<space> M a r k t b e r i c h<space> t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 0<space> das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hasen 2,50 das Stück. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.90 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.60, Enten 2 40, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.40, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,12 das Pfund, Aepfel 10.00 die 100 Pfund. Kartoffeln, weiße 2,70, rothe 3,00, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Weize
" Friedr.,
Locales.
X Während hier schon lange zur Verherrlichung des Militair=Gottesdienstes in der Pantaleonskirche ein protestantischer Kirchen=Chor besteht, existirte ein katholischer bisher nicht. Man hat daher beschlossen, diesem Uebelstande abzuhelfen und aus den katholischen Mannschaften ebenfalls die geeigneten Stimmen zu einem Chor zu vereinigen.— Das Kriegsministerium hat eine Bestimmung getroffen, durch welche die in unserer Armee dienenden Elsaß=Lothringer, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind,
ger schnellern und gründlichern Erlernung der letztern angespornt werden sten. Für alle Compagnieen, Batterieen und Escadrons, welche wenigkens 10 pLt. in den Reichslanden ausgehobene Recruten einstellen, sind je drei Geldprämien pro Jahr bestimmt worden zur Vertheilung an diejenigen dort gebürtigen Mannschaften, welche die besten Fortschritte in der deutschen Sprache zeigen. Die Berfügung betrifft die ganze preußische Armee.— der hiesigen Garnison=Bäckerei wird seit etwa zwei Monaten, statt in aner, in zwei Schichten gearbeitet, und zwar im Ganzen von 40 Bäckern,
lowitzer
Bande,
Leiche n Mac Aerzte Wahr= seinen sser gest eines gesehen. e Spur
Arnold, S. v. Johann Juchem, Hausknecht, Rochusstraße.Maria Magd., T. v. Kaspar Klug, Tagl., Elsaßstraße 63.— Elis. Ottilie Maria, T. v. Dr. Heinr. Harth, RealMath.,
schullehrer, Zülpicherpl. 1.
T. v. Heinr. Schmitz, Bäcker, Kreuzg Anna, T. v. Karl Franken Eisendreher, Friesenstr. 50. Carol. und Anna Maria, Zwill. v Heinr. Groß, Schriftsetzer, Zülpicher sttaße 12.- Carol., T. v. Adolph Fröhlich, Maschinist, Follerstr. 15.
I.
Adelh
we.
In
el St.
1

*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 n Mlittwoch, 11. Januar 1333.
Seite 4.
„Todt! Ist's möglich?“
„Ja, er starb gestern.“
„Hegt man Verdacht in Bezug auf seine Todesart?“
„Keineswegs; er kränkelte lange und starb an einem Herzleiden. Die Todtenschau hat alles in Ordnung gefunden. Sie wissen ohne Zweifel, daß ich der Rechtsanwalt des Verstorbenen war, und daß dieser auf schlechtem Fuße mit seinem Sohne stand. Vor drei Monaten sandte Herr Norval zu mir und ließ mich ersuchen, sein Te. stament aufzusetzen; er sei immer leidend, sagte er, und könne nicht wissen, wie bald er aus diesem Leben abgerufen werde. Ich entsprach dem Gesuche des alten Herrn, und vermöge dieses letzten Willens wurde Mary Norval seine Erbin. Nur ein kleines Jahrgehalt fiel an den Sohn. Das Document war in aller Form Rechtens verfaßt, bezeugt und unterzeichnet.“
„Entschuldigen Sie die Unterbrechung," warf ich ein.„Kannte Herr Charles Norval den Inhalt des Testamentes?“
„So viel ich weiß, nicht. Da Sie aber davon sprechen, erinnere ich mich deutlich, daß ich in dem anstoßenden Gemache ein Geräusch vernahm, während ich die Zeugen mit dem Wortlaut des Documentes bekannt machte; es schien mir, als ob das leise Schließen einer Thüre folgte. Ich legte aber zu der Zeit keinen Werth darauf.“
„Der junge Mann muß gelauscht haben; denn ich habe Ursache anzunehmen, daß ihm der Inhalt des Testamentes bekannt war.“
Ich erzählte nun die Unterredung zwischen Mary und Charles Norval, deren Zeuge ich gewesen war.
„Das kann sehr richtig sein," bemerkte der Advocat.„Aber lassen Sie mich Ihnen jetzt mittheilen, was ich zu sagen habe.
Das Testament wurde mir zur Ausbewahrung übergeben; ich legte es in einen Umschlag und verschloß es in meinen Schreibtisch. Sobald ich von Norval's Tod hörte, öffnete ich die Schublade und nahm das Testament heraus. Stellen Sie sich meinen Schrecken vor, als ich in dem Umschlag nur einen Bogen unbeschriebenes Papier fand.“
„Unbeschriebenes Papier! Das Testament ist also gestohlen
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Januar 1888.
ih New=hork's geheime Polizei. Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
16)
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Tebruar 1888. Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
2.
Eine geheimnißvolle Anzeige.“)
Die Natur meines Berufes brachte mich mit allen möglichen Menschen in Berührung. Manche angenehme Bekanntschaft, deren Erinnerung mir stets lieb sein wird, verdanke ich ihm. So lernte ich vor einigen Jahren Herrn George Norval kennen, einen reichen Kaufmann, der in der West=Fourteenth=Straße wohnte. Er war Wittwer; sein Sohn und eine Nichte lebten bei ihm.
Als ich diese Nichte des alten Herrn, Mary Norval, zuerst kennen lernte, war sie ein schönes Mädchen von ungefähr zwanzig Jahren. Sie war groß und schlank; dunkelbraune Haare umgaben in reicher Fülle ihren schön geformten Kopf, und die tiefblauen Augen, von langen Wimpern gleich einem Schleier beschattet, gaben dem lieblichen Gesichtchen einen träumerischen Ausdruck. Es war mit einem Worte ein reizendes Kind: ware ich nicht verheirathet gewesen, so hätte Mary Norval das Ideal meiner Seele werden können; denn ihre Bildung und ihr innerer Werth wogen ihre Schönheit auf.
Sie hatte auch das Herz des Onkels so gewonnen, daß er sie mehr liebte als seinen eigenen Sohn. Dieser Umstand erklärte sich freilich durch das Leben des jungen Charles; er hatte nämlich durch einen schlechten Wandel längst seines Vaters Liebe verscherzt und war so zu sagen im Hause nur geduldet.
Eines Tages lud Herr Norval mich zum Mittagsmahl ein, und wir verlebten ein paar höchst angenehme Stunden. Nach der Mahlzeit bat mich mein freundlicher Wirth, ihn ein halbes Stündchen zu entschuldigen; er war kränklich und gewöhnt, nach Tische ein Schläfchen zu machen.
Fräulein Norval hatte sich mit der Bemerkung, sie habe eilige Briese zu beantworten, schon vor ihrem Onkel entfernt.
Ich unterhielt mich in der Zwischenzeit damit, die Bücher und illustrirten Zeitschriften durchzusehen, welche den Tisch bedeckten, und nickte wahrscheinlich dabei ein. Das Zimmer war von dem anstoßenden Gemache nur durch Portièren getrennt, und bald wurde ich durch eine laute Stimme wieder zum Bewußtsein gebracht. Es schien ziemlich spät geworden zu sein: denn der Lärm in den Straßen hatte fast ganz aufgehört; ich konnte also jedes Wort verstehen. Es war Charles Norval's Stimme, welche mich aufgeweckt hatte.
„Mary, höre mich!" rief er mit einer eigenthümlich schweren Aussprache, welche zur Genüge zeigte, daß er getrunken hatte.„Du weißt, daß ich dich liebe. Deine Schönheit ist so vollkommen, daß du eher der Lichtgestalt einer Fee gleichst, als einem irdischen Wesen.“
„Laß mich doch mit deinen unsinnigen Liebeserklärungen in Ruhe," erwiderte das Mädchen.„Warum verfolgst du mich? Ich habe dir bereits meinen Entschluß mitgetheilt; er ist unwiderruflich.“
„Sag' das nicht, Liebchen! O, daß du wüßlest, wie tief dein Bild sich in mein Herz gegraben hat; jeder meiner Gedanken gehört dir, jeder Pulsschlag meines Herzens ruft deinen Namen.. Engel... lächele mir!"
„Charles, du bist betrunken! Wie kannst du es wagen, so mit mir zu sprechen?"
„Ich verehre dich über alles, Consinchen, und du sonst mein
B. I. Dussault, Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
und Liqueur=Fabrik
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52, KoIn empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
Fernsprech Nr. 463,
Hochfeinen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
worden.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
„Sicherlich. Als ich die Entdeckung machte, war ich wie vom Schlage getroffen. Ich konnte weder sprechen, noch handeln. An Geist und Körper gelähmt, sank ich in einen Sessel. Als ich mich etwas gesammelt hatte, sing ich an zu überlegen, was ich unter den gegebenen Umständen zu thun hatte. Zum Glück war ich allein.“ „Haben Sie Verdacht?“
„Ich wüßte nicht, auf wen ich Verdacht haben sollte. Aus dem Inhalte der Unterredung, welche Sie mir eben mittheilten, muß ich schließen, daß Charles Norval bei der Sache betheiligt ist. Aber es ist=positiv unmöglich, daß er die Schlüssel meines Arbeitszimmers und meines Schreibtisches bekommen konnte.“
„Wie viele Schreiber haben Sie?“
„Drei; sie ersreuen sich jedoch Alle meines vollkommenen VerZudem wußte Keiner von ihnen, daß das Testament dort
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, gegenüber der in der Nähe Meinrichstr. u. Schnurg. der Bayardsgasse.
a. d. Eiche Nr. 5, Ecke Severinskloster
A. Giese's Atelier
Geschäft zu übertrag. gesucht.
Ein seit 1850 bestehendes und sehr lohnendes bekanntes Laden=Geschäft in Koln, gemischte Waaren, ist man wil lens, wegen vorgerückten Alters, zu übertragen. Das Geschäft ist sehr leicht von ein bis zwei Leuten zu führen, für Matter mit Tochter oder Sohn, uno kann zur genauen Einsicht ein Ueber nehmer einige Monate selest im Laden thätig werden, um sichern Beweis für alles zu ersehen. je nachdem alle oder weniger Waaren übernommen werden, sind erforderlich, was auch in guten Hypotheken kann befriedigt werden. Auch ist Inhaber ge willt, noch zur Hälfte mitbetheil. zu bleib. Näheres Bürgerstraße 2, Koln.
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
trauens.
sich befand. Auch sind sie seit Jahren in meinen Diensten; dennoch gebrauchte ich die Vorsicht, meine Entdeckung vor ihnen geheim zu halten. Ich schloß meinen Schreibtisch und ging wie gewöhnlich meinen Geschästen nach.“
„Ganz recht. Zeigte der Schreibtisch irgend welche Spur von Erbrechung?“
„Nicht die geringste. Wer immer das Document gestohlen hat mußte einen Schlüssel haben.“
„Und Sie haben auch nach der Entdeckung keine Ursache gehabt, gegen einen ihrer Schreiber Verdacht zu schöpfen?“
„Nein; ich beobachtete sie genau, konnte aber kein Zeichen der
Sie müssen mir helfen, lieber
## Obenmarspforten 36,
ANs- Ecke Jülichsplatz.
" 0
1000 Thlr.,
sos. Bockhorst,
Bürsten=Fabricant,
werden!"
„Ich bedauere deinen Zustand; aber ich bitte dich, mich allein zu lassen.“
„Nein, ich verlasse dieses Zimmer nicht, bis du mir sagst, daß du mich liebst. Sieh', Geliebte, ich würde alles daran geben für einen einzigen Kuß deiner Rosenlippen; ich möchte den ganzen Tag in die Pracht deiner Augen schauen. O, liebliche Mary, reizender Engel... sei mein!"
Es war angenscheinlich, daß der junge Mann in eine wahre Wuth der Leidenschaft sich hinein arbeitete.
„Charles, wenn du nicht aus dem Zimmer gehst, ruse ich um Hülfe."
„Nein, das wirst du nicht thun! Du hast mir meines Vaters Liebe geraubt; er hat dir sein Vermögen vermacht und mich mit einer elenden Summe abgefertigt: damit nicht zufrieden, verachtest du jetzt meine Liebe... Aber du sollst doch mein sein.“
Ich hörte das Rauschen eines Seidenkleides; ich schloß daraus, daß Mary sich erhoben hatte, um die Glocke zu ziehen.
„So entkommst du mir nicht, Mary!“ Ich sage dir, du mußt mein sein.
Köln, Blaubach, Nr. 50
empfiehlt:
dlle Sorten Bürsten, Pinsel, Kamme, Schwämme, Feusterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arlikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe eine große Auswahl seiner
Schuld in ihrem Wesen entdecken.
Brampton. Ich versichere Sie, ich habe keinen Bissen genossen seit ich die unselige Entdeckung machte! Der Gedanke, daß Norval dadurch in die äußerste Armuth gerathen könnte, ist schrecklich.“
„Ueberlassen Sie die Sache mir; ich werde thun, was ich kann. Wenn das Testament noch nicht zerstört ist, hoffe ich es Ihner
** 4
MATS
Antt
mit
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann, Köln. Breitestraße 143. Weinteller
Seisen und Parfums,
zurückzubringen.
(Fortsetzung folgt.)
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper&amp; Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
(Hwei Zimmer mit Wasserleitung u. i ein möblirtes Zimmer mit Frühstück an ordentliche Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
zu miethen gesucht per 1. Februar in der Nähe des Neumarkts. Off. unter II besorgt die Expedition d. Bl.
Vermischte Nachrichten.
Ueber den schon gemeldeten Reltungsact des Wirthes auf dem St Vernhard bringen Schweizer Blälter folgende Einzelheiten:„Am letzten Sonntag im November, da ein heftiger Schneesturm draußen wüthele, und Weg und Steg verweht waren, saß Grand, der Wirth auf dem Hospiz, in seiner warmen Stube allein mit seinem treuen Bernardinerhunde. Plötzlich wurde dieser unruhig und gab zu verstehen, daß ein Unglück im Anzuge sei. Trotz Wind und Schnee und sinsterer Nacht machte sich Grand, mit der Laterne und dem Nebelhorn versehen, auf den Weg, dem klugen Hus auf seiner Spur nachfolgend. Bald vernahm er ein Rufen und Stöhnen und nach wenigen Augenblicken grub Grand mit Hülfe seines Hundes einen Italiener aus dem Schnee und trug ihn auf seinen Schultern in's warme Der Gerettele erzählte indessen, daß noch weitere Personen
reisender Ila**
Elegante, auffallende
fuhr der junge Mann Komm' an mein Herz,
#
fort.
Liebchen."
Ein halb erstickter Schrei erreichte mein Ohr; jetzt war es die höchste Zeit, sich in die Sache zu mischen. Ich betrat das Zimmer und sah, wie der eraltirte Mensch das zitternde Mädchen an sich riß. Als er mich erblickte, ließ er sie los. Ein teuflischer Ausdruck überflog seine Züge, indem er, drohend die Faust gegen mich ballend, das Zimmer verließ.
" Mary war ohnmächtig in meine Arme gesunten; ich brachte sie auf's Sopha, sie erholte sich schnell; aber es währte lange, bis sie sich zu überzeugen vermochte, daß die Gefohr vorüber sei.
" Ich hielt es für meine Pflicht, Herrn Norval von dem Vorgefallenen zu benachrichtigen, damit er das Nöthige anordnen könne. Charles Norval wurde aus dem Hause gewiesen.
#
E
Vermielhungt- a.—2 und ap
Xlacate
5
#
Haus zurück. seine zwei Brüder,
liener, im Schnee umgekommen seien.
auf, und nach langem Suchen gab der Hund durch freudiges Bellen von einem zweiten Fund Kenntniß: es war der eine Italiener, den man so fand. Kaum war dieser in Sicherheit geborgen, als Grand und sein treues Thier die Rettungsfahrt zum dritten Male wagten. In einer Entfernung von etwa fünfzehn Minuten waren sie denn auch so glücklich, die drei Uebrigen den Vater sammt zwei Söhnen, dem kalten Grabe entreißen und retten zu können. Auf seinen Schultern trug Grand den am meisten Erstarrten in du Herberge zurück, wo er endlich Nachts 12 Uhr, nach vierstündiger Rettungs arbeit, anlangte.“
Wie seiner Zeit der Mechanismus der Hinterladung in erster rinbei dem Militair=Gewehr zur Einführung kam und später erst auf das Jagdgewehr übertragen wurde, so plaidirt jetzt die Illustrirte Jagdzeitung (Leipzig) nun auch für die Uebertragung des Repetir=Mechanismus auf das Jagdgewehr. Es unterliegt keinem Zweifel, daß es für den Jäger von großem Vortheil ist, wenn er, anstatt, wie jetzt, zwei Schas hintereinander, dann ununterbrochen vier Schuß wird abgeben können, mentlich auf den Hühner= und Hasen=Jagd n. Nach dem Artikel des genannten Blattes sollen die zukünftigen Jagdgewehre, weil sie nur einläuftg zu sein brauchen, nicht nur leichter als die jetzigen werden, sondern aug
viel billiger zu stehen kommen.
Das Jahr 1888 hat zu folgendem Gedenkverse Anlaß gegeben:
Bei allem aber, was ihr macht,
Bedenket 1: habt 888! (Bei allem aber, was ihr macht, Bedenket ein's: habt drei Mal acht.)
sein Vater und ein fünfter nach Italien
Grand machte sich zum zweiten Male
#
zum Aushängen im Feuster
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.#
Kleineres Format(für Zimmer=Vermielhungen)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, feitig zum Aushängen, 20 Pfg.
Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Vermiethungen und=Verkäufe) per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 25 Pfg. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
#
##
8
Ungefähr vier Wochen nach diesem Ereignisse riefen meine Geschäfte mich nach dem Süden und hielten mich acht Tage dort fest. Erst spät am Abend kam ich nach New=York zurück und empfing noch in derselben Nacht einen Besuch des berühmten Advocaten Morton.
„Brampton,“ rief er, als er in's Zimmer trat,„ich bin heute schon ein Dutzend Mal bei Ihnen gewesen. Gott Lob, daß Sie endlich heimgekommen sind.“
„Womit kann ich dienen, Herr Morton?“
„Ich bin in großer Verlegenheit und Sie sollen mir heraushelfen. Ich denke. Sie kannten Herrn Norval?“
„Freilich, ich kenne ihn sehr gur; er ist mir ein sehr lieber Freund. Warum gebrauchen Sie die vergangene Zeit?“
„Wissen Sie denn nicht, daß er todt ist?“
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesez v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
28
7
#
**
9
##
#
#8
S. P.
Buchdruckerei.
Köln,
Marzellenstr. 20.
s
9
#
Ferner zu haben bei:
Geschwister Autoni, Breitestraße 167, und
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
SnnnRRRRR-RRRRRRRRRN
#
**