4
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die de die dte die die dte die de ae ue de die de die die die de die de ste de de de de de die 26e de die die die 26e 26. di. dbe de de dle 36 de#3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
C
Nr. 264. Zweiter Jahrgang.
jedes Wort 3 Ofg.
Anzeigen“
Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 25. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Morgen beginnt im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger:
E"„——
Die Erbin von Larnsoliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Abonnement für Köln und Vororte Hur 80 FIg. einschließlich Sonntags=Beilage. Gratis=Abgabe in alle straßenwärts gelegene
Unterhäuser.—
Bis Ende dieses Monats Gratis=Nachlieferung an neue 30 Pfg.=Bezieher.
4
0 10000008
Kathol. Pensionat und höhere Töchterschule?
von Fräulein
□
—„(Reustadt),*
seit Ostern 1868 bestanden in Deutz. 4
2 Das Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden* 2 vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres 2 X durch den Prospectus und die Vorsteherin. X
4 0103111990
Die Liqueur-Fabrik
von
Reinhold Schmutzier
(früher Vitzius), Geronstraße—6, empfiehlt
feinste
ff. dopp. Anisette, ff. dopp. Vanille,
H. dopp. Ingber, ff. dopp. Pfeffermünz, ff. dopp. Curaçao, ff. Hamb. Tropfen,
per Literflasche M. 1,30.
ff. Berliner Getreide-Kümmel,
per Original=Flasche M. 1,10,
wie feinst. Jamaica-Rum, feinst. Batavia-Arrack u. französ. Cognacs, per Flasch0
——6 Gereonstraße—6.=
als
Tricot-Ta
Eine große Partie schwarze und
farbige Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende
Facons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrik=Preis.
— Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von M. 2,50 an steigend.
August Essmann,
Zur
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Em., Halbleinen von 70—160"„. breit. Madapolame, Cretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessius, Waffel= u. Piqus=Decken. Flauelle zu Hemden und Negligesachen, Piqués, Croisés, Siamosen 2c. 2c. Alles zu Original=Fabrikpreisen.
Nenmarkt 11. I. W. Buddecke.
st. 14
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk.
„„„„„„ 0
„„ 10„„„„
n„„„„ 00
„„ 0„„„„
„„ 4„Doppelmatr. u. K.
„„ 1„Doppelmatr. u. K.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 9 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz
für Noßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendannen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den*
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Nippes.
Zur h. Mission empfiehlt
Nosenkränze in allen Preisen,
Scapuliere, Gebetbücher
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Math. Flock, Schreibwaarenhandlung, Niehlerstraße 31.
Wohnung von—6 Zimmern mit
Zubehör, oder ganzes
Haus m. Garten in Winkel,
schöne Lage am Rhein, zu vermiethen. Auch mit Weinberg am Haus zu verkaufen. Näheres bei Hilgenstock, Winkel, Rheingau.
Brauerei
mit Schnapswirthschaft,
rentabel, zu verkaufen. Fr.=Offerten u. V 64 a. d. Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 8A.
Zin Geistlicher in einer größern linksrh. Stadt sucht für sofort eine
Alters als Haushälterin.
Frco.=Offert. umgehend an die Exped. d. Köln. Volksztg. sub A F 1881 erbeten.
2
3
Elegant garnirte
Damenhu
empfehle in grösster Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Küster 14, am Altermarkt.
Unter Küster 11, am Altermarkt—#
S
Gath&amp; Philippson
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung.
Großer Möbel-=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Selterswasser,
Roisdorfer= und Apollinaris=Brunnen. Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineratwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Dreifenst
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, u asen### ervatt., zum Alleinbewohnen, in zu verkaufen oder zu verJr. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstraße 64,
Friedrichstraße 53. Erste Etage zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres dritte Etage.
Eine geprüfte Hauslehrerin,
im Französischen und in Musik ausgebildet, Tochter eines Lehrers, sucht wegen Sterbefalles Stelle. D. Exp. d. Köln. Volksztg. sagt wer.[8866
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
Brust=, Herz=, Asthma=,
Rheumatismus= u. Rückenleidenden, Wöchnerinnen,* sehr corpulenten oder an Schlaflosigkeit leidenden Personen
2c. liefere die äußerst zweckmäßigen, von vielen Aerzten empfohlenen, neu construirten und weich gepolsterten, mit rothem Drell bezogenen, bis zur Sitzhöhe mehr als achtfach verstellbaren Sprungfeder=Kopfkeilkissen mit Mechanik für 25., Verpackung 1 K. Der Kranke kann sie selbst leicht verstellen. Bei Bestellungen ist die innere Bettbreite anzugeben. Zusendung per Post. L. Pestou, Hofl., Berlin, 28 Kronenstraße 28.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer an zwei anständige junge Leute, mit Pension, zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Sonder-Abdrücke
0 der folgenden im Feuilleton## des Kölner Local-Anzeiger zum in Abdruck gebrachten Erzäh- O S lungen sind bisher erschienen: Die Schnitterdes
Todes, von Alex. 0
de Lamothe 50 Pfg. New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil Ein Bankcrett, von J. von Kaltencck
Das Schatzküst. chen
9. Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch
S Expedition
II des Kölner Local-Anzeiger,
" Marzellenstr. 20.
20 Ptg. 8
20 Pfg.
20 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Dinstag, 25. September 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
nzeigen
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Uebersohrift.
Offene Stellen.
gesucht. Eyrenfeld, Venloerstr. 19. Schweinemetzger.
Ein Geselle und ein Lehrling gesucht.
Avostelnstraße 2.
Kleiner ByIs ar
für leichte Arbeit gesucht. Brüderstr. 9.
Ein tatholisches
Zweitmädchen gesucht. Gereonshof 15.
Ein junges
Mädchen, auch welches noch nicht gedient hat, für ganz leichte Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Durenern#. 17.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
Plankgasse 30 B.
Sattler,
welche auf Hosenträger eingearbeitet,
gesucht. Schriftliche Fr= Ifenten unter Nr. 1570 an die Exped. d. Bl
Uhrmacher=Lehrling oder Volontair gesucht. Eigelstein 108.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Rupertusstraße 5.
Ein Junge
von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Wilh. Recker, Photograph, Herzogstraße 7A. Erfahrener Schreinergeselle gesucht. Vuttermarkt 42.
gesucht.
Gesetztes Mädchen,
das bürgerlich tocht und alle Hausarbeit versteht, wird gesucht.
Alexianerstraße 28.
Eine tüchtige
Köchin, die selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, gewandtes Zweitmädchen, das perfect näht, bügelt und servirt, und zuverlässige Kinderfrau per 1. October ges. Perlengraben 81.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit ges. Putzgasse 3. Zweitmädchen,
Mädchen für alle häusliche Arbeit Große Neugasse 36, 1. Etage.
Sehr wenig
beschädigte reinwollene Kleiderstoffe und Reste, doppeltbreit, von 60 Pfg. an; schwarzer, reinwollener 74 Cachemir M. 1,50. Severinstraße 175,
gegenüber der Apotheke.
Feines Spinnrädchen nebst Haspel bill. Franzstr. 7 Ehr Für Bräute.
„Ehrenfeld.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Mehrere Zimmer.
Nächelsgasse Nr. 3.
Nippes.
Mühlenstraße 5, 1. Etage, 3 schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigst. Schlaumann, Marsikstein 8
Drei Betten,
nebst Sprungrahmen, und ein einthüriger Kleiderschrank, alles fast neu, zu verkaufen. Mariengartengasse 4
Damentuch,
zu Kleidern 2c., reine Wolle, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Tüchtiger Varzscegiggr
Nippes, Südstraße
Tüchtige Schlosser
Einfaches, braves
Mädchen von auswärts für alle Hausarbeit per 1. Oct. gesucht. Jacobstr. 24.
Ein braves
Dienstmädchen zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1574 a. d. Exp. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Haussegen
und Bilder 11I Größe. Täglich Neu heiten, größte Auswahl für Wiederverkäufer. Billigste Bezugsquelle.
Weyerstraße 44A. Ereme=Congreßstoff
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Vier Zimmer,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A.
Zwei Zimmer dritter Etagc. Rosenstraße 41. Wohnungen,
—2 und 3 Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Ein
oder zwei Zimmer, erster Etage, an stille Leute zu verm. Krummenbüchel 5.
Für Beamte
und Private. Schöne Etagen, bestehend aus 4 Zimmern, zum Preise von 250 M. jährlich zu vermiethen.
Villenstraße 138A(an der Flora). Ein großes Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, Keller und Speicherzimmer, zu verm. Palmstr. 2.
sucht Maschinenfabrik Hopmann,
Wschtterre
Lehrlinge
bei freier Station, Kleider, Taschen geld gesucht. Gr. Neugasse 36,
Erfahrener Schlossergeselle
gleich gesucht. Maria=Ablaßplatz 7. Ein
aus der Schule entlassener braver Junge zum Meßdienen während der Schulzeit gesucht. Marzellenstraße 28
Weißstickerinnen
zum Festonniren und Namensticken geuch. Breitestraße 22.
Zwei tüchtige Maschinenstrickerinnen gegen hohen Lohn sofort ges. Köln, Probsteig. 23. Hofenträger.
Geübte Arbeiterinnen gesucht, die Nähmaschinen haben. Schriftliche Fr.Off. unter Nr. 1571 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenmädchen gesucht für Butter= und Käse=Geschäft, welches in der Haushaltung mit thätig sein muß. Fr.=Off. u. Nr. 1559 an die Expedition dieses Blattes.
Ein properes
Mädchen in kleine Haushaltung gesucht. Deutz, Freiheitstraße 42.
Ein braves,
properes Zweitmädchen gesucht. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Tüchtiges Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, für Ansang October ge
sucht. Friedensstraße 13.
Eln katholisches Mädchen, welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht. Gar keine Wäsche im Hause.
Domhof Nr. 32.
Tüchtiges Mädchen
für Stundenarbeit ges. Achterstr. 11.
Starkes Mädchen, welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn gesucht. Dasselbe muß zu Hause schlafen. Fr.=Off. u. Nr. 1572 a. d. Exp. d. Vl Ein tüchtiges
Zweitmaochen gesucht. Elisenstr. 28 Mädchen, tüchtig und proper, ges. Eigelstein 69.
Properes, in der bessern Küche gründlich er fahrenes Mädchen, welches etwas Hausarbeit mit verrichtet, zu zwei Personen für bald gesucht. Neumarkt 27.
Ein katholisches Küchenmädchen gesucht. Gerconshof 15.
Ein braves,
fleißiges Mädelen für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 M. monatlich. Hotel
St. Paul, Fetleahennen 19.
Ordentliches Tienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Hoher Lohn. Vor St. Martin 13, 2. Etage. Vorzustellen Vormittags.
Braves,
katholisches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstr. 22, 2. Etage.
Ein Mädchen für häusliche Arbeit in kleiner Jamilis gesucht. Große Witschgasse 23.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local=
Anzeiger siets Erfolg. 3
Als Krankenpfleger empfiehlt sich, gestützt auf gute Zeugnisse, L. Jochheim, Antonitterstraße 31 Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. d. Exp. Einc erfahrene,
mit guten Zeugnissen versehene, Krankenwärterin empfiehlt sich für
Massage und Nachtwache.
Klingelpütz 9, 1. Elage.
Braves katholisches
Mädchen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht telle in stiller Haushaltung. Gute Zeugnisse. Fr.-Off. u. Nr. 1563 an
die Exp. d. Bl.
Zimmermädchen
elle. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherinnen
empfehlen sich im Ansertigen von CostuAbfall=Kaffee
80, Mocca=Kassee 115 Pfg., gebrannt Falk, Mathiasstraße.
Kleines, männliches, sehr wachsames Löwenhündchen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr.621. Mantel=Peluche in Resten, staunend billig....
Schlaumann, Marsilstein 8. Ein großer, fast neuer Mantelosen zu verkaufen.
Hahnenstraße 28.
Zwei Zimmer
an ruhige, kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 8, u. a. Waidmarkt.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Parterre. Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Tafel=Claviere zu vermiethen für 1, 2 3 und 4 M.
Hildeboldplatz 18.
Erste Etage,
vier Zimmer, zu verm. Plankg. 45A.
Zweite Etage. schön und geräumig, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, preis würdig zu vermiethen.
Lungengasse 28A(am Neumarkt).
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe unter Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Off. unter S postlagernd Ehrenfeld.
Regenpumpe,
sehr gut erhalten, verkauft Franz Esser, Venloerstraße 53, Ehrenfeld.
Viereckiger Ausziehtisch,
1 Goldspiegel, Nußbaum=Bett, wenig gebraucht. Weingartengasse 6.
Nippes.
Illuminationslämpchen, 3 Stunden hell brennend. Unter Käster 7.
Pumpe
Für Beamte
und Private. Neues Haus, bestehend aus 10 schönen Zimmern, Waschküche, Garten 2c., zu dem billigen Preise von 275 Thlr. jährlich zu vermiethen. Villenstraße 13811(an der Flora). Dritte Etage,
vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, Ecke Rheinaubrücke, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Eine Wohnung nebst Werkstätte zu vermiethen.
An der Linde 13.
19—.
sast neu, billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse Großer Handwagen zu verkaufen. Besch. Schnurgasse 31
Partie Glace,
unzerreißbar, spottbillig. Gr. Budeng. 4 Mopshund
zu verkaufen. Hahnenstraße 28.
Kauf-Gesuche.
Unterhaus,
mit Ladenlocal, vier Räume, und zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 58.
Erste Etage.
drei große Zimmer, durcheinander, straßenwärts. Mauritiuswall 84.
Erste Etage, drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Von einem
jungen Juristen werden 2 hübsch möblirte Zimmer in ruhigem Hause auf 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off.
unter C a. d. Exp. d. Bl.
Specerei=Geschäft oder dazu passendes Unterhaus sofort zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1557 an die Exp. d. Bl.
Große Fabrikräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Möblirte Wohnung mit Frühstück billig zu vermiethen.
Follerstraße 101.
Ehrenfeld.
Unterhaus, Gutenbergstraße 70. bestehend in 4 schönen Zimmern, Mansarden 2c., ist an stille Leute billig zu vermiethen. Besch. Gutenbergstr. 59.
Heumarkt 8
für zwei junge Leute luftiges, möblirtes Zimmer.
mes, Haus= und Kinder=Kleidern im Hause. Guter Sitz garantixt.
Komödienstraße Nr. 79, 2. Etage. Strickmaschine.
Alle Arbeiten darauf werden gut und billig angefertigt. Rosenstr. 39, 2. Et.
Mädchen
sucht Kunden im Putzen; auch wird Haushaltungswäsche zum Waschen und Bügeln übernommen. Elstergasse 7 Eine zuverlässige Frau wünscht für eine Herrschaft Commissionen zu verrichten. Zuerfragen Röhrergasse 15, 2. Etage,
Luftkessel,
etwa 500 Liter haltend, zu kausen geGereonswall 85
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schaufenster
mit Rollläden zu kaufen gesucht. Fr.Abgeschlossene
dritte Etage an eine kleine Jamilie zu vermiethen. Altermarkt 36—30.
Zwei Mansarden zu vermiethen. Weyerstraße 3.
Wertstätte
oder Lager, mittelgroß, mit oder ohne Wohnung, zu vermieth. Bescheid Hof
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und Heinsberg= Straße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31.
Off. u. 0 an die Annahmestelle von Trenger, Marsikstein 101.—
Hundewagen
Zu verkaufen.
Etage.
Spielwaaren,
50 Psennig pro Stück.
Apostelnstraße 32, 1 Drei deutsche Kaiser=Pseisen. Thonpfeisen=Fabrik
Buttermarkt.
Droschtenkutscher=Hüte,
per Stück 50 Pfg. Poststraße 584.
Eichener Speisetisch mit vier Einlagen, und Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkausen. Marsilstein 19.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus, mit Garlen, sofort billig zu verkausen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Circa
5000 Flaschen Rhein= und Mosel Weine werden, auch in kleinern Partieen, zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben. Fr.=Off. u. Nr. 1568 a. d. Exp. d. Bl. la. Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Ziertauben,
gelbgemönchte Capuciner und weiße Pfauentauben billig abzugeben.
Breitestraße 37.
großer vierräderiger, zu kausen gesucht. Fr.=Osferten mit Preisangabe unter
Nr. 1558 an die Exp. d. Bl.
Zwei gebrauchte einschläsige Betten, mit oder ohne Einlage, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103. Ein Haus
mit Garten zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. E 61 an die Annahmestelle A. Heesen,
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Flaschenbier=Transportwagen sowie ein desgleichen Handwagen, beide verschließbar, zu kaufen gesucht.
Linderhöhe 50.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Nippes.
Zwei Wohnungen, drei und zwei Zimmer, mit Werkstätte, 26° an 12 groß, zu vermieth. Besch. Florastr. 56.
Zweite Etage, Blumenstraße Nr. 6, mit allen Be quemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17. Zimmer
für anständige Handwerker, mit billiger Pension, zu vermiethen
Ankerstraße 3.
Unterhaus, zwei Zimmer, Küche und eine bis zwei Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Ein Lehrer
sucht eine abgeschlossene Wohnung von vier bis fünf Räumen in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe
unter Nr. 1567 a. d. Exper. d. Bl.
Ein junger
Mann sucht ein möblirtes Zimmer mit guter Pension, Nähe der Marzellenstraße. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1566 a. d. Exp. d. Bl
Beamtenfamilie
(5 Kinder) sucht per sosort eine zweite Elage(—6 Räume) in ruhiger Straße in der Nähe des Neumarktes zum Preise von ca. 500 M. Fr.=Off.
Nr. 1577 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Kohlenlager
Severinstraße Nr. 24.
Kalt.
Geräumige Wohnungen zu vermiethen Bescheid Buchheimerweg 8.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 3A, zwei und ein Zimmer zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 31.
Blaubach 51
drei Zimmer an ruhige Leute zu verm.
Geschäftsräume,
feuerfest, mit Comptoir, Einfahrt und Stall, großer Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Zimmer
zu vermielhen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Zwei freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Gen:—. Peserstraße 13.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Quirinstraße 24—.
gesucht.
Junger Beamter
Urnmier
sucht ein möblirtes Zimmer bei ruhiger katholischer Familie in der Nähe des Heumarktes, womöglich unter Familien= Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. 1576 a. d. Expedition dieses Blattes.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Mit einem
Franzosen oder Engländer wünscht ein junger Deutscher(Ingenieur) in Verkehr zu treten behufs Austauschung der Sprachkenntnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1355 a. d. Exp. d. Clavier=Unterricht, pro Stunde 75 Pfg., von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteng. 1. Unterprimaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Offert. unter
Nr. 1575 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 224, abgeschlossene erste Etage, acht bis neun Näume, abgeschlossene dritte Etage, acht Räume. Herrschaftliche Ausstattung. Central=Heizung. Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Ein schöncs
Eck=Ladenlocal für Specerei Geschäft, ein schönes Local für Schweinemetzger, eine Werkstatt zu vermiethen Besch. Frohnhof 11, verlöngerte Silvanstr.
Mehrere Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kahlenbausen Nr. 29—.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Ein schönes,
lustiges, gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27.
Geräumige
Anbau= und Speicher=Wohnungen zu 6, 10 u. 11 M. Bahnhofstr. 53, Nippes.
Ein schönes
Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Komödienstr. 33.
Anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrergasse 2, 3. Etage. Zwei oder
drei Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein kleines
Zimmer(möblirt) an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen.
Sionsthal 31.
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blu menstraße 15, geeignet, für einzelne Dame oder Herrn, für.600 zu ver miethen.
Angenehme Wohnung
und zwei Speicherzimmer, eventuell möblirt, billig. Hahnenstraße 5.
Bäckerei,
in bester Lage des nördlichen Stadttheils, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1573 a. d. Exped. d. Bl.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Zwei Zimmer
sosort zu vermiethen. Bechergasse
Mansardenzimmer
in der Thieboldsgasse 33—35 an ein zelne Personen zu vermiethen.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Accept=Credit.
Von einem soliden Geschäftsmann wird behufs flottern Betriebes des Geschäfts Accept=Credit in Höhe von —5000 M. gesucht. Fr.=Offerten u Nr. 1561 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Hohestraße
bis Brückenstraße ein Schuh Abzugeben gegen Belohnung Schuygeschäft Im Anker, Heumarkt.
Hund.
Ein großer weißhaariger Hund, mit gelben Ohren, zugelaufen.
Ehrenfeld. Bahnhofstraße 52.
Ein Hund,
Dogge, zugelaufen. Lind, Dorfstraße 4.
Laden=Local,
vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 54 zu vermiethen. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende Zimmer an zwei Herren zu 45., mit Pension, zu vermiethen. Ein großes, mit zwei Betten, an zwei Herren a 50 M. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Zwei bis drei Zimmer, mit Waschküche, zu vermiethen. Ortmannsgasse 18.
Zimmer
Höhle 35.
zu vermiethen
Großes,
schön möblirtes Zimmer. Johannisstraße 31. Eingang Hermannstraße.
Vermischtes.
Für Grossisten.
Hauseigenthümer wünscht ein Butter=, Käse= und Eier=Geschäft mit Fischhandlung anzufangen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 65 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 48. Möbel,
Kleider, Oefen, Uhren 2c. werden vertauscht und angekauft von A. Grewe Thieboldsgasse 33.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H.., Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni.
57, Hugo Olbrich.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.—
Deutz:
Freiheitstraße 57, G.
Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Süli:
Berreuratherstr. 59. Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
werden ausmerksam darauf gemacht,
daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereit
s#### an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Moraeus gegen 5 Uhr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Arbeits- und Stellen=Suchende

* Der Kömerbau an St. Cäcilien.
Ueber die in der Gegend von St. Cäcilien bei den städtischen Canalbauten während der Monate Mai bis Juli aufgedeckten römischen Mauern ist in diesem Blatt wiederholt kurz berichtet worden. Durch die Art und Weise der Ausgrabungen war es sehr erschwert, über die Baulichkeiten, die einst dort gestanden haben, einen Ueberblick zu gewinnen. Von Seiten des Stadt; Bauamts II sind von den aufgefundenen Resten Aufnahmen angefertigt worden; hoffentlich werden diese in späterer Zeit mehr vervollständigt werden können. Erkennen läßt sich jetzt eine zusammenhängende Bau=Anlage, die sich von der Wollküche aus in westlicher Richtung bis unter die Gebäude der Armen=Verwaltung erstreckt. Hier hat ein großes, reich ausgestattetes Gebäude gestanden, das, wie deutlich zu erkennen war, mehrfache Umbauten und Erweiterungen erfahren hat. Der älteste Theil des Baues scheint unter der Wollküche gelegene zu sein; es fanden sich Anzeichen, daß er ein Mal verbrannt und dann wieder aufgebaut worden ist. Westlich und judwestlich hieran schließt sich eine größere Anlage, deren Zusammenhang aus den durchweg parallel und senkrecht zu einander stehenden Mauern sich erkennen läßt. Es sind in den Kellern der Wolkenburg mehrere dazu gehörende Räume— davon zwei halbrund geschlossen—, Betonböden und Heizcanäle, erhalten, die noch einer genauern Untersuchung bedürfen. Von den beim Bau der St. Peterschule und der Armen=Verwaltung gefundenen bedeutenden Bauresten sind leider damals keine Aufnahmen gemacht worden, so daß sich nicht sagen läßt, wie weit die Ausdehnung nach Westen ging, und in welchem Zusammenhang unser Gebäude mit demjenigen stand, aus welchem 1844 das berühmte Mosaik mit der Darstellung der sieben Weisen gehoben wurde. Zwischen der Schule und der Armen=Verwaltung fand man, daß eine lange, starke Bruchsteinmauer die östliche Begrenzung eines Mosaikbodens bildet, der in einsacher, aber sehr gesälliger Weise nur aus Kreissegmenten in schwarz und weiß zusammengestellt ist. Die Ausdehnung dieses Bodens, der vielleicht einem Atrium angehörte, erstreckt sich weit über den anfangs aufgedeckten(jetzt nach der Eigelstein=Thorburg überführten) Theil. Nachher fand sich noch ein Stück mit demselben Muster; auch befinden sich mehrere ganz gleiche schon seit längerer Zeit im seum Wallraf= Richartz(Nr. 171 und 234 des Katalogs). Das, Material der in der üblichen Weise hergestellten Mauern besteht meist aus Grauwacke: daneben kommen Stücke von Basalt(besonders häufig), von Trachyt und Sandstein vor. Die Mauerziepel zeigen die verschiedensten Formen: von gestempelten wurden nur zwei(in der Autoniterstraße) gefunden. Eine ausgedehnte, ziemlich erhaltene Feuerungs=Anlage wurde auf dem Cäcilienkloster aufgedeckt; der größere Theil derselben ist seiner Zeit bei dem Erweiterungsbau der Wolkenburg zerstört worden. Die in der Antoniterstraße durchschnittenen Mauern scheinen ebenfalls zu dem vorerwähnten großen Gebäude Complex in Beziehung gestanden zu haben; dagegen rühren die in der Antonsgasse, Weingartengasse und Blindgasse zu Tage gekommenen Mauern vielleicht von Privatgebäuden her. Besonders in der Weingartengasse konnte man wiederholt die unzweideutigsten Spuren von stattgehabten Zerstörungen und Umbauten bemerken.
In der großen Gebäude=Anlage hat man schon früher das Civilprälorium der Römerstadt sehen wollen und die Ermordung des Silvanus an dieser Stelle angenommen. Der römische Heerführer Silvanus, ein geborener Franke, war durch Intriguen am Hofe des Constantius zur Empörung getrieben und von seinen Truppen zum Kaiser ausgerufen worden, wurde aber schon nach kurzer Herischaft(im August 355) von meuterischen Soldaten in seinem Palaste überfallen und auf der Flucht nach einem nahe gelegenen christlichen Gotteshause getödtet. Schon in einem 1846 erschienenen Aufsatze(Bonlner Jahrb. VIII. S. 83.) macht Professor Düntzer es wahrscheinlich, daß dieser Palast in der Nähe der St. Cäcilienkirche gelegen habe. Später schloß sich Ennen(I. S. 90 f) dieser Auffassung an, nachdem 1861 beim Bau der Schule von St. Peter sehr bedeutende römische Reste gesunden worden waren; ihm folgt auch v. Veith(S. 18, 38 u. 47). Zu der abweichenden Ansicht des Gelenius, der die Ermordung des Silvan bei St. Severin stattfinden läßt, bekennt sich neuerdings wieder Professor Mohr in seiner Beschreibung der Kölner Kirchen(K. Bau= und Kunstgewerbe=Zeitung Nr. 4, S. 27.), der den Kaiserpalast mit General Wolf in der Alteburg annimmt. Für die Existenz der St. Severinskirche in so früher Zeit ist indeß kein Zeugniß vorhanden, während manche Gründe die alte Tradition bestätigen, daß bei St. Cäcilien wirklich die erste christliche Kirche Köln's gewesen sei. Die Streitfrage ist auch jetzt nicht entschieden, da bei den Ausgrabungen sich leider nichts Inschriftliches gefunden hat. Gleich nach dem Tode des Silvanus wurde der Bau dann wahrscheinlich bei der ersten Er oberung Köln's durch die Franken zerstört. Mit ihm in Verbindung ge bracht worden ist schon früher mehrsach eine nur theilweise erhaltene In schrift, die neben dem südlichen Eingang von St. Peter eingemauert ist und von der Wiederherstellung eines zerstörten Gebäudes in den Jahren 392 bis 394 handelt.
An der Nordseite von St. Cäcilien steht noch ein vermauerter Bogen als Rest von vier gleichen, die beim Neubau des Hospitals leider zeistört wurden. Nach dem Vorgang des frühern Conservators der Kunstdenkmäler, von Quast, wird dieser Mauerrest gewöhnlich für altchristlichen Ursprungs gehalten. Da er indessen zu den jetzt aufgedickten Mauern parallel steht, auch ganz in römischer Weise aufgeführt ist, dürsen wir ihn wohl für den letzten Rest des Oberbaues der Palastanlage ansehen. Zu erwähnen ist noch, daß in der Sternengasse kein römisches Mauerwerk entdeckt wurde und ferner keine Spur einer ältesten Befestigungsmauer, wie sie Prof. Düntzer in der Richlung St. Cäcilien und Blindgasse laufend annimmt.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 24. September 1888.
Oberbürgermeister=Amt.
Bekanntmachung.
WeinausschankLocal
wird von einer in der Internationalen Gartenbau=Ausstellung vertretenen renommirten Weinfirma, welche ihren Sitz in einem der ersten Weinproductions= Plätze Rheinlands hat, in gelegenem Stadttheile für bald gesucht. Eigenthümer von bereits bestehenden resp. sich dazu eignenden Localitäten mit geräumigen Kellerraumen wollen ihre Offerte einreichen unter M D 110 postlagernd Köln.
Der Plan, welcher das Nivellement der neuen Maximinenstraße zwischen Johannisstraße und Hofergassc enthält, ist, nachdem Einwendungen nicht erhoben worden sind, heute von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 22. September 188°.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
50
Rheinwein
Flaschen
WWein zu M. 30 und 35;
Johannisberger zu M. 41, 50 u. 60; frei in's Haus in Köln geliefert. Kiste und Flaschen leihweise gegen frachtfreie Rücksendung. Auf Wunsch Proben unter Nachnahme.
A. Kauter, Weinbergsbesitzer, Johannisberg im Rheingau.*
Wer liefert billig
Fahnenknöpfe.
Offerten an die Kölner FahnenFabrik, Breitestraße 41
(Ein junger Mann von 15 Jahren Csucht in einem Colonial= und Mae Geschäfe- in Lehre zu treten.
Frco.=Offerten unter A J 1884 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
Köln.
Die Herren Arbeitgeber und die Mitglieder des V. Verbandes, umfassend die Gewerbe der Schreiner, der Clavier=, Möbel= und Wagen=Fabricanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider und Nürnberger Waaren=Verfertiger, werden zu der am 30. September a.., Morgens 10 2 Uhr, im obern Saale der Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße, stattfindenden allgemeinen Versammlung hierdurch höflichst eingeladen.
1. Stellung zu der Forderung der Ortskasse für Fabrik=Arbeiter um
Ueberweisung der größern Betriebe zur genannten Kasse. 2. Verschiedenes.
Wegen Wichtigkeit der Sache wird um zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
gebeten.
4 Die Irinzessin von Wales traf gestern Morgen 10 Uhr mit drei Töchtern, von München kommend, hier ein, besichtigte den Dom sowie andere Kirchen Köln's und setzte um 1 Uhr 40 Min. die Reise nach London über Vlissingen fort.
( Das Schulgeld wird bekanntlich vom 1. October an an den städtischen Volksschulen nicht mehr erhoben werden. Mit Ostern nächsten Jahres steht eine vollständig andere Eintheilung der Schulbezirke bevor, und wird man hoffentlich den Wünschen der Eltern und Geistlichen nach allgemeiner Abgrenzung nach Pfarrbezirken Rechnung tragen.
A Der Bau der neuen Bahn=Anlagen wird jetzt derart beschleunigt, daß man hofft, im nächsten Jahre die Züge über die neuen Viaducte laufen lassen zu können. Eine gewaltige Umwälzung bedingt die Unterführung des Eigelsteins auf dieser Straße selbst. Eine ansehnliche Strecke nach dem Thor hin wird dieselbe abgetragen, ebenso wird die Allerheiligenstraße bedeutend tiefer gelegt. Treppen werden späterhin den Eingang zu den betreffenden Häusern vermitteln. Die Montirung des Bogens am Bahn=Uebergang ist vollendet, ebenso die Pflasterung unter demselben. Die als Ersatz für die vollständig weggenommene Maximinenstraße dienende Straße hat bereits Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen, außerdem ist die Strecke vom Eigelstein bis zur Domstraße gepflastert sowie mit Trottoirs und Laternen versehen. Demnächst wird der Weiterbau des Viaducts von der Trankgasse ab erfolgen und sich an der Domstraße dem übrigen Theil anschließen. Damit wären die Hauptschwierigkeiten für die Ausführung der neuen Bahn=Anlagen überwunden. Bis der Bau des neuen Central= bahnhofs=Gebäudes in Angriff genommen wird, dürfte noch einige Zeit vergehen, da bekanntlich von den eingereichten Plänen keiner die unbedingte Zustimmung gefunden hat und daher eine Umarbeitung erfolgen muß.
Vorlesungen über Eisenbahnrecht. Durch die Fürsorge des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten werden wie in dem Vorjahr auch in dem kommenden Winterhalbjahr durch den Geheimen Justizrath Professor Dr. Endemann aus Bonn Vorlesungen über Eisenbahnrecht für die akademisch vorgebildeten jüngern administrativen und technischen Geamten der königlichen Eisenbahn=Directionen(rechts= und linksrheinischen)
HIILIILIIIIIIITLIIIIII
Bilder nach photographischen Momentaufnahmen angefertigs. Bei einzelnen
Scenerieen war dies natürlich nicht möglich, und so haben hier die berühmtesten Gemälde, namentlich jene von Werner, als Vorlage gedient.
∆ Ehrenfeld, 24. Sept. Auf der Venloerstraße entstand in einer Wirthschaft zwischen Arbeitern eine große Schlägerei, wobei das Wesser die Hauptrolle spielte. Ein Arbeiter erhielt mehrere Messerstiche, so daß er bewußtlos zusammenbrach. Der Thäter wurde verhaftet.
Vororten und
6 Kalk, 24. Sept. Außer den beiden Infanterie=Regimentern Nr. 40 und 65 soll bekanntlich auch Artillerie in die hiesige Garnison aufgenommen werden. Die Verhandlungen über das zu wählende Terrain für die Artillerie=Caserne sind noch nicht abgeschlossen, da die Militair=Verwaltung das vorgeschlagene Grundstück an der Vingsterstraße bei den Humboldt'schen Werken für ungeeignet bezeichnet hat.
b Der Theater=Abonnenten=Verein hielt gestern Abend im Restaurant Vollmer in der Herzogstraße seine statutenmäßige General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiner, berichtete, daß der Vorstand des Vereins in der General=Versammlung des Theater=Actien=Vereins ein großes Entgegenkommen gefunden habe. Unter Hinweis auf die Unzweckmäßigkeit des seitherigen Termines dieser General=Versammlung wünsche er dringend eine Verlegung derselben entweder in den Monat Mai oder in den Monat September, da im Monat Juli eine große Zahl der Actionaire in Köln gar nicht anwesend sei. Gegenüber der im Allgemeinen freundlichen Aufnahme beim Theater=Actien=Verein betonte Redner das geringe Entgegenkommen der
Werten=Gerein Prione Vrrn..— pp p
Theater=Direction. Als einen indirecten Beweis der unfreundlichen Gesinnung gewisser leitender Kreise könne man einen in der Neuen Zeitschrift für Musik vom 5. Sept. erschienenen und von Dr. Neitzel unterschriebenen Artikel betrachten, welcher in unbegründeter gehässiger Weise die Thätigkeit des Vereins kritisire.
Weliher in AndegrindererRryussne————
Der Einwurf, daß der Verein bisher noch nichts zur Besserung der Kölner Theater=Verhältnisse beigetragen habe, sei dahin zu beantworten, daß der Verein seit seiner Gründung noch keine Gelegenheit hierzu gehabt habe. Die Thätigkeit des Vereins konnte erst jetzt zu Beginn der neuen TheaterSaison wirksam werden. Unter den Klagen, welche von einzelnen Mitgliedern über die gegenwärtigen Theater=Zustände vorgebracht wurden, sind hauptsächlich folgende zu erwähnen. Sehr lebhaft wurde über das sogen. Claquen=Wesen auf der Galerie Klage geführt. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Direction um Abstellung dieses Unfugs vorstellig zu werden, eventuell unter Requirirung polizeilicher Hülfe. Ferner wurde allgemein dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß es der Direction 'sher nicht gelungen sei, zu Anfang der Saison ein festes Solo=Ensemble für die Oper vorzuführen. Besonders wurde die ganz unzureichende Besetzung einzelner Fächer im Schau= und Lust=Spiel erwähnt. Die Direction soll erncht werd.n, die für die nächste Saison neu zu engagirenden Kräfte bereits am Ende der Spielzeit dem Publicum in Gastvorstellungen vorzuführen, damit man sich rechtzeitig ein Urtheil über dieselben bilden könne. Es wurde für unthunlich befunden, über Personenfragen in der General=Versammlung in Details einzugehen. Auf Antrag des Hrn. Stadtrerordneten Meuser wurde dem Ausschuß der Auftrag ertheilt, über diese Personenfragen sein Urtheil zu formuliren und dieses dem Vorstande behufs Uebermittelung an die Theater=Direction einzuhändigen. Die Hauptaufgabe fällt somil dem Ausschuß zu, und es ist sehr zu wünschen, daß die Thätigkeit dieses Ausschusses eine recht fruchtbringende sein möge.
§ Der Kölner Liederkranz ist vom Comilé der Brüsseler Ausstellung eingeladen worden, daselbst ein Concert zu veranstalten. Der Verein wird dieser Einladung Folge leisten und am 7. October in Stärke von 120 Sänger nach Brüssel fahren. Hr. Concerimeister Holländer vom hiesigen Conservatorium und ein Orchester von 80 Mann werden in dem Concerte mitwirken. Das geplante deutsche Gesangfest in Brüssel ist, dem Vernehmen nach, nicht zu Stande gekommen.
n Der Männergesang=Verein Euphonia seierte am Sonnlag sein 18. Stiftungsfest, welches Vormittags durch ein feierliches Hochamt in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse eingeleitet wurde. Abends fand im Victoria=Saal am Waidmarkt ein großes Vocal= und Instrumental= Concert statt. Die Lieder=Vorträge des Vereins zeugten von großem Fleiß und sanglicher Fertigkeit. Sämmtliche Nummern des reichhaltigen Programms wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
n<space> D e r<space> A r e n d s' s c h e<space> S t e u o g r a p h e n= V e r e i n,<space> w e l c h e r<space> e s<space> s i c h<space> z u r<space> Aufgabe gemacht hat, am hiesigen Platze der Arends'schen Stenographie
eine immer größere Ausbreitung zu verschaffen, beginnt am
October
in Köln und in Elberfeld im Hauplverwaltungs=Gebäude der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) zu Köln, Altes Ufer Nr. 2, gehalten werden. Die Vorlesungen beginnen mit dem 23. October d. J. und finden regelmäßig jeden Dinstag und Donne#slag, Nachmittags von 55 bis 7 Uhr statt.
P Ein Pulver=Transport ging gestern früh gegen 7 Uhr unter militairischer Begleitung von dem Pulver=Depot bei Arnoldshöhe über die Vonnerstraße, die Ringstraße, am Hafen und Rhein vorbei über die Schiffbrücke nach Deutz und von dort nach dem Schießplatz bei Wahn.
a Selbstmordversuch. Vorgestern Abend lief ein Mädchen von 17 Jahren an der Frohnsgasse in den Rhein, um sich das Leben zu nehmen. Drei Arbeiter, welche mit Fischfangen beschäftigt waren, sprangen hinzu und zogen das Mädchen aus dem Wasser. Die Lebensmüde wurde von der Polizei nach dem Hospilal in Nippes gebracht.
n Eine Beduinen=Karawane, bestehend aus achtzehn Personen (vierzehn Männer, zwei Frauen und zwei Kinder), ist hier eingetroffen, um heute Nachmittag im Kaiser=Garten ihre Vorstellungen zu eröffnen. Die Vorstellungen der Karawane, welche sich im vorigen Monat auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin vor dem kaiserlichen Hofe producirte, veranschaulichen die heimaihlichen Sitten und Gebräuche, zeigen die Fertigkeit der Beduinen im Reiten und führen einzelne interessante Kriegescenen vor. Die Truppe führt Pferde, Reitdromedare, Schafe, Ziegen, Hunde, Zelte, Waffen und Geräthe mit sich.
(2 Das Panorama International bringt in dieser Woche eine Sammlung interessanter Erinnerungen aus dem Feldzuge 187071. Die Orte Clichy, Bondy, Noisy, die Schlösser Stein und Montreau, feiner Nonneville, St. Cloud, die Forts Romainville und Vanves, Breteuil und endlich Paris, dann anderseits die Festungen Metz, Weißenburg, Wörth, Gravelotte und Sedan kennzeichnen die einzelnen Etappen auf dem glorreichen Siegeszuge der deutschen Armee. Die plastischen Ansichten der einzelnen Städte und Festungen bieten ein trauriges, aber sehr anschauliches Bild der Verwüstung, welche die erbitierten Kämpfe angerichtet hatten. Zerschossene Häuser, Schlösser und Kirchen, Laufgräben, Batterieen und Truppenaufmärsche wechseln in den Schlachtengemälden einander ab. Besonders bei Denjenigen, welche diesen Krieg mitgefochlen haben, wird der Besuch dieser Bilder=Serie manch' schmerzliche, aber auch freudige Erinnerungen wächrufen. Größtentheils sind die
wieder einen Unterrichts=Cursus, und zwar unentgeltlich. Es ist also Jedem Gelegenheit geboten, die schöne Kunst sich anzueignen.
R Der Central=Vorstand des Landwirthschaftlichen eins für Zheinpreußen halte in seiner Sitzung vom 30. Juni beschlossen, an die kgl. Staatsregierung das Gesuch zu richten,„daß der Fiscus der Erft= sowohl wie der Niers=Meliorations=Genossenschaft ein zinsfreies Darlehen in der Höhe der Gesammtschulden zur Abtragung derselben gewähre, wogegen die Genossenschaften die Tilgung dieser
Darlehen mit jährlich 2 pCt. zu bewirken haben.“ Für die Erft=Melioration wurde außerdem noch die kostenfreie Neukatastrirung der beitragspflichtigen Grundstücke der Genossenschaft beantragt. Dem Verein ist daraufhin nunmehr der Bescheid zugegangen, daß der Antrag, über den Nahmen' der Vereinsaufgaben hinausgehend, zur Erörterung nicht geeignet sei, daß anderseits die Gewährung der beantragten Staatsbeihülfe ausgeschlossen sei.
. v Die diesjährige General=Versammlung des rheinprenßischen Amtsrichter=Vereins, im Juli d. J. der Landestrauer halber vertagt, wird Sonntag, 7. October, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des hiesigen Victoria=Hotels tagen. Von den Gegenständen der Tagesordnung bietet allgemeineres Interesse die Erörterung der Frage: welches ist die Aufgabe des Vormundschaftsrichters gegenüber der zunehmenden Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes? An die Verhandlungen schließt sich Nachmittags im selben Gasthof ein gemeinschaftliches Mahl an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1206] Gestatten Sie mir, auf einen Uebelstand, welcher schon manches kleine Unglück herbeigeführt, hiermit aufmerksam zu machen. An den Bauzäunen, deren gerade jetzt in Köln sehr viele sind, steht gewöhnlich tagsüber ein Gatter(Thor), welches Abends im Zann eingehängt wird. nun, wenn es am Tage bei Seite gestellt, dasselbe mit einem kleinen Kettchen, welches man ja für 20 Pfg. haben kann, zu befestigen, steht das Gatter los angelehnt, und die kleinste Berührung bringt es zum Umsallen. So sah ich am Samstag, wie ein solches auf ein Kind siel. Glücklicherweise wurde der Kopf des armen Geschöpses nicht getroffen, und so kam dieses mit dem Schrecken davon. An einem andern Zaun fiel das Gatter auf ein Pferd, was ebenfalls leicht zu Unfällen hätte führen können. Hoffentlich wird der Brunnen verschlossen, bevor ein Unglück passirt ist. L. W. Bl.
Leuchtkraft des
am 24. Sept. 1888. Gasfabrik 18,
Gases
„ Lab. 18,7.
Stadt
* Rheinhöhe 25. Sept., Morgens 7 Uhr 3,04m—.07.
* Wasserwärme 24. Sept. Nm. 3½ U. 13¾0 R. 25. Sept. Ma. 7 U. 13½ R.

Seite 4.
Kaiser=Garten, Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 1 Uinstan. 25. September 1833.
Dinstag den 25. September 1888, Nachmittags 3 Uhr und 5 Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Kölner Stadt=Theater.
Schluß und Preis-Vertheilung am 1. October 1888.
der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männern, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Beilin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen,
Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 7o Pfg., Stehplatz 50 Pfg Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags um 3 und 5 Uhr.
Hiein aupon..-„. pie Direction
geöffnet von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit.„
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung, für Festplatz allein 25 Pfg., Sonntags 20 — Festplatz und Flora sind bis zum späten Abend zugänglich und elektrisch beleuchtet.
Tägliche Concerte in der Flora Nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 9 Uhr, sowie SonntagsVormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Familien-Turnen
Flora
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstr. 41. Mittwoch= u. Samstag=Nachmittag, von—4 Uhr,
I. Abtheilung: Mädchen. Herr Turnlehrer Weidner.
Dinstag, den 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
noert.
II. Knaben. Herr Turnlehrer Schnaß.
III.„ Kinder. Frau Turnlehrerin Weidner.
Anfang des Winter=Curses Mittwoch, den 26. Sept., Nachm. 2½ Uhr. Gefl. Anmeldungen während der Turnstunden und vorher bei Herrn
Weidner, Humboldtstraße 41, Schulhof.[2783
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Stenographie=Unterricht.
„.— penramhie honhtichttat
Zur größern Verbreitung der Arends'schen Stenographie beabsichtigt der unterzeichnete Verein einen unentgeltlichen Cursus einzurichten und soll derselbe 10 Stunden umfassen. Anfang 2. October, Abends 8½2 Uhr.
.„ hre. Ende d. M.
Lehrmittel 2c. sind 3 M. zu entrichten. Gefl. Anmeldungen bis Restaurant Gr. Budengasse 6, Phönix=Halle.
Colporteure,
Wiederverkäufer 2c. für den Vertrieb einer leicht verkäuflichen Wahl Broschüre sucht die
Paulinns=Druchkereiin Crier.
Hochfeine ungesalzene Schweizer=Butter,
hochs. gesalz. Guts=Butter,
sowie frische Bauern=Eier, per Viertel M. 1,80, empfiehlt die Butter= und Eier=Handlung von
Herm. Pütz,
Schaafenstraße 41.
Kath. ärztl. Vertreter
bis Ende October sofort gesucht. Mündliche Rücksprache erwünscht. Näh. Ausk. erth. auf Franco-Anfr. die Exp. d. Köln. Volkztg.[9498
Ehrenfeld.
Unterhaus an stille Leute zum 1. November zu vermiethen. Glasstr. 79.
8.
9.
10.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhansen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer. „Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasic aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Drama„Velva“ von Reissiger.„„
Steuermannslied u. Matroscnchor aus„Der fliegende Holländer von Wagner.
„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
Am Meer“, Lied von Schubert.
„Soldatenleber“, Militairisches Tonbild von Kéler-Béla. Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Sylphiden-Quadrille“ von Faust.
„Gute Nacht“, Sercnade von Herfurth.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Filiale
eines soliden Geschäftes wünscht ein solider, durchaus ehrenhafter Herr, 42 Jahre, zu übernehmen. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden, event. auch Betheiligung. Discretion selbstverständlich. Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1569 an die Exped. d. Vl.
Mantel=Näherinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Lar- Brückenstraße 124.
Zur Stütze der Hausfrau.
Eine gesetzte katholische Person,
welche die gute bürgerliche Küche versteht, in Milch= und Butterwesen erfahren, auf ein Gut bei Köln baldigst gesucht. Franco Off. u. Y A 1826 an die Expedition der Köln. Volkszeitung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
RESTE
in Seide, Sammt und Wollstoffen, weit unter Preis. LingenbrinkGlaasen. Schilderg. 72.
Herrschaftliche
(abgeschlossene) Wohnungen
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.[*2353)
Weinmost
aus frühen Burgunder Trauben.
N. Müller,
Der- Allerheiligenstraße 10.
Gesucht.
Ein verh. junger Mann aus guter
Lagerverwalter
Familie sucht Stelle als oder sonstigen Vertrauensposten. Cau tion kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A K 1885 bes. die Exp. d. Köln. Volkszig.
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. scheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 25. September 1888:
24. Abonnements=Vorstellung.— 9. Schauspiel=Vorstellung.
berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Baron Römer=Saarstein———
Agues, seine Frau————
Walty deren Töchter
Paula Hartwig—————
Ottilie Friedland, ihre Nichte———
Graf Bela Palmay————
Ulrich von Trannstein————
Professor Georg Ziegler——
Fräulein Seemann; im Hause des Baron Anton1 Römer
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie—„7
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt Krank: Maria Brandtmann.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Adolph Weiße.
Judith Schwarzenberg. Louise Stjerna.
Emmy Cronau. Caroline Lanius. Autonie Reichenbach. Karl Leisner. Hermann Heine.
Alfred Böcka.
Bertha Flies.
Georg Herr.
Anna Hagen.
Mittwoch den 26. September 1888:
25. Abonnements=Vorstellung.— 17. Opern=Vorstellung.
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Acten. Musik von W. A. Mozart.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
*— den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, 100 meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabrricht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.„
Prämürt mit erstem Preise,
königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold
„„„„ 4O
Indem ich mich auch dem fernern Wohrionen meiner geehrten Ku
schaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch währe der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung
zwischen Flora und Festplatz.
Freitag, den 23. September d. ., Abends 8½ Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Wilh. Schaaf,
Bauer—10 Unterrichtsstunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5., einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden heute Abend von—9 Uhr in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße, entgegengenommen.
Der Verein
ür vereinfachte Stenographie.
Köln,
32351
(Ein j. gebild, kath. Mädchen, 21 I Calt, heitern Temp., welches das Ele mentat Examen gemacht hat, auch Sprachkenntnisse besitzt und in Handarbeiten sehr erfahren ist, sucht Stelle als
Erzieherin,
Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin. Fr.=Off. an die Exp. d. Köln. Volksztg. u. Y Z 1850.
22 Hohenzollern=Ring 22,
Lager in Fahrrädern der berühmtesten englischen und deutschen Velociped=Firmen.
Eigene Reparatur-Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen
zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Traus= 4 K 1885 bes. die Exp. d. Kolu.
missions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate—..„„„
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den Civilstand der Stadt Köln. 22. Sepr.
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
T5441544555
e erlabungsGobunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
19. Bachem
linin.
Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Siebengebirge.
Ein Kind, welches zur Stärkung der Gesundheit auf dem Lande wohnen soll, findet in einer kathol. Familie
freundliche Aufnahme
fnahme und gewissenhafte Pflege. Beste Reserenzen. Fr.Off. u. A S 1893 a. d. Exp. d. Bl.
Die zweite Steinstraße Nr. 53,
fünf sreundliche Räume und Mansarde, ev. auch eines oder zwei schöne ParterreZimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Näheres im Hause selbst.
Dad Haus
Johannisstraße 54,
worin bisher ein Material= und Droguen=Geschäft betrieben wurde, auch zu jedem Geschäfte geeignet, ist theilungshalber zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 61A. II. Etage.
Von einer adel. Familie in West falen wird eine ältere, geprüfte, kath
Erzieherin gesucht,
welche perfect im Französischen und in der Musik ist. Fr.=Off. u. A A 1876 bef. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Geburten. Maria Anna, T. v. Theod. Jos. Baum, Wirth, Vor St. Martin 38.- Martin, S. v. Valth. Küster, Fuhrm., Schafenstr. 38.- Karl Ernst Rob., S. v. Ferd. Richartz, Anstr., Weißgerbereckgasse 4.- Paula Kath., T. v. Jos. Schmitz, Kellner, Bayenstr. 15.- Gertrud, T. v. Ant. Hömens, Tagl., Friesenstraße 83. Peter, S. v. Christ. Wilh. Berghäuser, Schneider, Kr. Büchel 11.- Anna Gertr., T. v. Joh. Jos. Reiff, Kaufm., Im Eulengarten 3.- Theod. Gottl., S. v. Theod. Karl Zerres, Bildhauer, Aachenerstr. 20.- Jacob Hub., S. v. Joh. Balth. Hummelsheim, Commis, Mittelstr. 44.- Friedr. Anno Ernst, S. v. Arn. Ernst Richter, Post Secretair, Rubensstraße 3.- Anna Maria Hedwig, T. v. Arth. Pietzsch, Kaufm., Eigelst. 21.- Martin, S. v. Valentin Rohleder, Schuhm., Achterstraße 18.Wilh., S. v. Otto Ihde, Schlossermstr., Rudolphsplatz 12.— Else Bertha, T. v. Friedr. Panten, Eisenb.=Stations= Diätar, Siebenburgen 14. Emilie Francisca, T. v. Johann Stenzel, Schlosser, Kl. Sandkaul 4.
Sterbefälle. Jos. Andr. Effelsberg, 7., Spulmannsg. 40.- Marg. Hamacher, geb. Zündorf, 38., zu Bayenthal.- Heinr. Teichmann, Wwr., ohne Gew., 74., Pantaleonswall 65. Ernst Kliem, 1 M. 11., Silvan= straße 3.= Wilh. Emil Otto Pasewaldt, Wwr., Oberstlieuten. z. D. u. Bezirks=Command., 50., zu Jülich
" Maria Reul, 2 J. 2., Hohenzollern=Ring 46.- Peter Wantz, 5 M. 12., Schemmerg. 12A.- Heinr. Schweinem, 5., Follerstraße 24. Johann Mengen, 1 J. 6., Elsaßstraße 25.- Mathias Lammerich, 4 M. 21., Weyerstraße 54.- Anna Marg. Klauer, geb. Koll, 26., Alte Mauer am Bach 14.- Maria Anna Vernalken, Wwe. Spohr, 70., Landsbergstr. 1b.- Johann Schmitz, 2 J. 6., Gr. Spitze 63A.
Heirathen. Heinr. Winkler, Metzger, v. Neuwied, und Emilie Kamm= hoff, v. Giersdorf.- Heinrich Klein, Kaufm., und Agnes Belludt, Beide v. hier.- Hugo Bich, Feldw. im Inf.= Regt. Nr. 65, v. Elberfeld, und Joh. Lang, v. Vordorf. Karl Alsbach,
chuhm., v. Lay, und Maria König, v. Oberdollendorf.- Peter Esser, Bäcker, und Marg. Schneider, Beide v. hier.- Wilh. Hütten, Grenzaufs., v. Erp, und Anna Neubauer, v. Birkheim.
Heiraths=Ankündigungen. Ant Assenmacher, Wwr., Bäcker, zu Bonn, und Marg. Plagmann, Weideng. 11.— Georg Lehmann, Schreiner, u. Maria Anna Kau, Beide Weyerstraße 110. Otto Vogt, Restaurateur, Rothgerber bach 72, und Magd. Klesing, Wwe. Lueg, Rothgerberbach 4.- Jos. Weiser, Commis, Weidengasse 13, und Marg. Neumann, Bechergasse 13.- Math. Klein, Wwr., Fuhruntern., hier, und Anna Maria Greß, zu Bachem
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Junge Wittwe, welche die bürg. u fein. Küche selbst, führen, in Haus u. Näharb. erf., sucht Stelle als Köchin oder zur Führung der Haushaltung Offerten unter D Bpostl. Hildesheim
zweiten Ranges, in flottem Betriebe, zu verkaufen.
Näheres Ursulaplatz 19.
Bureau und Wohnung verlegte
von Perleupfuhl 10 nach
Schwalbengasse 22.
Köln, im September 1888.
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
Von der Reise zurück.
Dr. Max Müller.
Kalk.
Beginne Dinstag den 2. Oct. im Locale d. Hrn
Schmiehausen
(Zur Post) einen neuen
anz-Cursus.
Dinstags u. Freitags Abends von—10 Uhr. Baldgefällige Anmeldungen nimmt freundl. entgegen
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
er to e
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgelrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmanne Achen.s.
straße 46.
Destillirtes Wasser,
ballonweise und in beliebigen größern Quantitäten stets zu haben in der
struve'schen Anstalt, 9
Alte Wallgasse 194.
Hunyadi-János,
Bitterwasser, empfiehlt Struve'sche Anstalt, Alte Wallgasse 19A.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postau weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Loose werden von uns jede
Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatun gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgliefern.
Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.