Herzleiden.
wissen ohne
„<space> u n d<space> d a ß<space>
r drei Mo1, sein Tekönne nicht
Ich entses letzten
ines Jahraller Form
„Kannte
n, erinnere
n Geräusch
des DocuSchließen
ien Werth
ibe Ursache
nnt war.“
id Charles
„Aber
t.
igen habe.
Zweiter Jahrgang.
Nr. 12.
; ich legte
btisch. Soblade und
Schrecken
eschriebenes
gestohlen
wie vom
ndeln.
An
Zur guten Quelle“,
Is ich mich
s ich unter
ich allein.
Blaubach I.
Waidmarkt 35—39
*
Aus dem
Gegründet 1838.
en, muß ich
Pferdebahn-Verbindung.
Fernsprech-Anschluss 338.
ist. Aber
Detal.
eitszimmers
Verneuen
tament dort
en; dennoch
geheim zu
D00OOGSOOOECOONOOOEE
Der diesjährige
gewöhnlich
8
2
Tuch und Buckskin.
Kleiderstoffe
□0
S
2
Spur von
Anfertigung nach Maass.
jeglicher Art, in Seide, Wolle u. Halbwolle. □
2
8 Gardinen und Teppiche,
* Decken, Matten, Läufer, Linolcum etc.
(1
stohlen hat
Confection
3
währt vom 3. Januar bis 3. Februar Abends.
Mäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen etc. g
ache gehabt,
□
Möbel- u. Portièren-Stoffe
Leinen. Gebild. Wäsche.
In dieser Zeit verkaufe ich sämmtliche Artikel all’ meiner Abtheilungen
Zeichen der
Baarzahlung mit K 00% HESRDaRT L vonjedem Betrage.
in allen modernen Gattungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
ilfen, lieber
8 gegen
□
zu genossen
Bettwaaren
Weisswaaren
□
u. Abend-Mäntel, Kleiderstoffe wie 7
daß Mar
Die noch vorräthigen Winter-.
Egerapo alle Mode-Arlikel sind ausserdem noch besonders im Preise herabgesetzt.
Ausstellung fertiger Betten.
K
aller Art.
te, ist mu
OO0OOODOCOOOOSSÖ
as ich kann.
Zu Maskeraden geeignete Stoffe in grösster Auswahl.
es Ihnen
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
Wer seine Ränme brillant
Karl Alsdorff,
auf dem St.
„Am letzten
Verlegte Geschäft u. Wohnung
wülhele, und
beleuchten und dabei Geld
915
vorm. J. P. Köhler, 7788 Ulrichsgasse 18D.
m Hospiz, in de. Plötzlich
nach
ohlen. Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenSeverinstr. 162B,
sparen will,
k im Anzuge
Grand, mit
nebender Paradies-Apotheke.
llugen Hund
werse zu Original-Preisen. Stets Lader in la magern Antbracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen,
beschaffe sich die
und Stöhnen,
allgemein als vorzüglich bekannte
Hutfabrik Schnorr-Müller.
Hundes einen
Ia
Flamm-Nusskohle
nag.
tir
in's warme
WenhamPatent.
Küchen-Maschinen, lamag. Schrott
ere Personen
eriss, sparsamster Hausbrand, Ia.
8
reisender Ilaas-Flammkohle für alle industr.
zweiten Male
Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabel u. Nuss-Coaks etc.
Gerichts-Veryandlungen
Gas-Lampe.
s Bellen von
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
man so fand.
a Eine mehrstündige interessante Verhandlung sand an der Strafkammer gegen den Kaufmann und Messersabricanten Abraham Auerbach von hier statt. Der Angeklagte war eines Vergehens gegen das Markenschutzgesetz vom 30. November 1874 beschuldigt. Derselbe hatte auf einen Posten Messer eine Gans als Marke prägen lassen. Eine englische Firma stellte Strafantrag gegen den Fabricanten, indem sie nachwies, daß sie eine Gans als Waarenzeichen in Deutschland habe schützen lassen. Die königl. Staatsanwaltschaft legte daraufhin ungefähr 80 Dutzend Messer mit Beschlag. Die englische Firma war am Gericht durch einen Leipziger Rechtsanwalt vertreten, der für seine Clientin einen Schadenersatz von 4000 M. beanspruchte. Der Angeklagte gab an, daß ihm jede Nachahmung ferngelegen; auch seien die beiden Markenzeichen erheblich unterschiedlich. Der Staatsanwalt beantragte eine Geldbuße von 2000 M. Das Gericht erkannte freisprechend, da ohne besondere Aufmerksamkeit der erhebliche Unterschied, der zwischen beiden Waarenzeichen bestehe, ersichtlich sei; demzufolge wurde die Nebenklage kostenfällig abgewiesen, und die Herausgabe der beschlagnahmten Messer angeordnet.— Der Tagelöhner Nicolaus Meurer aus Brüggen bei Liblar wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen Sittlichkeits=Verbrechens zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Der frühere Postillon Anton Knecht von hier verkaufte an einen Droschkenkutscher eine dem Postsiscus zugehörige Peitsche. Das Gericht ahndete diese im Amte verübte Unterschlagung mit drei Monaten Gesängniß.
enke
100 Steinkohlen-Briquetts.
treues Thier
/1
1
Wir halten in allen Größen und Ausstattungen stets sortirtes Lager und verkaufen unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Prospecte gratis!
Hfernung
Winter=Rheinsalm,
drei Uebrigen
und retten zu
starrten in
WENHAM PA
Wiederverkäufern hoher Rabatt!!
Sommer=Rheinsalm
ger Rettung
#.
Bosch&amp; Haag, Köln,
erster Lime
Lachsforellen,
#al. Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seeiungen. Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
□
9
erst auf das
10
e Jagdzeitung
echanismu.Ne 2
Erste Verkaufsstelle der Wenham=Compauy
iß es für den ,<space> z w e i<space> S c h a s<space>
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Jede Lampe trägt diesen Stempel *<space> a u f g e n i e t e t.<space>
für Rheinland=Westsalen.
können, na
Anmerkung. Wir machen aufmerklam darauf, daß die Wenham Company keine„Vertreter
hält.
I des genanneinläufig
Für Metzger.
1r
H. M. Jansen, Schaafenstrasse 69. Agce lecheige eseuzige
Fabrik=Lager und DétailVerkauf zu Engros=Preisenmas. 42 Perlengraben 42.
sondern auch
Wiegemesser und
gegeben:
Wurstfüllmaschinen
von Bronze-Farben, Blattgold und
Zahnarzt v. Wecus
unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Oel-Farben in Tuben.
Weyerstraße 3.
Marspfortengasse 1.
kal acht.)
s
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 2 Donnerstag, 12. Januar 1838.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
*
Unterhaus
oder 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer am 15. März bis 1. April d. J. zu miethen Fr.=Off. mit Preisangabe u. a. d. Exp. d. Bl.
2. Etage,
Casinostraße 10.4, 5 Räume und Mansarde gleich an stille Leute zu vermiethen.
Eine Theke
Madonna
mit Kind, antik=nußbaum, in Gehäuse. Fr.=Off. u. Y 2 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der
Linde 20.
Ein braves
katholisches Dienstmädchen auf sofort Gesu Eigelstein 118.
— zu kaufen
upertusstraße 10.
und Bäcke.„ gesucht. Deutz,
Offene Stellen.
Nr. 24
Guter Verdienst
bietet sich geschickten beschäftigungs losen Leuten durch Vertrieb eines wohl feilen, leicht verkäuflichen literarischen Artikels. Man melde sich unter X 1 587 bei der Exped. d.
Betten
sowie Zimmer mit Betten sofort zu Zollstraße 34.
Zu vermiethen.
Friseur=Lehrling
oder Volontair sofort gesucht. Franz Kaufmann, Dominicaner 9.
Ein junges
Mädchen, katholisch, zu einem Kinde von 2 Jahren gesucht. Friesenstr. 17.
Ein Friscurgehülfe oder Volontair geimm. F. Schlechter, #rstraße 16.
Dreifensteriges Privathaus,
im nördlichen Stadttheile, fast neu, mit schönen Zimmern, dreistöckigem Anbau, schönem großen Garten und Hofraum, in feiner Lage, für den billigen, aber festen Preis von 39,000 M. zu verkaufen. Das Ganze hat einen Flächen=Inhalt von über 3000 Quadrat=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28.
vermiethen.
2 Zimmer
und Küche in anständigem Hause am 1. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 23 a. d. Exp. d. Bl.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Dc. Neugasse 36, 1. Etage.
Thürmchenswall 90 Unterhaus mit Keller zu vermiethen.
3 Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Martinsfeld Nr. 11. Ein oder
zwei möblirte Zimmer an anspruchslose brave Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Stellen-Gesuche.
Unterricht.
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Ein junger
Mann, welcher Kenntnisse der Manusactur=, Leinen= u. Baumwollwaaren= Branche besitzt und mit Lager=Arbeiten vertraut ist, sucht Stellung in einem Engros=Geschäft unter sehr mäßigen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 51 a. d. Exp. d. Bl.
Ein gesetztes,
braves, katholisches Tienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten und zu einem Kinde für sofort gesucht. Mauritiussteinweg 50.
Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Pferdchengasse 9, Deutz.
Schlafstellen
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 22.
Salmiat=Bonbon,
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung. August Rehbach, Schildergasse 3.
wird ertheilt.
Zwei schöne
Zimmer mit Bequemlichkeiten an eine, höchstens zwei Personen, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
Unterricht.
Wer ertheilt einem Engländer russischen Unterricht“. Fr.=Off. nebst Preisangabe sub A 14 a. d. Annahme telle Geschw. Antoni, Breitestr. 167. Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Röhrergasse 3.
zu vermiethen.
Ein katholisches
Zweitmädchen, welches nähen kann, gesucht. Gereonshof 15.
Severinstraße,
beste Geschäftslage, Ladenlocal, neu, mit Wohnung, 4 Zimmer, heller trock Lagerraum, im Februar zu vermiethen für 350 Thaler pro Jahr. Fr.=Off. u. Nr. 50 a. d. Exp.
Pensionirter Beamter
sucht schriftliche Beschäftigung in oder außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. bef. d. Exp. d. Bl.
Hohestraße 12
ist die zweite Etage, fünf durch einander gehende Räume nebst Mansarde, Wasch küche und Keller zu vermiethen. Separater Eingang.
Bescheid 1. Etage beim Eigenthümer
2 Zimmer
Ein katholisches Küchenmädchen wird gesucht.
Gereonshof Nr. 15.
ner
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein, Umstände halber für fast die Hälfte des Werthes unter Garantie zu verkaufen. Elstergasse 16(Museum)
Fastnacht.
Wegen Geschäfts=Aufgabe. Dominos, Gesichtsmasken 2c. zur Hälfte des Einkaufspreises abzugeben.
Dreikonigenstraße 7.
Mantel=Ofen,
großer, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Ein tüchtiger
Barbier, zugleich geprüfter Heildiener, sucht Stelle. Große Neugasse 12—14.
Bügelerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 73.
Gesuch.
Ein bisher selbständig gewesener Geschäftsmann in den besten Jahren sucht bei größter uversicht Vertrauensposten, gleich weicher Art. Fr.=Off. u. Nr. 48 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Tüchtiger Zuschneider auf Maßarbeit in Schäfte Fabrik sucht ff. unter Nr. 47 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht, möglichst der Nah von Albertusstr. 16, 2. Et. Ein Junge für die Wirthschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
Capitalien
Speicherzimmer
Enggasse Nr. 4.
in
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek sofort auszuleihen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et.
22,500 Mark
auf 1. Hypothek auf ein Haus in der Altstadt zu 4 pCt. gesucht. Unter händler verbeten. Fr.=Off. unter L 9 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
3 Zimmer.
Friesenstraße Köln, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Venloerstr. 169, Chrenfern.
Wohnungen
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Große Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung zu vermiethen.
Klingelpütz 70.
Ein ordentlicher
Hausknecht gesucht. Kost und Wohnung im Hause. fir mireschgasse 28.
Ein gesetztes
zuverlässiges Mädchen, katholisch, wel ches alle hauslichen Arbeiten gut ver steht, zu Lichtmeß gesucht.
mentsplichet 4, 1. Etage.
Mädchen
für die Küche, welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Unter Goldschmied 7.
Schönes Zimmer
an Herrn oder Dame sofort zu ver miechen. Komödienstraße 29, 1. Et.
Großes Ladenlocal,
jedem Geschäft, mit
Ein Zimmer
zu vermiethen, am besten für Rasirstube. Krahnenbäumen 49.
6 Polsterstühle
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 33. Feine Kanarienvögel
billigst. Blindgasse 4, Hinterhaus. Regulateur,
neu, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 3
Zu verkaufen.
Drei mittelgroße Decimalwaagen, ein Coats Ofen, eine Seufmühle, eine Pfeffermühle, alte Säcke, Kisten und Fasser billigst.
Nippes, Alte Schulstraße 13.
gute Lage zu Wohnung zu vermiethen.
Ursulastraße 13, am Markt.
Zwei schön
möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren, auf Wunsch mit Pension, in ruhigem Privathaus zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 15.
Schöne Wohnungen
auf sofort zu vermiethen. Elsterg. 10.
Vermischtes.
Schlafstelle
für ordentliche Handwerker zu ver miethen. Lungengasse 31.
1. Et.
Zu verkaufen.
Man sucht
Kind in Pflege zu .=Off. nebst Preis
ein dreimonatliches geben. Sofortige Fr u. Nr. 51 a. d. Exp.
Zweite Etage
zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Luxemburgerstraße 15 1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenbera.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marienplatz 24.
Ein gutt
möblirtes Zimmer mit Frühstück zu 24 Mart zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Gebrauchte Leynbänke
billig zu verkaufen; daselbst An- und Verkauf neuer und gebrauchter Möbel. Heinrich Schneider=Odenthal, Eigel stein 113.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thürmchenswall 92.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 3A.
Für Damen.
Weißnähen, Sticken, Festonniren schön und billig.
Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Großes Hintergebäude,
Nähe Central Bahnhof, für Geschäfts Ursulastr. 13
Klapperhof 36.
20 Körbe
zum Verpacken u. s.., 60:80 Cmtr., Burgmaner 14.
Eine antike
Bettstelle, reich geschnitzt, eine Kapfel maschine, Destillir=Apparate, Faßbin derwerkzeug billig zu verkaufen.
u 18G.
Gin
seine Damen Corsets staunend billig zu verkaufen. J. Wolff, Kahlenhaus. 186. Ein wenig
getragener Winter Ueberzieher und ein Anzug billig zu verkaufen.
kenpfuhl 23. Parterre. Kiste Meylwürmer, Finken, singende Amseln, Lachtauben, Papageienkorb, Vogelkorbe billig zu ##chwan 91. 2. Etage.
Zweitmädchen
zu größern Kindern gesucht, welches waschen und feinbügeln kann.
Marzellenstraße—. Properes Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort ge omistophstraße 7, 1. Et.
Ein properes,
zwecke zu vermiethen.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Li
zu verkaufen.
Anlas
für Dominos zu verkaufen.
hskirchen 1.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, nebst Mansarden zimmer billig sofort zu vermiethen.
Rothgerberbach 8.
Marsilstein 8.
Möblirte Zimmer
Severinstr. 233, 1. E
osten
zu vermiethen.
Ein= und
zweischläsige Bettstellen, Tische, Hänge Bäckermuhle, Treppenleiter, isten, Ladenschrank, Stockständer, Clavier billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Garten
zu verkaufen oder verpachten in Nippes, mit oder ohne Wohnung, groß 33,130 u. Fuß, nebst Bauplatz, groß 3766 u. Fuß, ganz in Mauern eingeschlos u, mit 130 Obstbäumen, beste Sorte, die Mauer mit Spalier=Obst u. Wein stock. Bescheid C. F. Brüß, Eisenbahn straße 12, Nippes.
Lindenthal.
Schöne—6 Räume, 1. Etage, zu ver Krielerstraße 28.
sucht.
Zu vermiethen.
Eine 3. Etage, bestehend aus 3 schönen Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, in seinem Hause, an einzelne Person oder stille Leute ohne Kinder, billig, am 1. März, zu vermiethen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Erv. d. Vl.
Lampe, Gla
Taf
1
miethen.
fleißiges Dienstmarchen für alle Haus arbeit gesucht. Cacilienstraße 32.
Gedeckter Lagerraum,
bequeme Einfahrt, billig zu vermiethen Mauritiuswall 68.
Verloren&am Gefunden.
Tattter=Pehrling
gesucht. Jean Oestreich Columbastr. 11.
Ein Kegeljunge
Portemonnaie
verloren, gute Belohnung. Richmodstr.
Manschettentnopf,
Elsenhein, viereckig, verloren.
Belohnung Ursulakloster 10.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
Eigelstein 90.
gesucht.
Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, für stille Miether. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 J. monatlich.
verkaufen
Eln braves
Dienstmädchen sofort gesucht.
eyerstraße 91.
Schlafstellen
Geleo##nheitskauf.
n= und Schlafzimmer
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Mahagoni
Meublement, somie gestickter Sessel und ein großer, schoner Mantelosen, alles noch gut erhalten, preiswürdig zu ver
kausen. Lindentha#, Krielerstr. 31—36
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Dienstmädchen
Seufzer-Ecke.
Kattenbug 16.
gesucht.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
ein Hausknecht in Gastwirthschaft.
Lintgasse 7.
Marienplatz 14.
Schöne 3. Etage, 7, eventuell weni ger Räume, mit Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Manü der„Prümenia“.
zum Schurze derer Ziervüggel: Kappungsstätze met Hohnerhätze Kappudige Gäns met Kruschteiepäns; Zaus vun Schrutefett en ale Uengkels pott: Raau vun Stiffelsströpp met engemahde Kwiddelsköpp. Tissär: ca seus lämmerius fimbschius crepans. Nochmiehwasgefälligerhähre?
3 Comptoir=
Stehvulte billig abzugeben. Hof 31—36
Ein eichener
zweithüriger Kleiderschrank zu verkau
Follerstraße 43.
Gegen hohen
Lohn ein ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht
Luremburgerstraße 19.
Tüchtige Goldürnisser,
sowie gute Schleifer sofort gesucht. Friedrich Stang. Berlin S..,
Kopnickerstraße 10.
Gesuch.
Ein anständiger junger Mann sucht
ein einfach möblirtes Zimmer. Fr.= Off. u. Nr. 53 a. d. Exp.
Stallung
für ein Pferd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 52 a. d. Exp.
„ur Capitalanlage.
Zu kaufen gesucht: Ein Haus Ring straße. Fr. Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe, Bauart und äußer stem Brrn. u. Nr. 17 d. d. Urp.
Tafel=Clavict,
gut erhalten, gesucht. Probsteigasse 1.
Uuterhaus
mit 4 Räumen und Mansarde und 1. Etage mit 5 Räumen und Mansarde vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 36, Nippes.
sen.
Laden=Real.
großes, passend für Cononorei. Del cateß oder anderes Geschäft, billig;
verkaufen.
31
Sulz, Marsiliusstr. 8.
Weizen fester; ohne Sack die 100 Kil. vorräthig hiesiger M. 17.00— 18.00., fremder 18.00—19.50., Lieferungs=Qualität a 37,5 Kil. die 50 Liter März(Rivet=Weizen ausgeschlossen) 17,85., 17,80., Mai 18,25 V.
Moa gen fester; ohne Sack die 100 Kil. vorräthig hiesiger M. 13.25-— 13.75., fremder 13.50—:00., Lieferungs=Qualität a 34.5 Kil. die 50 März 13,00., 12,95., Mai 13,35., 13,25., Juli 13.50.,
Die hiehöhe ist bis gestern Abend am Kölner Pegel auf 3,88 gestiegen. sige Schiffbrücke wurde gestern Morgen ebenfalls wieder aufgefahren.
Auf dem Großen Griechenmarkte an der Poststraße fiel eine große, schwere Kiste von einem Rollwagen einem vorübergehenden Herrn auf den Kopf, welcher eine Kopfwunde und eine arge Beinquetschung davon trug.—— Ein Dienstmädchen, welches die milde Temperatur zum Fensterputzen benutzte, glitt dabei aus und stürzte vom ersten Stockwerk eines in der Peterstraße gelegenen Hauses herunter. Ein herbeigerufener Arzt constatirte einen Rippenbruch. Wozu hat man aber auch die so praktischen Fensterstühle!
Ein hiesiger Restaurateur auf der Hohestraße hatte sich kürzlich einen welcher sich sehr zu seiner Zufriedenheit führte. als er gestern Morgen seine Kasse erDer HausI
II Dem lange gehegten Wunsche, Markt=Notizen in den Zeitungen zu haben, welche officiell festgestellt und maßgebend sind, wird endlich entsprochen werden. Am 9. d. hielt der Vorstand der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins eine Vorstands=Sitzung ab, in welcher der von der Stadt Köln eingesandte Entwurf zur Verordnung für den Fruchtmarkt zur Verlesung kam und die Zustimmung der Versammlung erhielt. Weiter wurden eine größere Zahl Herren namhaft gemacht, die zu der Commission hinzugezogen werden sollen, um die Fruchtpreise zu controliren. Diese Commission besteht demnach aus zwei Fruchthändlern und zwei Landwirthen, welche wöchentlich zwei Mal(Dinstag und Freitag) zu obigem Zweck auf dem Barbarossaplatz zusammentreten sollen.
I Ein Schullnabe bemerkte gestern Nachmittag am Hansa=Ring auf einem Baume eine der vom Thierschutz=Verein angebrachten Futterstelle für Vögel. Er kletterle auf den Baum, um das Futterbrettchen herunter zu holen, war aber auch eben so rasch mit geschundenen Gliedern wieder unten, da ein
Ein trauriges Beispiel der zunehmenden
Liter
Hafer ohne Sack die 100 Kil. hiesiger M. 13,00—15,00., fremder
K Köln, 11. Jan. Landmarkt.(Notirungen des OberbürgermeisterAmtes.) Weizen M. 16.75—17.10; Roggen 12,75—13,20; Gerste 16.00—16,50; Hafer 12.80—13,00. Zufuhr 515 Sack(250 Sack Weizen, 150 Sack Roggen, 35 Sack Gerste, 80 Sack Hafer).
* Köln, 11. Jan. 1888.(Amtliche Notirungen der vereid. Handelsmakler.) Rüböl matt; die 50 Kil. mit Faß in Eisenband vorräthig in Partieen von 100 Ctr. M. 25,90., Mai 25,60., 25,40.; Oct. die 100 Kil. 50,00., 49,80 G.
—
11
neuen Hausknecht engagirt,
Doch wie erstaunte der Wirth,
brochen fand und einen Betrag von ungefähr 50 M. vermißte.
knecht ist seitdem verschwunden und steht dieser dringend im Verdacht hatte an den Wirth einen Brief geschrieben, worin er demselben mittheilte, s ihm nicht mehr in der Restauration gefalle und er Köln verlassen
Er
daß
5
würde.
st Militairischerseits werden schon Vorbereitungen getroffen, um den 92. Geburtstag unseres allverehrten Kaisers würdig zu begehen. Den Soldaten werden mehrstimmige Lieder und Theaterstücke eingellbt.
P II. Jan. Von einem auswärtigen Frachtwagen wurde auf dem Wege von der Johannisstraße nach dem Heumarkt ein Ballen von 20 Stück Dacca=Leder im Werthe von ca. 210 M. gestohlen.— Ein kleiner junger Mann, angeblich Küfer und Arbeiter in der Zucker=Fabrik am Holzmarkt, nahm in einem Hause am Holzmarkt Logis. Nach einigen Tagen entfernte er sich, um sich anzumelden, kehrte aber nicht zurück, blieb das Kostgeld schuldig und halte außerdem einen grauen Joppen=Anzug und zwei grau carririe Flanellhemden, welche einem andern Arbeiter gehörten, mitgenommen. Vier junge Leute begleiteten einen Herrn zu nächtlicher Zeit von der Großen Witschgasse nach seiner am Holzmarkt gelegenen Wohnung. Als derselbe dort angekommen und nach seiner Uhr sehen wollte, war dieselbe verschwunden. Es war dies eine silberne Anker=Remontoir=Uhr mit Talmi=Gliederkette.
Die Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln ingsbezirk der hiesigen königlichen Regierung
Ast unter ihm abgebrochen war.
Zerstörungswuth unserer Jugend!— In Folge der für die Bau=Arbeiten günstigen Witterung schreiten auch diejenigen an der neuen Umwallung nördlichen Stadttheil rüstig weiter, und nicht lange wird es dauern, so können wir unsere Vorstadt Nippes nur noch aus der Vogelperspective betrachten. Wenn am 1. April die Eingemeindung erfolgt ist, werden wir die Bewohner unseres Vorortes wohl nicht mehr mit der alten Redensart:„Boor, wat sühs do su soor“, begrüßen dürfen.
∆ Dinstag=Abend traf mit dem Zuge 9 Uhr 40 Minuten von Berlin her ein japanesischer Prinz nebst Gemahlin, Kindern und Gefolge auf dem hiesigen Bahnhoje ein. Nachdem derselbe einige Erfrischungen zu sich genommen, setzte er mit dem Zuge 10 Uhr 50 Min. die Reise nach Paris fort.— Der Zugrevisor, welcher Dinstag=Nachmittag, wie mitgetheilt worden, auf dem Central=Bahnhofe vom Schlage gerührt wurde, als er eben im Begriff war, seinen Dienst anzutreten, ist bereits auf dem Tiansport nach dem Hospital gestorden. Derselbe stand im Alter von 50 Jahren und war aus Koblenz, wohm auch seine Leiche übergeführt wurde
*# Der Rhein ist seit gestern Morgen fast frei von Eis, und kann nunmehr der Schifffahrts Verkehr wieder beginnen, da aus den Nebenflüssen kein Eis wehr zu erwarten ist. Die Rhein=Eisenbahn=Trajecte bei Griethausep#und Obercassel unwer Bonn sind wieder in Betried. Die RheinA Kalk, 11. Jan. Auf der Deutz=Kalker Chaussée ging heute früh gegen 10 Uhr das Pferd des Teppichwebereibesitzers Lewen mit der Equipage durch. Das Pferd, welches nicht mehr zu halten war, rannte gegen das geschlossene Thor an der Fabrik, zertrümmerte dasselbe und siel todt zur Erde. Der Kutscher und der Insasse des Wagens kamen ohne Verletzungen mit dem Schrecken davon.
Cs Mülheim a. Ry., 11. Jan. Im vergangenen Jahre sind in hiesiger Stadt 214 Bau=Erlaubnisse ertheilt worden gegen 242 im Jahre 1886. Darunter befinden sich 51 Erlaubnisse zu Neubauten von Wohnhäusern(gegen 65 im Vorjahre), 15 solche zu Fabrikgebäuden und gewerblichen Anlagen und 10 zur Aufstellung von Dampfkesseln.
* Vom Rhein, 9. Jan. Nach einer kürzlich vom Reichspostamt getroffenen Bestimmung ist gestattet, bei Briefen, Postkarten, Drucksachen und Waarenproben, welche sich auf Zeitungs=Anzeigen beziehen und an Zeitungs=Expeditionen, Annoncen=Bureaux u. s. w. oder deren Inhaber gerichtet sind, die Nummer der in Betracht kommenden Anzeige in der Aufschrift anzugeben, z..:„Nr. 3317. An die Expedition der.=Zeitung in .“ oder„An die Annoncen=Expedition der Herren N. N.— für Nr. 27,312— in.“
in
und Hasen wird im Vern am Avend des 17. d. geschlossen.
*<space> K ö l n,<space> 1 1.<space> J a n.<space> 1 8 8 8.<space>( A m t l i c h e<space> N o t i r u n g e n<space> d e r<space> v e r e i d.<space> H a n d e l s m a k l e r.)<space> Wetter: trüb.
*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Donnerstag, 12. Jauuar 1833.
Seite 3.
Reichshallen=Theater
Gemüthliche Hoffnung“.
Vereins=Nachrichten.
29Staats-, Gold. Medaillen etc. —
nnahme,
Nummer
Nachnnahme## Alt=Cöllen hatte auf Dinstag=Abend seine Narren zur zweiten Raths=Versammlung berufen, und die Getreuen folgten dem Rufe in großer Zahl, so daß der große Saal des Pius=Bau ziemlich besetzt war. Nachdem das Lied:„Das geht euch gar nichts an“, von Hrn. Forschbach, verklungen, stattete der Rathsherr Körsch in urwüchsiger Art das närrische Protokoll der letzten Sitzung ab. Das Best'sche Lied über„Fraulücks=Kuffee, die Steine Fischerin“, ein hier zwar fast unbekanntes, aber sangbares Lied von Wagner(mit Vornamen Kobes),„ehelicher Kassee=Klatsch“ von Frings, alles das waren herrliche Producte, voll Witz und Humor. Noch manche schöne Spenden reihten sich den genannten an, so daß die Sitzung der Ausdehnung nach in zwei getsennte hätte getheilt werden können. Indeß verfloß die Zeit bei den sprudelnden Witzen so schgell, daß die Bürger und Bürgerinnen Alt=Eöllens einmüthig ausharrten. Großen Applaus fand das Musikstück für Orchester und gemischten Chor:„Die Musik kommt", dessen Tert insosern abgeändert war, als man den„Schuyzmann kommen“ ließ. Erwähnen wollen wir noch, daß die Zingel'sche Capelle mit dem Verdienst=Orden ausgezeichnet wurde.
* Ehrenfeld, 10. Jan. Am Dreikönigentage feierte der hiesige Katholische St. Josephs=Kirchen=Chor unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten Hru. Ludw. Pütz sein diesjähriges Weihnachtsfest, an welchem auch Hr. Ad. Jensen, Opernsänger am Kölner Stadt=Theater, mit mehrere Solo=Vorträgen mitwirkte. Unter andern trug derselbe auch eine Composition des Vereins=Dirigenten vor. Die musterhaften Leistungen fanden verdienten Beifall, desgleichen auch die Vorträge des Cellisten Hrn. H. Gensgen, Schüler des Hrn. Prof. Ludw. Ebert aus Köln. Die vom Verein vorgetragenen Chöre wurden mit großer Präcisien ausgeführt. Namentlich das vom Dirigenten componirte geistliche Lied: Aagnum nomen Domini, sowie das Ave Maria mit Tenor=Solo von Abt wurden sehr beifällig aufgenommen. Der zweite Theil des Programms enthielt mehr humoristische Piecen. Außerordentliche Wirkung übten Gröteke's Marsch=Couplet:„Der Tambour=Major“, sowie das Duett:„Zechende Ritter“ und„Die Weinprobe“ von R. Geneé aus. Den Schluß bildete das lustige Theaterstück:„Ein Stündchen im
Konplär“.
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Garantirt
Maskenbail
rr.
Unser
18 8
reine
findet Samstag, 14. Jannar, Abends 8 Uhr,
im obern Saale des Restaurant„Zur neuen Welt“, Breitestraße, statt. Eintrittskarten à 50 Pfg.(eine Dame frei) sind bei den Mitgliedern, im Vereinslocale, Herrn C. Filz, Friesenstraße 60 und bei G. Mauel, Cigarrenhandl., Fleischmengergasse, zu haben. Cassapreis erhöht.— Unanständige Masken haben keinen Zutritt. Es ladet ein der Hauswurst.— N. B. Die Sitzungen finden jeden Sonntag
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
süche und März bis
Nr. 24
und Montag, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale statt.
Hause am
Nr. 2;
Getrocku. Obst:
Hölner Fecht= und Turn=Club.
Franz. Virnen, Rhein. Birnen, Holl. Bohräpfel, Amerie. Apfelschnitzel,
Sonntag den 15. Jannar 1833:
Deutschen
9 Weingesellschaft
Großes rarnevalistisches
Damen-Comité nebst Ball
Ningäpfel,
weiße per Pfd. 70 und 80 Pfg.,
Ital. und französ.
t
in unserm Vereins= u. Turn=Local Hausa=Saal(Weideng.).
Karten à 50 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrengeschäften der Herren: Nettesheim, Eigelstein, Köllen, Unter Fettenhennen, Simons, Marzellen
Der Vorstand.
jasse 59.
Bonn
straße 51 und im Vereinslocal.
Cassapreis erhöht.
inder rusOff. nebst Annahme testr. 167.
Getr. Kirschen, Getr. Mirabellen, Bosn. Pslaumen in 4 Sorten, Kathar. Pflaumen.
Anfang 8 Uhr.
Rheinberg 3 u. 5. □
zwischen dem frühern Rhein- P# gassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Genächsen. Vorräthig zu Original-Preison in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Conrante zu haben sind.
K
1
burgen 30.
90
3 Hohestraße 3,
GustavBusch.
I
e
*
5
Hypothek 1g 2, 1. Et.
Donnerstag den 12. Januar, Abends 8 Uhr:
Allegetragene Kleider, altes Gold u. Silber,
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Carn.=Ges. Narr. Eingemeindung. Rest. König, Blaubach 84,—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U
Ab 812 Uhr. hof, Ab.—10.
13. Abonnements-Concert
der Capelle des Hotenzollern'schen Füstlier=Regts. Nr. 40,
alle gebrauchte
aus in der st. Unter unter L 9 Lacombe,
Musik
und Pfandscheine 2c.
Capellmeister Albert Benthan.
ue- Eintrittopreis 50 Pfg. à Person.
Tapetenfabrik
Malzbüchel 4.
Jungen zum Nollen gesucht.
Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz. Tempel Gabelsb. Stenogr. Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 9 Ges. Grundehrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 30, Abds.! Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, JohanniInstrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab. Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11. Regel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel Club Kuudel, Rest. Nitgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz. Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Pelerstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarlt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraß
Kölner Liedertafel,.=.=V. Rest Zur neuen Welt,—11 Ab Kölner Männer=Chor, Rest. Pins=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr.—10 Ab. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.-Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
amstag, 21.., Soirée
L. J. Brems.
kause zum höchsten Werthe.
6
J. Simens,
11.
15.
für die Concert=Abonnenten.
Lintgasse 24.
—11 Uhr.
eschlossen,—4 schöne an eine Dame oder Familie von zwei Perionen zu ver miethen. Sassenhof 10, am Heumarkt. Anfrage 2. Etage.
Lebendfrischen
heute und morgen frisch eintressend, 25 Pfg.,
lebendfrischen Cablian,
per Po. 50 Pfg., seinen gewässerten Stocksisch und Laberdan, Sardinen, M. 1,80, Rollmöpse und Häringe empfiehlt
h. Pütz, Schaafenstr. 41.
84
b.
——„————„„„
Rathol. Verein für jugendl. Arbeiter
zu Köln(.).
u Pflege nebst Preis
Zu vermiethen: ein sehr gut gele genes Ladenlocal; ein sehr großes no beles Haus mit großem schattigen Garten; ein dito ohne Garten; ein kleines, 5 Theile, mit Stall und Garten, ca. 120 Thlr.; mehrere schöne Etagen und seines Unterhaus und Zimmer.
Bürgerstraße 2.
tschg. 10, 9 Ab.
swall 92.
Sonntag 15. Januar, Abends punkt 6 Uhr, Aufführung des Drama's:
per
„Der verborgene Edelstein“,
en prompt und außer garantirt. raße 3A.
von Cardinal Wiseman, im großen Saale des Pins=Bau.
Karten zu 1 Mark(1. Platz) und 75 Pfg.(2. Platz) sind zu haben 4 bei: Classen, Severinstr. 5. J. B. Schumacher, Severinstr. 151,#4 ; Lacombe, Mathigsstr. 1. P. J. Koch, Weyerstr. 57, C. Gesse, I 6 Heumarkt 18, H. Theissing, Unter Kästen 8, J. Th. Hollender,## " Schildergasse.11, Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97, im PiusV. Bau, Sternengasse, im St. Joseph-Afyl, Weißgerbereckgasse, so4 wie Mittelstraße 10. ver- Cassapreis erhöht. 4
Ein zweiter
Braubursche
10
a
sucht Stelle.
Emil Schmitz, Zons bei Dormagen.
iniren schön ritiuskirche.
137
Lohnender:
Verdienst.
9 Süche noch einige sehr#
funden.
des Kölner Lecal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kart Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraß 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsitstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Planigasse 20, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, SchweinemKoln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“. Naturwahre Reisen durch alle Erdthelle.
Jede Woche andere Länder. 18. Woche:
ichmodstr. 7.
Panorama international.
pf.
en.
anständige Herren für ehiesige Umgegend. Nur c # mit guten Zeugnissen Ver# sehene wollen sich gefälligst a melden.
S General=Expedition.„ „ W. Scholten, Crefeld, 3 # Tannenstraße 103. 8
6
1 nußb. Sophatisch u. Clavierb. i. schw u. Palis. b. z. vrk. Pantaleonstr. 19.
lloster 10.
4
Eine Wanderung durch Wien.
ke.
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
*
+
Schellsisch! Schellfisch!
Ein kl. Gesellschaftszimmer
enia
Ziervüggel: dohnerhätze schteiepäns; le Uengkels sströpp met Tissär: ca us crepans. gerhähre?
heute und morgen hochsein,
feinste billigste Tardinen, feinste billigste Cardellen, feinster billigster Nollmops,
für Verkäufer besonders vortheilhaft,
nur Hahnenstraße 5.
ist noch für einige Tage od. Abende frei.
Restaur. Zum Römerthurm.
Venedey.
21 Jeughausstraße 24. Daselbst bürgerlichen Mittagtisch, a a 60 Pfg.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 09, Ang. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In N
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
B Die Abstimmung des Stadtraths betr. den Wahlcensus.
In der gesttigen ordentlichen General=Versammlung des Katholischen Volks=Vereins im Pius=Bau wurde zunächst Rechnungs=Ablage erstattet; danach betrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 1352., die Ausgaben 1151., und demnach der Kassenbestand 201 M. Dem Vorstande wurde einstimmig Decharge ertheilt. Bei der statutenmäßigen Neuconstituirung des Vorstandes wurde derselbe per Acclamation wiedergewählt, und zwar als Vorsitzender Hr. Ed. Fuchs, und Hr. Franz Meisen als erster Vicepräsident. Als zweiter Vicepräsident wurde an Stelle des Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn, welcher aus geschäftlichen Rücksichten auf eine Wi derwahl verzichtete, Hr. Maurermeister Bader gewählt. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles der Tagesordnung ertheilte der Vorsitzende das Wort dem Hrn. Franz Meisen. Der Redner hatte zum Thema seines Vortrages die Abstimmung des Stadtraths betreffend Herabsetzung des Wahleensus genommen, und behandelte dasselbe mit der bei ihm bekannten Klarbe; und Schärfe. Derselbe führte im Wesentlichen Folgendes aus.
Der bisentlichen Stadtverordneten=Versammlung, in welcher über den bekannten Antrag des Stadtraths Schilling, den Wahlcensus von 18 auf 12 M. herabzusetzen, abgestimmt wurde, habe ich persönlich beigewohnt. Zunächst wurden in jener Sitzung allerhand andern Sachen verhandelt, so daß sich mir der Eindruck eusdrängte, als sei der frühere Bürgermeister von Tangermünde, jetztige Oberbürgermeister von Köln, nicht ohne Absicht den wichtigsten Gegenstand der Tagesordnung in den Hintergrund zu drängen bemüht gewesen.
Nachdem endlich der Beigeordnete Spiritus über den ablehnenden Beschluß der betreffenden Commissionssitzung berichtet, ohne indeß selbst als Referent einen einzigen positiven Grund gegen den Schilling'schen Antrag vorzubringen, begründete Hr. Stadtrath Schilling in dreiviertelstündiger Rede seinen Antrag. Der lichtvolle und durchaus sachliche Vortrag erläuterte so glänzend die einzelnen Gründe, daß auch nicht das Tippelchen auf dem i fehlte. Die Folge war denn auch, daß selbst die erbittertsten Gegner des Antrages Schilling nichts zu erwidern wußten. Die Herren Stadträthe rbten sich im Schweigen; auch nicht ein Einziger hat es für nöthig eracha, zu der wichtigen Frage Stellung zu nehmen. Hr. Schilling hatte nur die mäßige Herabsetzung des Census auf 12 M. beantragt, während er ausdrücklich darauf hinwies, daß bereits im Jahre 1870 der Antrag des hrn. Classen= Kappelmann, zum Danke für die ehrenvoll heimkehrenden Krieger den Wahlcensus auf sechs Mark herabzusetzen, damals eine Mehrheit im Stadtrath gefunden, aber leider von der Regierung nicht ehmigt worden sei. Aber selbst der jetzige gemäßigte Antrag des Stadtverordneten Schilling fand keine Gnade vor der Mehrheit. Es verdient indessen bemerkt zu werden, daß trotz der Provocation des Hrn. Jul. Bachem kein einziger Gegner den Muth hatte, seine ablehnende Haltung zu begründen.
Schmiedeeiserne
istbeet=Feuster
Franz. Kopfsalat
(aine Köchin, welche die bürgerl. und 4% feinere Küche, sowie alle Hausarbeit gründl. versteht u. von d. Herrschaft em pfohl.., sucht selbst. Stellung in ruh. Haushalt, am I. b. ein. Geistl., u. k. gleich eintreten. Bescheid Cardinalstraße 14.
und Blumenkohl empfiehlt
M. 17,00— Kil. die 50 u 18.25 V.
M. 13.25— Kil. die 50 i 13.50.,
., fremder
rgermeister.00—16,50; ack Roggen,
delsmakler.) in Partieen ie 100 Kil.
in verschiedenen Größen vorräthig.
F. Schmelzer,
Gerh. Rubruk, Köln,
Mühlenbach 23.
Gereonsmühlengasse 13.
Für manche Herren mag die in der Commissionssitzung ausgesprochene Befürchtung maßgebend gewesen sein, daß durch Herabsetzung des Wahlcensus die Möglichkeit gegeben sei, daß gewöhnliche Arbeiter in den Stadtrath gewählt werden könnten. Ich bitte, dies sich zu merken, für den Fall, daß die betreffenden Herren später ein Mat wieder sich benöthigt sehen sollten, ihre wohlwollende Gesinnung gegenüber dem Arbeiterstande an den Tag zu legen. Man hatte also im Plenum anstandshalber die Ausführungen des Hrn. Schilling ruhig angehört, um alsdann, wie vorher abgemacht worden, einmüthig den Antrag abzulehnen. Dies ist der Eindruck, den die Verhandlungen über den Gegenstand auf mich gemacht haben.
Was nun die möglichen Motive der Ablehnung angeht, so kann man den Standpunkt der aus der ersten Wählerklasse hervorgegangenen Stadtverordneten noch einigermaßen erklärlich finden; denn diese Herren haben vielleicht ein besonderes Interesse daran, möglichst unter sich zu sein. Durchaus unerklärlich ist mir aber die Haltung der Anhänger der sogen. freisinnigen Partei. Wie kann derjenige denn den Anspruch auf Freisinnigkeit erheben, welcher darin einwilligt, Tausenden von seinen Mitbürgern das Stimmrecht vorzuenthalten, und zwar gerade denjenigen Mitbürgern, welche von den Steuern am meisten sich gedrückt fühlen. Am wirkungsvollsten war jedenfalls die Abstimmung der Herren Albert Bachem und Flatten; freilich war es auch das letzte Mal, daß sie ihre Stimmen im hohen Rathe haben hören lassen. Von dem Hrn. Oberbürgermeister endlich, der als städtischer Beamte seine hohen Einkünfte zum nicht geringen Theil aus den Steuer=Beiträgen gerade der nicht stimmberechtigten Mitbürger bezieht, hätte ich mindestens Stimmenthaltung erwartet. Aber selbst diese Rücksichtnahme schien dem Hrn. Oberbürgermeister überflüssig; er verstärkte mit seiner Stimme die schon vorhandene ablehnende Mehrheit.
Wahrscheinlich hat diese die Stadt dominirende Mehrheit ihre guten Gründe, wenn sie eifrig bemüht ist, daß alles beim Alten bleibe. Die Herren, welche sehr freigebig sind auf Kosten des allgemeinen Stadtsäckels, befürchten wahrscheinlich, wenn die geringern Leute in der Verausgabung der städtischen Gelder etwas mehr mitzureden hätten, würden sie wohl etwas hartnäckiger den Daumen auf dem Säckel halten, als dies bisher geschehen ist.
Diese Bresche muß aber ein Mal gebrochen werden, und das kann nur geschehen durch Herabsetzung des Wahlcensus und in Verbindung damit durch Vermehrung der Anzahl der Stadträthe.
Die Nothwendigkeit der letztern Maßregel hat übrigens auch schon der Hr. Oberbürgermeister zugegeben. In der jüngsten Sitzung wies er darauf hin, daß die in Folge der Eingemeindung der Vororte bevorstehende Vermehrung der Stadträthe von 36 auf 45 in keinem Verhältniß stehe zu der Anzahl der Commissionen, und schlug deshalb vor, in einzelnen Commissionen die Zahl der Mitglieder zu beschränken und auch gewisse Fachleute aus der Bürgerschaft zu denselben heranzuziehen. Letzterer Vorschlag ist indeß höchst unpraktisch; denn die paar Bürger werden in den Commissionen wenig zur Geltung kommen und im Plenum überhaupt nichts zu sagen haben.
Warum geht man dem Uebel nicht gleich an die Wurzel und sagt: weil die vorhandene Zahl der Stadträthe für die Besetzung der Commissionen nicht ausreicht, muß die Anzahl der Stadtverordneten entsprechend vermehrt werden? Mit Ausführung dieses logischen Schlusses würde man von selbst auf unsere Forderung betr. Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M. zurückkommen und damit die Berechtigung der Forderung anerkennen müssen, daß jeder Bürger, der durch seine Steuer zu den Lasten der Stadt beiträgt, auch wahlberechtigt sein muß.
Einstweilen ist diese Forderung zwar nochmals unterdrückt worden; daß sie nicht todtgeschwiegen werden wird, dafür wird die Kölner Bürgerschaft sorgen. Wenn der Carneval vorüber ist, wird ein Comité, welches die Herabsetzung des Wahl=Census auf 6 M. einzig auf seine Fahne geschrieben, in öffentlichen Volks=Versammlungen die Bürgerschaft zur energischen Geltendmachung ihrer berechtigten Forderung anregen. Mögen alsdann die Bürger Köln's als compacte Masse nachdrücklich und einmüthig, ohne Rücksicht auf sonstige politische Partei=Unterschiede, zusammenhalten, dann wird schließlich auch der Kölner Stadtrath mürbe werden.(Lebhafter Beifall.)
Zum Schlusse der General=Versammlung des Katholischen Volksvereins forderte Hr. Ed. Fuchs die Mitglieder auf, in den Bestrebungen des Vereins auch weiterhin treu auszuharren.
ng.
heute früh t der Equiannte gegen siel todt zur Verletzungen
re sind in zen 242 im bauten von säuden und
spostamt Drucksachen den und an Inhaber gein der Auf=Zeitung in — für Nr.
2.
1
—
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 8 Vonnerstag, 12. Januar 1333.
Seite 4.
wieder gesehen. Man erzählte später, er sei nach Anstralien gegangen.
Der junge Norval war vollkommen niedergeschmettert; er verließ mich, ohne ein Wort zu sprechen. Noch am gleichen Abende brachte ich Herrn Morton das werthvolle Document; seine Freude war grenzenlos.
Mary Norval fand keine Schwierigkeit, ihre legalen Ansprüche auf den Nachlaß ihres Onkels zu beweisen; denn es erschien Niemand, dieselben zu bestreiten. Ihrem Wunsche gemäß wurde gegen ihren Vetter nicht gerichtlich eingeschritten; sie verdoppelte sogar die Jahresreute, welche sein Vater ihm ausgesetzt hatte. Er erfreute sich dieses Einkommens freilich nicht lange; denn er starb schon ein Jahr später im Säuferwahnsinn. Mary heirathete bald darauf einen Herrn aus Boston, und ich wohnte ihrer Hochzeit bei. Sie ist jetzt die glückliche Mutter einer zahlreichen Familie, geliebt und geachtet von Allen, die sie kennen.
Der Advocat blieb mir stets dankbar. Er verschaffte mir viele lohnende Thätigkeit in meinem Berufe, indem er mich in den großen Kreise seiner Bekannten empfahl, so oft Jemand der Dienste eines Polizeibeamten bedurfte.(Forts. folgt.)
XXII. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Januar 1888.
Domban=Lotterie.
ch New=York's geheime Polizei.
Hauptgeninne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Zichung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Von L. v. Welebil.
Der Advocat entfernte sich. Ich warf mich in meinen Sessel und qualte meinen Geist mit Grübeleien über das verschwundene Document. Ich bildete verschiedene Pläne; aber es war schwer zu tscheiden, welcher der richtige sein werde. Während ich so nachdachte, griff ich gedankenlos nach der letzten Nummer des New=York Herald, welche auf meinem Arbeitstische lag. Meine Augen überliefen einige Spalten voll verschiedener Anzeigen und hafteten endlich auf folgender Notiz:„A strong will can overcome every obstacle. Eight’clock to-night. Love and joy await yon.“*) Ich fuhr vom Stuhle auf. Ein Gefühl, das ich nie erklären kann, sagte mir, daß ich den Schlüssel des Geheimnisses gefunden hätte. Die geheimnißvolle Anzeige erschien mir klar wie das Licht des Tages.
„A strong WILL“ bezog sich ohne Zweisel auf das fehlende Document**)„Eight’clock to-night“ war die zu einem Stelldichein bestimmte Zeit.„Love and joy await you“ zeigte an, daß der Ort desselben Lovejoy's Hotel sei.
Abgesehen von meinem Wunsche, mich Herrn Morton gefällig zu erzeigen, entzückte mich meine Entdeckung, weil ich mich für Mary Norval's Schicksal interessirte und wußte, daß ihr Vetter ein nichtswürdiges Subject war. Ich war überzeugt, daß die Sache von ihm ausging und daß er einen der Schreiber des Herrn Morton bestochen hatte. Mir war's, als hätte ich das kostbare Document bereits in den Händen, und ich stellte mir lebhaft vor, welche Freude Morton haben würde, wenn ich es ihm überreichte. Was ich zu thun hatte, lag nun klar vor mir; ich hatte mich nur nach Lou joy's Hotel zu begeben und dem Stelldichein beizuwohnen.
Wie langsam mir die Zeit verging! Als der Zeiger endlich auf halb acht Uhr stand, erhob ich mich, warf meinen Mantel um und eilte fort.
Es war ein kalter Winterabend; der Schnee schlug mir in's Gesicht, aber ich achtete es nicht und gelangte bald an's Ziel. Ich betrat eines der kleinen Zimmer, welche für Privat=Gesellschaften bestimmt sind. Jeder, der Lovejoy's Hotel kennt, weiß, daß diese nur durch einen dünnen Bretterverschlag von einander getrennt sind, und daß ein aufmerksamer Zuhörer die Unterhaltung im ausloßenden Cabinet leicht verstehen kann. Ich bestellte mein Abendessen, und während ich mich anstellte, als ob ich nur mit dessen Genusse beschäftigt sei, hielt ich die Ohren offen. Eine Zeit lang blieb alles still. Endlich öffnete sich eine Thüre, und eine Person betrat das Gemach zu meiner Rechten; wenige Minuten später trat wieder Jemand ein. Ich näherte mich vorsichtig dem Verschlage und horchte.
„Ich freue mich, Sie zu sehen, Herr Norval,“ sprach eine mir
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
B. I. Dussault, Köln,
en
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
und
Jacob Auer
Fernsprech Nr. 463,
empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
Mauritiussteinweg 54. KoIn
#cales.
Für Händle
s Das große Baracken=Hospital in der Nähe des Luxemburger Thores ist so weit fertig, daß es demnächst seiner Bestimmung übergeben werden kann.
F Die Postbeamten mögen sich Folgendes zu Warnung dienen lassen. Im Auftrage der königl. Staatsanwaltschaft übergab der Gerichtsvollzieher Lies der Post die Zeugenladung für den Sackträger Lorenz Held zur Schwurgerichtssitzung vom 1. October v. J. Ein Hülfspostbote führte diese Bestellung aus; er übergab die Ladung nebst Abschrift der ZustellungsUrkunde in Abwesenheit des Adressaten einer im selben Hause wohnenden Ehefrau, beurkundete jedoch:„dem Adressaten selbst übergeben". Frau vergaß, Held die Ladung zu überreichen, in Folge dessen dieser den Termin versäumte. Gegen den Postboten ist Anklage wegen falscher Veurkundung erhoben; dieses Vergehen wird im geringsten Falle mit einem Monat Gesängniß bestraft.— Die am 23. c. beginnende Schwurgerichts=Periode wird nur von kurzer Dauer sein. Bis jetzt stehen vier Sachen auf der Rolle, welche in vier Veryandlungstagen Erledigung finden sollen.
(Vor längerer Zeit wurde bekanntlich in einer Sitzung verordneten=Collegiums gegen die projectirte Form des am Kaiser=Wilhelm= Ring zu errichtenden Springbrunnens Einspruch erhoben. Wie nunmehr bekannt wird, soll doch die ursprünglich vorgesehene Gestalt eine: großen Schale beibehalten werden. Die Aufstellung des Springbrunnens soll in nächster Zeit erfolgen.
P 11. Jan. Ein Eisenbahnbeamter sprang vor einigen Tagen Mittags auf der Sev.rinstraße von einem fahrenden Pferdebahnwagen. Er kam dabei zu Fall und brach ein Bein. In Haft kamen: ein Erdarbeiter, wen er sich in einen Hohlraum der neuen Umwallung eingeschlichen hatte und im Verdacht des Diebstahls steht; ein Kellner wegen groben Unfugs und Störung der Nachtruhe; ein aus der Irren=Anstalt zu Bonn entwichener Geisteskranker, drei Landstreicher= und sieben Frauenzimmer wegen Umhertreibens. Zehn Obdachlose wurden untergebracht.
**
*•
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor. Salida, Elefantos,
besonders empfohlen bei
Lur,
Ecke Rheinaustraße.
Follerstraße
Wegen Aufgabe meines Filial=Geschäftes Unter Seidmacher 7(Verlängerung von Obenmarspforten) am 1. Februar d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
religiöse und andere Artikel
zu und unter Einkausspreis.
Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt zu billigen Preisen abzugeben.
Der Verkauf dauert nur bis zum 25. Jannar.
Mein Geschäft
6 Gottesgnaden—6,
en gros Ken
führe ich in unveränderter Weise fort und halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
des Stadt5
1
Civilstand der Stadt Köln. 10.
unbekannte Stimme.
„Ich freue mich noch mehr, Sie zu sehen,#err Mills; ich sand Ihre Anzeige im heutigen Herald und bin deshalb erschienen.“ Mills hieß der erste Schreiber Morton's, das wußte ich.
„Ich ließ es einrücken, wie verabredet," fuhr der Schreiber fort; „aber ich fürchtete beinahe, Sie möchten die Absprache vergessen haben und die Anzeige dann zu unverständlich sein. Dennoch war Vorsicht nothwendig, um andere Leute hinter das Licht zu führen.“ „Natürlich. Wann erwischten Sie das kostbare Document „Erst gestern. Sie wissen, daß er das Testament in seinem Schreibtische verschlossen hatte, und nur der Zufall spielte mir den Schlüssel in die Hände. Ich habe unn einen Bogen lecres Papier
Severinstr. 108, und Ma
arbeiter, Severn..„
Madler, Heinrichstr. 7.- Aug. Gras### Tagl., Kl. Griechenm. 64, und Su Nolden, Salzg. 4.- Ant. Schumam Becker zu Denn, und Kath. Hen Adelh. Wetzel, hier.= Wilh. Herm Handarb., und Anna Maria Chrs:
Mersch, Beide zu Verl.- Robert Be winkelmann, Friseur, und Gertr. Blankenheim, Beioe zu Kessenich, Ersterer früher hier.- Joh. Steph. Jos Ki chen. Schweinemetzger, und Joh. Hem Louise Paul. Schumacher. Beide Nachen, Letztere fr. hier.! Karl Fried: Mammoser, Wwr., Schuhm., zu Nachen, und Anna Maria Schmitz, hier. Heinr. Freibeuter, Tagl., und Sib Buchartz, Beide zu Reinfeld, Ersters: früher hier.- Heinr. Moller, Schl er, Weyerstr. 105, und Kath. SteiSeverinstraße 137. Georg Knou, Schreiner, und Anna Poppelreuter,
Wwe. Bodde, Beide Josephstr. 10. Heinrich Schaffrath, Hausknecht, Sei machergäßchen 4, und Marg. Ortb Hochstr. 53.- Joh. Klein, Tagl., Gr Witichgasse 58, und Gertrud Schma, Georgstr. 4A.- Joh. Mich. Mundor# Schreiner, Breitestraße 91, und Anna Becker, Mühlenbach 47.. Ed. Vygen städt. Beamter, Trutzenberg 58, und Jos. Pelzer, Pantaleonstr. 9.— Ni Frank, Schneider, Limburgerstr. 14 und Carol. Bröhl, Rosenstraße 70. Ferd Schmitz, Tapez., Hämergasse 4 und Kath. Wirtz, Pfeilstr. 42.- Teor Döring. Schlosser, Pelzergasse 8, und Kath. Jul. Geyer, Heum. 55.- Mi chael Foimer, Schreiner, Hunnenrücken 24, u. Kath. Hamacher, Carthäuserhe 27.- Friedr. Hansen, Schlosser, Eige stein 44, und Christ. Becker. Severin straße 79.- Peter Zelkes, Tagl., Im picherstraße 12, und Anna Thelen Weyerstraße 26.— Jacob Off Eisenb.=Arbeiter, zu Deutz, und.— Kelzenberg, Severinstraße 178.- J hann Kuhn, Wwr., Zuschneider, und Katharina Reitz, Beide zu Koblen Letzt. fr. hier.- Math. Gies, Fabrnt arb., zu Immendorf, u. Marg. Ka Severinstr. 31. Jac. Kurzius, Mar rer, zu Gymnich, u. Elis. Giesen, u Glessen, fr. hier. Johann Wilgeln Muller, Commis, hier, u. Christine Koch, zu Gerolstein. Peter Joser= Schmitz, Ackerer, zu Niederembt, u Anna Maria Wilbertz, zu Macien baum, Letzt. fr. hier.- Johann Becker, Friteur, hier, u. Anna Hilue zu Mettmann.= Wilh. Louis Böl Decorationsmaler, hier, u. Anna Mar Marg. Sophia Pohl, zu Poppelsdor
Karl Engelbert, Schmied, zu Nippes u. Kath. Lacaf, Limburgerstraße. Bernh. Schneider, Kaufm., u. AnnDor. Wilh. Reeh. Beide zu Niprefr. hier. Karl Beuth, Schuhm., Frielingsdorf, fr. hier, u. Maria Thei Müller, zu Mittelbrochhagen.
Gevurten. Maria, T. v. Ignaz Braun, Dachdecker, Gereonswall 85. Adele Anna, T. v. Ernst Janzen, Schlosser, Gereonswall 85.- Wilh., S. v. Jos. Neu, Tagl., Gr. Griechenmarkt 106.- Anna Maria, T. v. Joh. Schmitz, Lagermeister, Josephstr. 6. S. v. Joh. Jos. Kemp, Metzger, Apostelustr. 52.- Jos. Wilh. Elis., T. v. Franz Klemm, Stadtdiener, Burgmaner 1. Siegfried, S. v. Coppel Katz, Metzger, Mörserg. 35.- Martin, S. v. Wilh. Gerhardt, Schlosser, Ortmannsgasse 5. Hel., T. v. Heinr. Meyer, Tagl., Eigelstein 97.- Jos, S. v. Gerh. Quantius, Tagl., Weißbüttengasse 13.- Maria, T. v. Joh Val. Blatzheim, Anstr., Gereonsw. 35.
Elis. Ernestine, T. v. Jos. Braun, Gasanleger, Siebenburgen 16.
Sterbefälle. Peter Jos. Emmerichs, Wwr., Schneider, 47., Hohenstaufen Ring 28.- Theodor Freuger, 3 J, wohnhaft zu Pesch bei Longerich. Anna Christ. Hopp, geb. Lorenz, 71., Mechtildisstraße.= Elisabeth Broch, 1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> K a t h a r i n e n g r a b e n<space> 2 1<space>
Jos. Herzogenrath, 3 J. 11 M, Große Telegraphenstraße 3.- Jos Sieger, 5., Rothgerberb. 62.- Joh. Lambertz, unverh., Schlosser, 26 J Thieboldsg. 111.—Sophia Löw, 10 .. Spulmannsg. 39.- Kind weibl. Geschlechtes der Ehel. Pauly, ohne Vornamen, 11 St. Gereonshof 47. Franz Joi. Voquoi, 8., Venloerstr 12.- Anna Oster, Wie. Kaufmann, 65., Vor St. Martin 17.
Steiten, 3 J. 11., Severinskl. 3.
Heirathen. Heinrich Spalding, Restaur., v. Güstrow, und Wilhelmine Rücker, v. Hahn. Georg Wißkirchen, Butterhändler, v. Miel, und Maria Ley. v. hier.- Wilh. Maier, Korbm. v. Hertwigswaldan, und Christina Göbbelmann, Wwe. Trautwein, v. Bornheim.- Adam Krudwig, Kaufm., und Maria Scholl. Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ludwig Braun gen. Panter, Anstreicher, Breitestraße 108, u. Amanda Lewin, Hohepforten=Büchel 10.- Peter Esser, Bergmann, zu Brannsberg, u. Cäcilia Weber, Hohenz.=Ring 20.- Hermann Wenz, Zimmermann, Heinrichstr. 18, Agnes Olligschläger, Ferculum 54 Joy. Siegberg, Wwr., Korbmacher, Weißbüttengasse 29-, u. Margaretha Mandt, Follerstr. 8.- Joh. Berschel, Tagl., Schartgasse 3, u. Margaretha Könen. Wwe. Nußbaum, Thieboldsg. 49. Jac. Franken, Taglöhner, Kl. Griechenm. 72, und Gertr. Klett, zu Wesseling.- perm. Kreimann, Hautboist, Gr. Telegraphenstr. 13. u. Lina Großmann, Victoriastraße 14.- Nie. Schichler, Tagl., Kl. Griechenm. 33, und Christ. Pieck, Kl. Griechenm. 35. Heinrich Wienand, Schlosser, Severinstr. 111, und Laura Frings, Severinstr. 130.. Franz Habbig, Fabriki
+
Gottesgnaden—6 in Köln.
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen, Kordel, Fransen, Münzen und Schellen, Masken, Bygothophones, Lärte und Verrücken, Ritterketten und Orden Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen*
en
Ein tüchtiger
en
détail.
Maschinen=Techniker
gros.
als Constructeur gesucht.
Meldungen Richmodstraße 3.
8 Pfund 56 Pfg.
Bekannter, kräftiger Geschmack. Perlseinbrod Preis 56 Pfg.
treitzeuggasse 66, Haus nächst der Post.
an die Stelle des Documentes gelegt.“
Hat er den Verlust schon entdeckt?“
„Gewiß nicht; ich habe ihn den ganzen Tag beobachtet.“
„Also zum Geschäft. Was verlangen Sie für das Testament?“ „Es ist ein sehr werthvolles Papier," bemerkte der Schreiber;
633
zweite
5
„ich denke, Sie kennen dessen Inhalt.“
Mainzer Sauerkrant,
„Ja, ich lauschte, als Morton den Wortlaut den Zeugen vorlas. Ich weiß, daß mein Vater meine Consine Mary zur Erbin ernannt hat, während ich, sein gesetzlicher Erbe, mit einer elenden Jahrestente abgefunden werde. Sobald dieses Document verbrannt ist, wird sich ihr Hochmuth beugen. Was verlangen Sie also für das
per Pfd. 10 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 15.
Ca. 375,000 Thaler
*
Testament?“
Köln, Schildergasse 46.
„Geben Sie mir eine Verschreibung über 5000 Dollars, zahlbar,
„Einverstanden... einverstanden! Ich will den Schuldschein sogleich schreiben.“
Ich hörte noch, wie die beiden Spitzbuben das Papier zur Hand nahmen; dann verließ ich vorsichtig das Zimmer und näherte mich lantlos dem Gemache, in welchem das würdige Paar saß. Durch das Schlüsselloch blickend, bemerkte ich, daß Norval damit beschäftigt war, die Schuldverschreibung aufzusetzen. Sobald er es gethau, überreichte er dieselbe dem Schreiber, welcher sie aufmerksam durchlas und dann in seine Brieftasche legte. Nun zog er das Testament aus der Tasche und bot es Norval hin, dessen Züge ein zuDie
sobald Sie in Besitz des Erbes kommen.
Hyp. in Abschnitten er auszuthun.
1% für jetzt oder Antrage z richten snd WV 2216 an die Erpedition d. Koln. Vlkoztu
d 4
i
50 Schaafenstr. 50
r.
Hub
empfiehlt
feinste reinschmeckende hellgebrannte Java=Kafsees
von.40—1,90 Mark per Pfund. Barvier=Gehülfe,
tüchtiger, sucht Stelle. Friedrichstr.43.
für kath. Buch= und Devotionalien Handlung gesucht. Eintritt 15. März c. Fr. Off. mit Angabe der Gehalts An sprüche u. Nr. 40 a. d. Exp.
friedenes Lächeln überflog.
„So, meine schöne Cousine,“ lachte er.„Jetzt bist du in meiner Gewalt; jetzt will ich dich lehren, mich zu lieben! Du bist nun eine Bettlerin und ich der reiche Herr Norval. Man sagt, mit Geld könne man alles erkaufen; wollen sehen, ob dein Lächeln auch käuflich ist. Das Feuer wird nun den Wisch verzehren, der zwi55000000000000
August Berendt,
3
76,
schen mir und meinem rechtlichen Besitz stand.
Mit diesen Worten wollte Norval das Document in die Flamme oes Kamins wersen; im selben Augenblick stürzte ich in's Zimmer und riß es ihm aus der Hand. Mein Erscheinen war so plötzlich gewesen, daß die beiden Verbündeten es für etwas Uebernatürliches gehalten haben mochten.
„Halt“, donnerte ich sie an,„noch ist euere Schlechtigkeit nicht
Specialität in Gardinen und Nouleaurstoffen.
11.
Andere Artikel, wie:
Siamosen, Tricotagen, * Festons, lein. Spitzen, Trimmings, Rüschen, * Cravaten, Schürzen, fertige Herren=, Damen= und Kinder=Wüsche
Leinen, Gebild,
vollendet!“
6
Ich werde nie den Ausdruck im Gesichte der beiden Elenden vergessen. Ruhig steckte ich das Document in meine Tasche.
Der Schreiber stürzte aus dem Gemache, und ich habe ihn nie
9
werde ich für die Folge nicht mehr fuhren und have dieselben zum
Ausverkauf
*)„Ein fester Wille überwindet jedes Hinderniß. Acht Uhr Abenos.
Liebe und Freude erwarten Sie.“
gestellt zu besonders billigen Preisen.
**) Will heißt auch Testament.
*