*
*
*
7
*
FFEFFFFFFFFRRFNN
Kölner
*
9—
Local-Anzeiger.
U
**
0
9 8 6 6 2 8* 8
00
14
AS
Erpedition und Anzeigen-Annahms Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kleine Anzeigen“ Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
I 832
Nr. 93. Zweiter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 5. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
—
32 Pfg. per Pfd.
Limburger,
S
Communion
und
Confirmation.
feinste Qualität.
Hahnenstrasse 5.
Empfehlen großes Lager goldener u. silberner
Damen- und
von den billigsten bis zu den feinsten.
Große Auswahl goldener und silberner
Damen= und
Ringe, Broschen, Ohrringe,
Kreuze, Medaillons. Armbänder etc.
Buchsinken aus dem
Thüringer Walde
mit ihrem bekannten lieblichen Ueber chlage sind angekommen, à St. A. 1,50.
Blindgasse 10.
rren-Uhren
SPEN
4
Köln, 13 Altermarkt 13, Köln,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
C
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
Ein kath. Lehrmädchen
ür ein Weiß=, Kurz= u. Wollwaaren= Beschäft auf sofort oder 1. Mai c. gesucht. Alter nicht unter 16 Jahren. Bevorzugt solche, welche im Nähen uras bewandert sind. Franco-Offerten erbeten unter C C 83 an die Expedition dieser Ztg.
9
*
zeigt den Empfang sämmtlicher
∆
zu den billigsten Preisen. Reichhaltiges Lager in
Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.
Frühjahrs-Neuheiten
*
N.&amp; C. Müller, Köln,
an und empfiehlt in reichster und geschmackvollster Auswahl zu den billigsten Preisen:
5
###Moderne bunte Borden, geslickt mit Gold, Silber, Stahl u. Seide. 5
Spitzenstoffe,
Waschspitzen,
Festons,
Knöpfe,
Bänder,
Leinen= und
Mannfactur=Waaren.
8
8
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Hohestrasse 138, Eingang dr. Budeng
vis--vis Café Palant.
Massage.
Eine routinirte Masseuse(speciell in allen bei der Massage vorkommenden Fällen im Hohenstaufenbad ausgebildet), empsiehlt sich den geehrten Damen zu allen vorkommenden Knetungen, Abreibungen, kalte Pactungen 2c. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
in weiß, creme und farbig.
in
Perlborden, Perl=Taillen u. Perl=Nock=Garnituren,
Spitzen,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz,
Ein hiesiges Leinen= und Mannacturwaaren=Geschäft sucht sofort eine
schwarz
7
üichtige 1. Gehülsin
3
und
kath.) zu engagiren.
Genaue Kenntniß der WäscheFranche, sowie langjährige Zeugnisse rforderlich. Hohes Salair u. dauernd Ingenehme Stellung.“
3 0 656 a. d
farbig.
3
6
Fr.=Offerten u. a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Frau C. Voss, Köln. Humboldtstrasse 1.
gestreifte u. carrirte Surahs, Merveilleur, Moirée, carrirte und faconnirte Sammete und Plüsche, Handschuhe, Rüschen, bestsitzende Pariser Corsets.
170
*# In sl. weiß, Flaschen
Bedeutender Vorrath in doppelt veredelten hochst. Virnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn Pyramiden, schlanke Aepsel= und Pflaumen=Bäume, schön formirte Spaliere, Weinreben, Beerenobst und dergl. in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare, und erprobter sehr großer Sortenwahl. Preis=Verzeichniß gratis. el. Ant. Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherhof in Ehrenfeld.
mit
□
*
Latentverschluß,
½ Viter Inhalt
Preis
i □
127
#0
EPVI
für
Die Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von JOSEPH HENSELER,
Ehrenfeld, Venloerstr. 115, vis--vis dem Rathhause,
empfiehlt in großer Auswahl: Silberne Damen= und Herren=Uhren (Remontoir) von 19 M. an; Regulateure mit gutem Werk und schönem Gehäuse, 14 Tage gehend, von 17 M. an; Wecker von 6 M. an; ferner das Neueste in Uhrketten zu billigsten Preisen; Ohrringe, Broschen und Kreuze in Gold und Double, sowie Ringe von 3 M. an.
•—
? 0
2 00
Aus
Lefrère&amp; Delathuy,
’rämfirt se 82
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
25 Flaschen Nlk..60 frei ins Daus.
der
1—
Srport=
Bsr. Ge
Prauerei
O Flaschen
Gebr. Müser,
Laugendreer=12 51 Vortmund.
leihweise
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Leonh. Tillmans
Nachenerstraße 46.
Compot, billig.
10 Pfd.
Rother Gravensteiner M. 1,80 „ Stettiner Bellefleur... v. M. 2 b. Tiroler Reinette... 3„
Triumph=Reinette.„
Americaner„ 3„„.—
5 Pfd.
Frisch ausgeschnittene Aepfel M.—.40
Americaner„—,80
Fehlerfreie Kochäpfel...„
Prima........„
Calmus=Aepfel v. M. 1 bis„
„.50 „.— „.50 „.—
baahren E„ Düsseldorf 1880.
enren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison ergebenst anzuzeigen.
hunr, sowie das Garniren der Hüte werden bestens besorgt.
60
—.75
3
.50
Klapperhof 38.
lampf-Drahtflechterei,-Weberei, Fillinnung&amp; Wio Fabrik sämmtlicher Siebe und Settuuns e
Siebvorrichtungen.
schlossere. für eiserne Betten, elastische Stahldraht-Matratzen,
Gitter und sonstige Garten-Decorationen.
" Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severiusthor,
ibernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur nechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 17.,
empfehlen sämmtliche
Sorten geprannte Kaffees
*
fr. Ch. Ant. Kircher.
Friesenwall 96.
—
zu den billigsten Preisen.
" Prämiirt 1 goldene, 5 silberne,
8 bronzene Medaillen. I. Preise.
n<space> d e r<space> S e l b s t f a b r i c a t i o n<space> k a n n<space> s i c h<space> J e d e r<space> ü b e r z e u g e n.<space>
Kölner Verzinkerei,
Neußner, Schmidt&amp; Co.,
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt „ Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
0
Negen Anzeigen auf Billeten
der hiesigen Pferdebahn
ittet man sich baldgefl. zu wenden an
Greven&amp; Bechtold, Buch- und Billetdruckerei,
6 Brückenstrasse Nr. 6.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 93# Vonnerstag, 5. Kvril 1880.
—
A„I Jedes Wort
Anzeigen.#rs.#
Offerten-Annas ne 25 reg. Schluns der Aug##-nannahme in raellenstr. 29,
der Erp
6 Uhr.
Ab
Erste Etage,
Ein. Haus Unterhaus Erste E
sehr erfahrener, durchaus humaner, mit Christophstraße Nr. 21 zu verkaufen. zu vermiethen. Ladenreal zu verkaufen. 3 Zimmer mit aller Bequemlichkeit, an den besten Zeugnissen versehener Kran= Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.] Bescheid Annostraße 56, erste Etage. kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
kenpfleger, seit mehrern Jahren in der Für Friseurinnen. Zwei Mansardenzimmer—! Sassenhgf 15, am Heumart.—
Krankenpflege thätig(auch ver Geistes= Kämme, Nadeln, Seifen und Odeurs, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23. Für Schneider.
kranken), sucht Stelle bei Privaten. einzeln zu Engros=Preisen. Perlengraben 77. 1 Schöne helle Sitzplätze.
Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 484 bei der Elisenstraße 27, Eingänge Berlich. 1 Herrschaftliche 3. Stage, 7 Räume.] Perlenpfuhl Nr. 11, 2. Etage.
Capital=Anlage. Gas, Wasserleitung, Mitgebrauch der! Billig„„
Haus nahe Gereon, große Werkstätte, Waschküche, sofort zu vermiethen. zu vermiethen 1. und 2. Etage, je 4 20 Räume, 2200 M. Miethe bringend,I Bescheid 1. Etage. bis 5 Räume, abgeschlossenem Keller,
für 35,000 M. zu verkaufen. Zweite Etage, separater Eingang, alle, Zeggemlich.
Bescheid Blumenstraße 15. Dreikönigenstraße Nr. 22, 4 Zimmer, keiter, Thieboldsgasse 104, Bescheid Küche, Mansarde, mit allen Bequem= Tyskirchen lichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36. Zimmer
Gesetztes
katholisches Kindermädchen von auswärts gesucht. Achterstraße 11.
Offene Stellen.
Ein Mädchen,
welches kochen kann, bei stille Familie
gesucht. Eintrachtstraße 108.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Sachsenhausen 20.
Geübte Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Bachemstraße 1.
Ein Turndiener,
welcher das Schreinerhandwerk gelernt hat, wird gesucht. Humboldtstr. 41.
Expeo. d. Bl. niederzulegen.
Lehrling
guten Schulkenntnissen für ein Eisenwaaren=Detail=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Lehrmädchen
für ein Leinen=Manufactur=Geschäft per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter
464 an die Expedition dieses Blattes.
Schlosserlehrling
Hosengasse 19
Arbeits-Gesuche.
mit
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Für einen
braven, fleißigen Schreinergesellen von! Eingemachte Bohnen, auswärts dauernde Beschäftigung ge per Pfd. 15 Pfg. Ehrenfeld, Johannstraße 63.
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. Spalierlatte. Leidengasse 35.
Als Aufseher
für kleineres, seines Fabrikgeschäft ein junger, an Handarbeit gewöhnter Mann sofort gesucht. Unverheirathete bevorzugt. Stellung dauernd. CautionsEinlage 1000 4. Anfangsgehalt 80.# Fr.=Off. u. Nr. 487 a. d. Exp. d. Bl. Braves,
kathol. Dienstmädchen per 15. April Hohestraße 137 Ein anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen wird
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Dominicaner IA.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Plankgasse 47.
zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer,
Ehrenfeld, lerster Etage, an zwei
Glasstraße 23, schöne 1. Etage billig zu vermiethen. zu vermiethen.
Freunde billig Antonitterstraße 7.
sucht.
gesucht.
Katholisches Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1161. Starter Schweinemetzger=
Lehrling gesucht. Hutert Kochs, Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb
Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. Nr. 473 a. d. Exp. d. Bl.
Eine erfahrene
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause..„
Plankgasse 13, zweite Etage. neue Ar
Ein Junge,
der Schule entlassen, sucht leichte Arbeit Stavenhof 10.
Schraubstock
mit Schlosserwerkzeug zu verkaufen. Weißbüttengasse 1, Hinterhaus.
hagoni=Kleiderschränke,
beit, zu verkaufen.
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68. Zwei möblirte
Zimmer, Parterre, durcheinandergehend, oder zwei Herren mit Pension billig zu vermiethen. Ferculum 33, Nähe des Severinsthors.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Luremburgerstraße 23. Schlafstellen, proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, 1. Etage. Am Hof 3.
Elegante möblirte Zimmer.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128, Nteusiav.
Unterhaus,
Ulrichsgasse 18C, drei event. fünf Zimmer, Küche mit Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.“
Bescheid Buschgasse 36.
Zweite Etage,
—6 Zimmer, an stille Leute.
Neußerstraße 21.
gesucht.
Ma
Aar 3.
an einen
Kauf-Gesuche.
Anstreicher=Gehhlse
gesucht bei W. Vogt, Wahlenstraße 31
Ehrenseld.
Zwei gut
Zimmer, straßenwärts einen oder zwei Herten zu vermiethen. Zu erfragen bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Modes.
C. Badorff, Rothgerberbach 7, emsiehlt sich ven geehrten Damen im
Garniren der Hüte.
Ein routinirter Ein gebrauchter,
Schneidermeister sucht die selbständige guter Federwagen zu kaufen gesucht. Anfertigung für ein Tuch= oder Maß" Christophstraße 14.
Geschäft zu übernehmen. Für gutes#er
Sitzen und vorzügliche Arbeit wird(iesert Steingut oder Glasfässer, 15
Fr. Off. u. Nr. 485 a. d. Exp. d. Bl. bis 20 Liter haltru., Rosenstraße 16.
— Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57. Zeichentisch
Bachemstraße 19
Modes.
Lehrmädchen gesucht..„„
Martins=Ableigasse 7A. Fleißiges Mädchen vom Lande findet in stillem Haushalt gute Stelle.
Friesenwall 106, zweite Etage Junger
Hausbursche sofort gesucht
Hotel Engels, Deutz.
möblirte
an
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Ein Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 82.
Schneidergesellen,
gute Rockarbeiter, gesucht.„„
Severinstraße
Drei schöne
Zimmer, 3. und 4. Stage, zu vermiethen an stille Leute. Marsplatz 11.
Großes Haus
Pantaleonswall 77(dicht am Weyerthor), enthaltend 27 Zimmer nebst Werkstätte und großem Hof, auf feste Jahre zum Preise von 750 Thaler per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid daselbst.
55.
Eine
gesetzte durchaus zuverlässige Person zu drei Kindern gesucht
Ehrenfeld, Benloerstraße 116 I.
Ein ordentlicher
Knabe mit guten Schulzeugnissen für ein Anwalts=Bureau gesucht.
Kattenbug 27—29.
Zu verkaufen.
Ein
gesetztes Mädchen, katholisch, zu Kinder und Hausarbeit sofort gesucht.
Weichserhof 20.
Hinterhaus.„„„
stattsraum, Partere, zwei Etagen mit 4 Räume, Manjarde, Bleiche, Vequen;
tintschöinen Wohurckaumen, Sreicherund Uchleit auruhigeseute Schwalbeng.26.
Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Verkaufs: zu kaufen gesucht.
Anzeigenbeweglicher Gegenstände finden Einsitiges Schreibpult durch den Local=Anzeiger die weiteste oder Schreibtisch, mit Seitenschränkchen,
Verbreitung 1|1 Meter breit, gesucht. Fr.=Off. mit
Goldene Herren=Uhr, Preisangabe u. Nr. 477 an die Exped. schwer, mit drei Golddeckel, fast neu, dieses Blattes. billig zu verkaufen.
Ferculum 33, am Severinsthor.
Hausverkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 196, ev. ohne Anzahlung.
mein Garn= und Kurzwaaren=Engros Geschäft suche ich einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen in die Lehre. Joseph Spielmans.
Lehrling
für Schweinemergerei gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 82.
Propercs,
junges Kindermädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kanMansardenzimmer
mit gutem, zweischläfigen Bett zu verErste Etage, miety. ieboldsgasse 57.
4 Räume, incl. Mansarde, mit allen! Zimmer
Bequemlichkeiten, bis zum 1. Mai zu zu vermiethen an eine Person.
vermiethen. Clemensstraße 35, am: Fleischmengergasse 14.
Neumarkt. Bescheid 2. Etage daselbst. Zmei
Erste Etage. durcheinandergehende Zimmer zu verzwei durch einander gehende Zimmer, miethen. Krahnengasse 12.
an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheio Hämergasse 33. Ehrenfeld,
Die erste oder zweite Etage an anständige Leute zu vermiethen. Ottostraße 25.
Drei Schlossergesellen
gesucht auf Gitterarbeit.
Kysshäuserstraße 24.
Braves katholisches
Mädchen für häutliche Arbeit gesucht.
heingasse 7.
Ein bravcch
Dienstmädchen für alle häusliche ArLyskirchen 2.
Fünf gute
Bier= und Schnaps=Wirthschaften mit Ablage bis 6000 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 483 an d. Err. d. Bl. Leichter Handwagen mit Verschluß zu kaufen gesucht. Karl iglische Tülldecken für Sopha's, Tische, Wortmann&amp; Co., Siebenburgen 18 Consolen, so weit der Vorrath reicht,— Eigarren=Geschäft
zu jedem annehmbaren Preise....— zu übernehmen gesucht. Fr.Off. unter
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17. X 11 an die Annahmestelle W. Imhoff,
Perlengraben 13.
markt 35.
Bäckergeselle
Thurnmarkt 51.
gesucht.
Echt
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht Eigelstein 123.
Lehrng
für Klempnerei und Installations Geschäft gesucht. Blindgasse 11.
ei:
Mieth-Gesuche.
beit.
Eine
in der Kinderpflege durchaus erfahrene ältere Person, katholisch, sofort gesucht Filzengraben 30.
Ein
vergoldeter Ovalspiegel zu verkaufen Preis 22 K. Waisenhausgasse 19
Lagerraum,
—300 Quad.=Meter, gedeckt oder offen, mit oder ohne Wohnung, in der Nähe Ehrenfeld.I des Leystapel, Heumarkt 2c. zu miethen
Guttenbergstraße 24, zwei Unterhäuser leventuell zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
zu vermiethen. u. Nr. 457 bei d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Von einem
jungen Mann ein unmöblirtes Zimmer gesucht, wenn auch Mansarde. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 470 an die
Ein ordentliches
braves Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Fleißiges Dienstmädchen
Glockengasse—.
Zu vermiethen.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrilpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15. Alle Anzeigen
ee, PPrunghergelancte. den. Lodenr=Lchealesce, siabden in dtülger
billig zu verkaufen. Josephstr. 13. Local=Anzeiger ganz besondere BegchNeuee Communionkleid—. Liudenthal.
nebst Zubehör bilig zu vertauserz, Ladenlocal mit Schausenster=Einrichtung billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 73.
Schlosserlehrling
Trankgasse 39—.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstraße 16A.
1
gesuch..
gesucht
gesucht.
Schlosser=Lehrling
gesucht.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.“
Mariengartengasse 30.
möblirtes Zimmer an eine anständige Expedition dieses Blattes.
Dame oder Herrn per sofort zu ver=1 Möblirte Wohnung
Mühlenbach 51A. von jungem Ehepaar nahe Obenmarspforten oder Heumarkt gesucht. Fr.Off. u. Nr. 471 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Ein 1 Ein Haus mit Einfahrt und Hofmittelgroßes Zimmer, 4. Etage, für raum zu miethen, mit Ankaufsrecht in 6 M. zu vermiethen. Christophstr. 40. Köln oder Ehrenfeld in belebter Straße.
Off. u. Nr. 469 a. d. Exp. d. Bl.
zweite Etage in feinem Hause, nahe Ruhige
Gereon, nur vom Eigenthümer be= Beamten=Familie(3 Personen) sucht wohnt, zehn Räume, Mansarden 2c. baldigst angenehme Wohnung,—4 billig für 1500 M. zu vermiethen. Zimmer nebst Mansarde. Fr.=Off. mit Bescheid Blumenstraße 15. Preisangabe unter Nr. 479 an die
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 30. negz,
drei Zimw,, alle Bequemlichtenen, IOs u Nr. 481 an d. Grp. d..“
Manteltonemäsengete 11. Liase onr indsrtiosen, Loien, geicht
Drei Zimmer. in Köln oder Ehrenfeld. Fr.=Off. unter
Gnsshgessonst###7“ B6mit Preisangabe an die AnnahmeKuffhauserstraße 24.— stelle v. Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ehrenfeld,
1 oder 2 möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Venloerstr. 218.
Mödlirte Mansarden,
9 K, zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Ein mödlirtes
Zimmer billig zu vermiethen. Mühlenbach 19, 2. Etage. Separater Eingang.
Erste Etage,
ein, auch zwei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 4.
Zwei Zimmer 1 Inama ee
zu vermiethen. Stavenhof 10, Eigel= Prs: E. p. Legien, Perlenpfuhl 6.
Rettengasse
Ein Mädchen
zum Kostüm=Arbeiten in die Lehre ge sucht. Arndtstraße 1, erste Etage. Schlosserlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Lindenstraße 10, Neustadt.
Jung:
zum Kegelaufsetzen und in die Wirth Eigelstein 123.
schaft gesucht.
Dienstmadchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht Minoritenstraße 13.
miethen.
Ein Geschränk
billig zu verkaufen, für 6 A Zu vermiethen
Krahnenbäumen 34.— zwei Parterre=Räume, möblirt oder
Glace=Handschuhe,„„ unmöbtirt. Sternengasse 57.
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tät, K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Lindenthal.
Junge, auch fette Hühner, täglich frische Eier, Paderborner Brod, Suß rahmbutter zu haben.
Bachemerstraße 193.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen.
Lehrling
für Formstecherei unter günstigen Be dingungen gesucht. Martinsfeld 25.
Lehrmädchen
gesucht. Frau Mörsch, Kleidermacherin Ehrenfeld, Wahlenstraße 11.
Barbier
sofort gesucht. 20 bis 25 M. Salair Deutz, Casemattenstraße 9 Stickerinnen
zum Festonniren gesucht
Obenmarspforten 18
Dachdecker
und Bauklempner gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 29.
Lehrmädchen
jum Kleidermachen gesucht, Weichserhof 28.
Leberstraße 8.
Kleine
zweite Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
1
Eine Stepperin
gesucht. Lederhandlung. Am Hof 40
Lehrmädchen
Schlafstelle
und
Lungengasse 31.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension. St. Apernstr. 42
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Möblirtes Zimmer mit Pension, Johannisstraße 31, Privat
eingang Hermannstraße.
Ladeulocal
zu vermiethen
in Leinen gesucht.
Friedrichstraße 29, 3. Etage.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit in stiller Haushaltung sofort gesucht.
An der Linde 20.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1 Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen
Nachmittags.—7 Uhr.
Kleines Specereigeschäft zu verkaufen. Fr.=Offerten unter El und Wohnung zu vermiethen.
36 an die Annahmestelle von A. Heesen, Große Witschgasse 56.
Johannstraße 12, Ehrenfeld. Am Hof 3.
Futterknollen Ladenlocal, Bureaux, die größt, hellsten
Ehrenseld, Cäcilien= Locale mit Thoreinfahrt vom Domkloster event. mit
Zwei tüchtige
Bilder=Reisende gesuch:, auf Wunsch mit Gehalt. Allerheitigenstraße 19.
Faßbindergeselle zur Anfertigung von Packfässern gesucht von Groove&amp; Welter, Zinkwalzwerk, issteinweg P.
Tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Bürgerstr. 7.
Junger
Bäckergeselle gesucht. Martinsfeld 1.
Schneidergeselle
Perlengraven 13.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Blindgasse 16.
Verkäuferin.
Ein hiesiges Seidenband und Putz waaren Geschäft sucht per sofort eine tüchtige, mit Verkäuferin. Offerten unter St 11 an die Annahme-Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Zuverlässiges
Mädchen zu zwei kleinen Kindern ge sucht. Marsplatz 11.
9
—
Lincenthal.
Ein Bügel=Lehrmädchen sofort ge sucht. Dürenerstraße 73.
gesucht.
zu verkaufen straße 76.
3. Etage, miethen.
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4.
ohnung.
Einfach
complet, für junge Leute, noch neu und I möblirtes, Parterre= und Etagen schon, verziehungshalber billig zu ver Zimmer. Machabäerstraße 43. kaufen. Fr. Offerten unter Nr. 480 an die Expedition dieses Blattes.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen,
Manchettenknöpfe, Kragenknopfe, Uhrketten, Broschen, Armbänder 2c.
Billigste Bezugsquelle.
Elisenstraße 27, Eingänge Verlia.
Haus
Gereonswall 6 zuverkaufen bei günstiger Anzahlung, oder zu vermiethen.
Bescheid Kl. Sandkaul—.
gesucht.
e
Movilar,
Ein braves,
katholisches Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Berlich 8.
Unterricht.
e
der Branche vertraute
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Zither=Unterricht ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Bäckerlehrling
ranz Schauff,
Kl. Griechenmarkt 36.
gesucht.
1
Zu vermiethen
per 1. Mai das Haus Sachsenhausen Nr. 11, enthaltend 8 Zimmer, 2 Man
sarden, Küche, Waschküche und Hofraum, nebst Gas= und Wasser=Leitung. erfragen Unter Fettenhennen Nr. 13.
Ein gut
möblirtes Zimmer, erster Etage, mit ganzer Pension zu vermiethen.
Buramauer—2.
Werkstätte
erraum, für Schreiner oder
Wer ertheilt
gründlichen Unterricht in französischer Grammatik und Conversation. Fr.Offerten u. Nr. 482 an die Exp. d. Bl
Englisch
Arbeitslunge
Mariengartengasse 30. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Poststraße 48
gesucht.
Zu
Stellen-Gesuche.
Madchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Salzmagazin 6.
Ein brad.5
Dienstmädchen für alle Hausarbeit geHahnenstraße 15.
Tächtige Nahmädchen
gesucht. Hutfabrik, Blumenstraße 17.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von schwarzen Schürzen durchaus erfahren sind, gegen hohe Victoriastraße 15.
Klempner,
erfahren in Gas und Wasserleitungs
Arbeiten, sojort gesucht
I B. Müller, Glockengasse 48
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kolner Local=
Anzeiger siets Erfolg. 3
Ein auowärtiges Mädchen, gewandt, im Nähen und in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, oder als Drittmädchen Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d. Exp. d. Vl Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin in Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u. M
86 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
d
Möblirtes Zimmer.
Rosenstraße 16.
Capitalien
Ziegelfabricanten.
Weiden= und Pappeln=Laufdiele, 3 bis 5 Meter lang, 2“ stark, billig abzugeben.
Chr. Lang, Nippes.
monatlich 12.4
Erste Etage.
enthaltend 5 Zimmer und Mansarde, Für Capital=
an stille Familie zusammen oder ge] Gesuche und=Angebote ist der Kölner
theilt zu vermiethen. Kyffhäuser: Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes
straße 24, am Barbarossaplat Ankündigungs=Mittel. 8
Zweite Etage, Stiftungsgelder,
1 schöne Räume, und eine Mansarde ie nach Sicherheit der Hypothek zu 4 an stille Familie zu vermiethen. bis 4½ pot., auch auf Ländereien, an
Eintrachtstraße 108. pünktliche Zinszahler auszuleihen. Zwei Zimmer Gefl. directe Fr.=Off. u. Nr. 489 an
2. Etage zu vermiethen. Rheingasse 25. die Exped. d. Bl.
mit K
Bildhauer, hell, trocken und geräumig, nahe Eigelstein, zu vermiethen.
Bescheid Dreikönigenstraße 24.
Möblirt
zu vermiethen angenehmes Parterre zimmer mit oder ohne Pension. Auf Wunsch Pianine. Gereonskloster 14.
Erste Etage,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8.
sucht.
*
Zieh Hund
Trankgasse 51—55.
zu verkaufen."
Eine gut
erhaltene Nähmaschine billig zu ver kaufen. Bachemstr. 1.
*
Lohn gesucht.
Zwei Fenster,
.45,.27, nebst Binnenladen, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36.
B

93&a Vonnerstag, 5. Auril 1888.
Seite 3.
—7
e
Schlüssel verloren
mit zwei glatten Bärten. Abzugeben Gr. Griechenmarkt 28.
Ehrenfeld.
Kost
150 Mark
rden zu leihen gesucht gegen vierfache Sicherheit und bohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 486 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren&am; Gefunden.
Vermischtes.
und Logis.
Eingang zur Bleiche von Schäfer, der katholischen Kirche gegenüber, neben Restauration Wittwe Schumacher, Venloerstraße 65, ist wieder geöffnet.
Pfeilstraße 38.
Quem soecktt,
krazzeat se.
So leb' denn wohl, O?thal,
Vorbei ist nun die schiefe Wahl,
Ich ziehe mich von dir zu Sorg' fürder selber für d Ihr meint, ich würd' Privatdocent, Das nähm für mich ein schlimmes End, Ich fürcht' die Arbeit gar zu sehr, Begreife nicht den Boulanger,
Der ohne Herz mit Vorbedacht Die Bureaustunden so lang gemacht. Ein Freibillet bleibt mir beim Schreck, Drum fahr'ich, ihr tauft durch den Dreck. Ich bin zu meiner Freud' und Glück Aus Wien und Merane nun heil zurück
Wer es
och nicht versucht hat, unterlasse nicht, erlorene oder gefundene Gegenstände im Anzeiger bekannt zu mach
Eine Radel
mit Diamant Samstag verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
cgerhofstraße 8.
Verloren
4 Schlüsseln. Abzugeben gegen Be
lohnung Mariengartengasse 36.
Ein schwarzer Hund mit weißen Flecken zug
Franzstraße 21, Ehrense#ld.
Korallen=Obrringe
verloren. Wiederbringer Belohnung Venloerstraße 651.
Diese Rubrik
n
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Kost
und Logis finden ordentliche Hand werker. Thurnmarkt 47.
Local=
en. 7
Kirchengelder
ein Glück.
zu ermäßigtem Zinsfuße auf l. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. C 3 bei Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, niederzuEin anständiger
junger Mann findet Privat Kost und Logis. Gereonswallstraße 124.
Verloren.
Ostermontag im Zoologischen Garten in der Nähe der Restauration ein schwarzer Phantasiemuff mit Schleife. Abzugeben Gereonsmühlengasse 3.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen Conservatoriums sreundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
1
des
legen.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Loais 1 Mark 30 pro Tag. Ottostraße 25.
Ein Beamter,
verheirathet, in gesicherter Stellung, sucht 150 M gegen mehrfache Sicherheit, monatliche Rückzahlung und gute Zinsen zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 491 a. d. Exp. d. Bl.
Tula=Armband
verloren Ostermontag=Abend, Stadt theater, Parquet links bis Hotel St. Paul, wo derselbe gegen Belohnung abzugeben ist.
Hausirer,
Ein Kind
welche Landleute besuchen, können einen guten Artikel bei hohem Verdienst mit führen. Allerheiligenstraße 19.
findet in kleiner, gut situirten Familie liebevolle Pflege. Ehrenfeld, P#lippstraße 30, erste Etage.
4
N.
Sch
*
rumm.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Lungengasse—4, E. Jarke. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Marfilstein 108, Olivier=Frenger.[Rothgerberbach 6A, Schweinem
Martinstraße 4, Karl Vogel. Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
d
Ehrenfeld:
Süli:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Berrenratherstr. 50, Heinr. Butry.
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. ein der Linde 20, J. H. Loock.
Nippes:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Oberländische Brod=Fabrik
von H. Herrmann, Kl, Severinstrasse 192,
empfiehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.
LehrerinnenGroße PflanzenVersteizerung.
Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag den 7. April,
.
Köln.
(:) Die Frage der Errichtung eines Kaiser=Denkmals für Köln ist bereits kräftig in Angriff genommen worden. In einer vorgestern Abend stattgefundenen vertraulichen Besprechung wurden 122,100 Mark von etwa 30 der Anwesenden gezeichnet. Dazu kommen ferner die von dem Stadtverordneten=Collegium bewilligten 30,000 Mark. Ein größeres Comité ist gebildet worden, welches demnächst mit einem Aufruf an treten wird.
* Die Nachweisung der von den einzelnen Kreisen und Steuergemeinden des Regierungsbezirks Köln für das Etatsjahr 1888,89 aufzubringenden Principal=Grund= und Gebäude=Steuer nebst den Beischlägen und Hebegebühren betragen im Ganzen M. 2,350,182, wovon auf die Grundsteuer M. 998,605 und auf die Gebäudesteuer M. 1,351,577 entfallen.
Das neue Schuljahr beginnt in der Zeit zwischen dem 26. und 28. April dieses Jahres.
Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeich neten auf seiner Dienststube, Rath hausplatz Nr. 5, Zimmer 2, wochen täglich von 11½—12½ Uhr entgegen
d.
Sarg=Magazin von J. Kerber(vorm. Keppler) Ehrenfeld, Wahlenstrasse Nr. 5
hält sich bestens empfohlen. Auch Anzieh
1
Oeffentlichkeit
Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 21 Uhr beginnend,
werde ich im Edengarten am Friesenplatz in der Neustaft eine große Partie
hochstämmige Zierbäume, halbst. Syringen, SpalierAepfelbäume, Coniferen, Ilen
8.
empfiehlt sich Frau Kerber im Aus= und en von Leichen.
1n
ge ommen.
Köln, 3. April 1888.
N.
Für Gicht,
Hiermit bringe ich mein Lager in
Der Dirigent
Tafelherde
Dr. Brandenberg, Königlicher Kreis=Schulinspector.
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nac m.
Verziehungshalber
Haus(nördl. Stadttheil) 2400 Qu.=Fuß billig zu 10.000 Thlr. zu verkauf. Adr. von Selbst=Refl. erbeten u. C D 671 an die Exp. d. Ztg.
1* Der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz hat durch Erlaß vom 26. März d. J. mit Rücksicht auf die Eingemeindung eines Theiles des Landkreises köln in die Stadt Köln Jolgendes genehmigt: Der bisherige Standesmisbezirk der Land=Bürgermeisterei Kalk bleibt mit der Maßgabe beehen, daß solcher vom 1. April d. J. ab nur noch die Gemeinde Vingst umfassen hat. Der bisherige Standesamtsbezirk der Land=Bürgermeisterei Efferen bleibt mit der Maßgate bestehen, daß solcher vom 1. April d. J. ab nur noch die Gemeinde Stotzheim und einen Theil der bisherigen Gemeinde Efferen zu umfassen hat und der Sitz dieses Amtes vorläufig nach Hermülheim zu verlegen ist. Der Standesamtsbezirk der vom 1. April d. J. ab verkleinerten Land=Bürgermeisterei und Gemeinde Rondorf bleibt als solcher bestehen. Der nach Einverleibung eines Theiles der Bürgermeisterei Rondorf in den Stadtbezirk Köln noch verbleibende Theil dieser Bürgermeisterei bildet, laut Bekanntmachung der hiesigen kgl. Regierung, unter einstweiliger Belassung des Sitzes des Bürgermeister=Amtes in Marien= kura vom 1. d. M. ab einen selbständigen Bürgermeisterei=Bezirk.
.9 Der Rhein ist nunmehr in sein Bett zurückgekehrt und die erste Beschränkung der Dampfschifffahrt hat aufgehoben werden können. Die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat gestern Morgen den fahrplanmäßigen Betrieb aufgenommen, die Niederländische Rhederei bereits am Dinstag. Auch der Güter=Verkehr gestaltet sich wieder lebhaft.
= Die nächste Sitzung der Handelskammer findet am Dinstag, den 10.., stalt.
für Hotels, Restaurationen
1.
Anstreicher=Kittel,
und Private in jeder Größe
bnnt u. grün, Magnolia's
Röcke und Hosen,
unter Garantie in solider Aus1
2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden und zu jedem Preise
versteigern. Die Pflanzen am vorherigen Tage besick und stehen Kataloge beim neten gratis zu Diensten.
Der Auctionator Fritz Bienemann, Martinstraße 16, am Gürzenich.
st
führung,
Knaben=Anzüge
gegen Baar können schon igt werden
ste
Man, Marmor= und
er
in größter Auswahl
10
Alphons Falckenberg,
nterzeichGr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
mit Universalrost zu Fabrikpreisen in empfehlende Erinnerung.
n
Gehülsin.
26
Unterhaus zu
r
**
Die
Für ein Mädchen, kath., 21 Jahre alt, gute Verkäuferin, wird Stelle in der Galanterie=, Schreibwaaren= oder
vermiethen
Straßburgergasse 21
Blinden=Werkstätte,
im Hause Eintrachtstraße 164, bestehend aus einem Lagerraum, 3 Wohnräumen, Küche und Keller.
Bescheid Sachsenhausen 23.
ähnlichen Branche gesucht. Näheres bei J. Gülich, Marzellenstraße 11A
Alle Sorten guter Gemüse=, Feld.,
verlegt nach
Gras= und Blumen=Samen:
Heinrichstraße 45,
j. B. Munk in gelbe dicke Klumpen 50 Kilo 15
26 Alrichsgasse 26.
Zuckerräben, weise
er
empsiehlt sich dem Wohlwollen der Bürgerschaft auf's neue unter Zusiche rung guter und preiswürdiger Arbeit.
4
Fruchtspeicher
Carthäuserwall 26(Hof 14).
Imperial, 50 Kilo 8
ZwiebelButter, Eier, Käse und Gemüse 2c. in bester Waare, zu den billigsten Preisen
samen, gelbe holländische, 50 Kilo
60 K. Schäl
zu verm.
Erbsen, früheste Früh lings=Erbse, 50 Kilo 21 K, Keugbohnen, Hinrichs=Riesen, 50 Kilo 18 Reseda, ordorate grandiflore, 50 Kilo 95 M, en gros&amp; en détail, Preisliste gratis bei
KIT
Ein groß. Ladenlocal
Valencia=Apfelsinen
O Am
ontag
an der Straße Unter Kästen ein Straßenbahnwagen, kem mehrere andere Wagen folgten. In Folge der kurzen Verkehrsstörung entstand ein kleiner Menschen=Auflauf. Mehrere Soldaten des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 ergingen sich in beleidigenden Aeußerungen gegen die Beamten der Straßenbahn. Als man denselben dieses verwies, zog einer, wie uns von Augenzeugen versichert wird, seinen Säbel und schlug einen Conducteur derart über die Hand, daß derselbe sofort abgelöst werden mußte. Der Verletzte kann heute indeß wieder seinen Dienst versehen.
P Während der Fahrt durch die Stadt wurde am Dinstag=Abend von einem Rollwagen ein Ballen Manufacturwaaien gestohlen.— Zu derselben Zeit wurde von einem ander: Rollwagen ein Ballen Tuch entr endet.
ohne Wohnung in a ter Lage zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 478 a. d. Exp. d. Bl.
en,
ihe
sen
Carl Robra in Aschersleben.*
empfehlen billigst Hétai
en gros&amp; en
ff.
Wirz&amp; Schlösser,
Beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, d. Z ich mit dem heutigen Tage die
en.
Columbastraße—3.*
schöne
gante Faxons, von den billigsten bis zu den feinsten. Große Auswahl.
S. Gottschalk, Hutfabrik,
23 Herzogstraße 23.
ter
1e
Dr. C. Hartmann'sche Apotheke
Echten westfälischen Pumpernickel, echten Nachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten niederhierselbst käuflich übernommen habe.
rsrheinischens Brod, hochfeine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
Nic. Nacken,
De Giegburgerstraße 44, Em kleine Lädche.
onig, echt. Bopparder
Stimmen aus dem Leserkreis.
fr.
M. Frank.
Complete
Nippes=Köln, 1. April 1888.
Bierpressionspumpe
Wir verstehen absolut nicht, warum überhaupt die Bechergasse gesperrt wird. In andern Städten, z. B. in Mainz, wird eine Straße, in welcher gebaut wird, gewöhnlich nicht gesperrt, sondern durch eine Decke von starken Bohlen überbaut und nach den Seiten zu geschützt, so daß durch diesen hölzernen Gang der Verkehr für Fußgänger ungestört stattsindet. Warum geschieht dies in Köln nicht? Nur, weil es nicht üblich in! Aber warum schneidet man diesen alien Zopf nicht ab? Nutzen von der dreimonatlichen Sperrung der Bechergasse, worunter die Hausbesitzer schwer leiden, hat nur der Abbruch=Unternehmer. Aber selbst wenn die Stadt die Kosten übernehmen müßte, kann sie doch auf die vielen Tausende, welche die Erbreiterung des Gäßchens fordert, noch einige Hundert Mark zulegen. Die Ladenbesitzer sind übrigens in ihrem eigenen Interesse gewiß zu einem Beitrage bereit. Von einer Unmöglichkeit der Abfuhr des Abbruch=Materials kann keine Rede sein, da der breitere Theil der Bechergasse nach dem Altermarkt zu diese genügend gestattet. S S
sofst Wirthschafts=Juventar, bestehend Faß Stellage, 18 ovalen Branntweinfässern, Flaschen=Stellage, zwei Theken, Tischen und Stühlen 2c., alles in bestem Zustande, sehr preiswerth zu verkaufen.
s1e9
in
aus
ße
Bl.
Max Peusquens, bemerkte, für ihr vorzügliches Spiel ebenso den vollsten Dank aller Anwesenden, wie die andern Künstler. Hr. L. Horn gab am Schlusse in Knittelversen eine Recensien des Programmes und der Ausführung, und riß durch die gelungene humoristische Abfassung Alles zu rauschendem Beifall hin.
p Wie wir vernehmen, wird der Kölner Männer=Fesang=Verein zum Besten der Wasserbeschädigten in den Ostseeprovinzen am 15. April im Großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstalten.
icht
—4
Laberdan,
Kalt, Hauptstraße 123.
mit
Gewässerten Stockfisch,
Antik Sopha, 6 Stühle in Eichen, neue *# ged. Arbeit, b. z. verk. Klapperhof 38.
die
Brat=Bückinge,
Für eine
Häringe, 30 Pfg.
1es.
gesunde Amme
Fr.=
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 4. April.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 5834; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 16,591 und ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 181,970.
(Nachmittags.)#. Hauptgewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 14,714; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 15,690.
wird Stellung gesucht. Auskunft wird ertheilt
Johanna Casaretto
Hohestraße 76.
.=
I.
Vereins=Nachrichten.
Ter Kölner Männergesang=Verein versammelte seine Mitglieder mit ihren Damen am Ostermontag in seinem Vereinshause Wolkenburg zu einem Gesellschafts=Abend, über den uns nachttäglich folgender Bericht zugeht. Das Programm war mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse ernster Natur. Das überaus zahlreiche Publicum zeigte sich hierfür sehr empfänglich und dankbar. Fräulein Constanze Donita und Hr. Dr. Seidel vom hiesigen Stadt=Theater entzückten durch ihre Liedervorträge und waren
so liebenswürdig, noch zu einigen Zugaben sich zu verstehen. Auch Hr. Heine von der Kölner Bühne fand verdiente Anerkennung für seine vollendeten declamatorischen Vorträge, besonders bei der trefflichen Wiedergabe des Gedichtes von Emil Rittershaus: An der Bahre des Kaisers Wilhelm. hr. Gustav Lazarus von hier, biser Schüler des hiesigen Conservatoriums als Lehrer an das Conservatorium des Hrn. Scharwenka nach Berlin derufen, zeigte in den Compositionen von Moszkowski, Rubinstein
d Schtut für Pianoforte eine eminente Technik und künslerische Aufmg; desgleichen Hr. M. Müller mit dem Vortrag des Adagio für line aus den-moll-Concerte von Max Bruch. Beide Künstler ernteten reichen und wohlverdienten Applaus. Es verdient Anerkennung, daß
## Programm auch einige Nummern für Violine, Celbo und Clavier entU; gii es doch so schone und dankbare Clavier=Trios und=Quartette, daß es zu wünschen wäre, denselben mehr auf den Programmen zu begegnen. Ohne Schaden dürfte hin und wieder ein sogenanntes„Krätzchen auf der Bühne“ weniger sein; die Besucher würden sich nicht minder dankbar zeigen, wie ja auch gute declamatorische Vorträge stets beifällig ausgenommen wer##e Trio=Sätze„Barcarole“ von Feska und zwei„Novek' u von Nus W. Gade“ waren gut gewählt, knapp, nicht zu lang.## ist auch ein Vorzug, der im Auge gehalten werden muß. Die* juhrenden, die Lazaru., M. Müller und Franz Hi#sen(Cello) fanden reichBeifall und verdienten, wie der Vorsitzende des Vereins, Hr. Dr.
Blindgasse 16.
Lehrmädchen
Bach-Forellen,
rste
ucht
Winter-Rhein-Salm,
Oderkrebse,
Lebender Hecht, Aal, Karpfen, Schleien 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Turbot, Seezungen, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung von
von ordentlichen Eltern unter günstigen Bedinzungen sofort gesucht.
nter
meW. H. Klein,
60
* Köln, 4. April 1888.
So eben geht mir nachstehendes Schreiben des Herrn VicePräsidenten des Staatmministeriums und Ministers des Innern, Excellenz v. Puttkamer, zu.
Berlin, den 1. April 1888. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister! Die Zustände im östlichen Ueberschwemmungsgebiete spotten, wie ich Ihnen als Augenzeuge berichten kann, jeder Beschreibung. Unter diesen Umständen bitte ich um die Erlaubniß, Ihrem und Ihrer Mitbürger bewährtem Edelsinn die Bethätigung recht reichlicher Spenden dringend an das Herz zu legen. Viel ist in diesem entsetzlichen Unglück noch immer zu wenig, und die freigebigste Privathülfe sowie umfassende Staatshülfe, an denen es ja nicht fehlen wird, können immer nur einen geringen Theil der durch das Schicksal geschlagenen Wunden heilen!
In steter Hochachtung Ihr sehr ergebener Puttkamer.
Im Anschluß an den traurigen Inhalt dieses Schreibens kann ich meinen Mitbürgern nicht dringend genug empfehlen, zur möglichsten Abhülfe der grenzenlosen Noth unserer Landsleute im Osten unseres Vaterlandes ihre möglichst hoch bemessenen Gaben recht schnell an eine der bereits eröffneten hiesegen Annahmestellen, den Vaterländischen Frauen=Verein oder die Expeditionen der Kölnischen Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung abführen zu wollen.
Der Unterzeichnete ist zur Annahme von Gaben ebenfalls gern bereit. Der Oberbürgermeister: Becker.
Wallrafsplatz 1, Köln.
Eine erfahrene Frau
für ein kleines Kind sofort gesucht.
uos.
Firma Wwe. V. W. Jacger.
Lintgasse 11.
Telephon=Anschkuß Nr. 622.
Hohestraße 76.
3
Latrinen= und
ge7
Eine gebr. kupferne Dampfbrennerei,
Fr.
Bl
Senken-Reinigung
prompt und schnell.
500 Ltr., mit
billig zu verk. Lungenbehör,
6.
AnmeldeArnold Bungartz,
stellen Schaafenstraße 32, Ehrenstraße 49, Johannisstraße 69, Thieboldsgasse 63 sowie an mich
selbst
gasse 47.
2 Kellergewölbe à 100“ lang
Parterregewölbe 100 lang
2 Trockenräume à 100“ lang
Linderhöhe 3 und 8.
lner
Karl Helfmeyer.
etes
zu verm. Carthauserwall 26(Hof 14).
zu 4 1, an
Leuchtkraft des Gases
hen.
am 4. April 1888. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.
an
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter 5,17. Niedriger.52.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr: 93&a Dounerstag, 5. April 1883.
gBräde Local=Anzeiger. 5. April 1888.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 5. April 1888:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 127. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Herrn Dr. Seidel.
Gastspiel der Frau Antonia Mielke
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Erstes Gastspiel des Fräulein Anna Rigl
vom Kgl. Hoftheater in Stuttgart.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 5 Acten von Scribe. Uebersetzt von Castellk.
Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,
Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten——*.*
Graf von St. Bris, Franz. Große von der Hr. Ulbrich. Graf von Nevers, I Partei des Hofes 1" Neidel.
Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris
Urbain, Page der Königin——— Frl. Kalman.
Tavannes,)( Hr. Lichtenstein.
Cosse,
Thoré,
Méru,
Meaurevert,
De Rez,
Raoul de Nangis,
Marcel, Soldat, Raoul's Diener,
Bois Rosé, Soldat,
Hofdamen———
Ein Wächter——
Mönche. Bürgerinnen. Hofdamen. Magistratsperionen.
Die Handlung begibt sich im Mona: August 1572. Die beiden ersten Acte in der Touraine, die drei letzten in Paris.
*.* Valentine: Frau Antonia Mielka a. G.
*.* Margarethe von Valois: Fräulein Anna Rigl a. G.
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Im 3. Act: Zigennertanz,
arrangirt vom Balletmeister Herrn Thomasini, ausgeführt von Fräulein Irmler, Herrn Thomasini, den Damen des Corps de Ballet und 4 Herren.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Freitag den 6. April 1888:
192. Abonnements=Vorstellung. 81. Schauspiel=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der Frau
Feuillsten des
Fränkischer Hof.
6 Bie Schnitter des
25.
Historischer Roman ven#beg. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
19. Die Brüder vom Messer.
Blagurow hatte sich dem Feldzug angeschlossen; nicht als General, sondern als Mordbrenner, um so viel als möglich zu plündern und so wenig als möglich zu kämpfen.„Virtus post nummos!“ sagte dieser Philosoph, dem gar wenig an jenem gehaltlosen Dunste gelegen war, den man„Ruhm“ zu neunen pflegt. „Erst die Rubel, dann der Ruhm,“ meinte er und spuckte sehr bezeichnend aus. Um aber zu den Rubeln zu kommen, muß man dahin gehen, wo welche zu finden sind: in Schlösser und Kirchen.
Mit Ausnahme der Umgegend von Warschau gibt es deren in Polen nirgend so viele, als im Districte Ojikow. In der Nähe der Hauptstadt wäre es dem tapfern General allerdings mehr geheuer gewesen; aber Swinin und Pillardrow's Kosacken waren bereits da gewesen, sammt Abraham und seiner ausgehungerten Bande.
„Das Schaf ist schon geschoren,“ sagte der geistreiche Mann, als er von einem der Hochmögenden zu Warschau Abschied nahm. „Besser ist's, ich suche mir eine andere Gelegenheit.“
„Und wo erwarten Sie dieselbe zu finden, mein Lieber?“
„In Ojikow, Excellenz.“
„In Ojikow, dem Garten Polens?“
„Ich bin großer Liebhaber von Früchten, Excellenz.“
„Besonders von goldenen Aepfeln, he? Swinin aber wird damit nicht zufrieden sein; er hatte sich die Ernte dort für zuletzt aufge(Nachdruck untersagt.)
Donnerstag den 5. April, Abends 8 Uhr:
20. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person. Samstag, 21. d. Mts.:
Soirée für die Abonnenten.
L. J. Brems.
Verein für willenschaftliche Vorträge.
Der letzte Vortrag im Winterhalbjahr 1887 88 durch Professor Dr. Lamprecht, Vonn, über
Mittelalterliches Landleben an Rhein und Mosel
um 7¼ Uhr
Abends, im großen Gürzenich=Saale.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige zu 3 J. bzw. 1 A. sind in der
Schmitz'schen Buchhandlung(G. Büttner), Königin, Augusta=Halle 1, Einzelkarten zu 3 A. ebendaselbst, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.*
70
" Jensen.
" Baumann.
" Wings.
„ Richter.
" Rouché.
Zugenotten d." Dr. Seidel. artei des Ad=] Litter. miralsColignyl Kaps.
Fr. Flies.
1 Frl. Stroeder. —— Hr. Richter I.
*
findet statt
am Samstag den 7. April d. I
Edelleutevon der Partei d. Hofes
G.
spart.
„Es liegt mir daran, dem guten Mann eine Indigestion zu ersparen; er ist apoplektischen Zufällen ausgesetzt.“
„Und mit wem gedenken Sie die Beute zu theilen?“
„Die Hauptsache gehört natürlich der Regierung," beeilte sich Blagurow zu versichern.„Freund Swinin scheint das zu vergessen. Ich nehme einen Büchführer mit, der regelmäßig ein genaues Inventarium anfertigt. Den entsprechenden Theil werde ich die Ehre haben. Euer Excellenz zu geeigneler Verfügung zu stellen.“
„Hm, keine übele Idee. Wer ist denn jener Buchführer?"
„Der Kosacken=Lieutenant Brutikow; ein junger, sehr distinguirter
Hackerbräu, München.
I. Special=Ausschank
Im Kaiserlichen hof. 40 Breitestraße 40.
Eröffnet 31. März 1888.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Separater Saal I. Etage.
Cl.’Enfant.
Mann
„Ihr Nefse?“
„Mein Neffe; den ich aber wegen seiner wahrhaft ausgezeichneten Anlagen den Andern vorziehen muß.“
Im Interesse der Staatslasse hälte Seine Excellenz allerdings einen andern Buchführer gewünscht, dennoch äußerte sie nichts und beliebte nur zu fragen:„Tschestakowa ist nicht weit von Ojikow, nicht wahr?“
„Ein opaziergang. Wenn Excellenz es gestatten, will ich mit meinen Kosacken einen Abstecher dahin machen.“
„Nun freilich, eine kleine Wallfahrt; man muß die Frömmigkeit unserer braven Truppen zu erhalten suchen. Hoffentlich werden sie für das Wohl Seiner Majestät beten.“
„Und für das Ihrige, Excellenz. Ich verspreche mir die Ehre, Ihnen einige der Brillanten zu senden, welche dem Mantel der
igirau seine erune Einfachheit benehmen; es ware denn, Excellenz zögen irgend eine Reliquie vor.“
„Für dieses Mal will ich mich mit den Diamanten begnügen,“ lachte die Excellenz.„Es wäre ja unverzeihlich, den frommen Katholiken ihre Reliquienschreine zu plündern.“
Blagurow hatte gewonnenes Spiel. Seine Proclamationen waren zu Tausenden verbreitet. Aus den Gefängnissen nahm er einige Dutzend der gefährlichsten Subjecte mit, verkleidete ein Hundert Kosacken in Bauern und machte sich mit seinen Helfershelfern auf den Weg.
In Ojikow war er keiner der tausend Gefahren ausgesetzt, welche die Höllen=Colonnen Mitwed's und Swinin's bedrohten, konnte sich ohne Mühe das Beste der Bente zueignen und seinen Rivalen überdies nach Tschestakowa voraneilen. Zudem befand sich in der Nähe von Ojikow eine zigennerartige Bande von Schmugglern und „Cautonnisten“— früherer Soldaten—, die, schismatische Russen, dem Trunke und allen Lastern ergeben, von den Bewohnern der Gegend gemieden, nur durch Furcht im Zaume gehalten wurden. Mit Wonne begrüßten diese Ehrenmänner die Ankunft ihrer Genossen aus Warschau und strömten dem Banner des Generals zu.
Bald war die Armee der„Brüder vom Messer“, schlagsertig und der Kreuzzug begann. Die erste Heldenthat dieser Banditen war die Plünderung des Schlosses Wrilowice, dessen Besitzer, Graf Polelilo, gerechtester Hochachtung sich erfreute. Der Graf, seine Kinder, einige Berwandte und Oberst Dunin, ein befreundeter Nachbar, besanden sich auf dem Schlosse, als man ihnen das Nahen des Feindes meldete.
Da weder im Torfe noch in der Umgegend ein Insurgent zu finden war, hielt man die Russen für passirende Truppen, brachte jedoch zur Vorsicht die Damen und Kinder nach den obern Stockwerken, während die Männer im untern Saale verblieben.
Die orde erschien unter Drohungen, unter Fluchen und Gewehr= schüssen. Ueber den Lärm erstannt, trat Graf Polelilo an's Fenster; beim Anblick des wilden, blutgierigen Gesindels erkannte er, was ihm bevorstand.
„Lebt wohl, Freunde!“ rief er seinen Verwandten zu,„ich werde
sterven.“
„Ium Sturm!“ brüllte Blagurow, und seine Cohorte überfluthete das Schloß. Stanislaus Wriekobsky, ein Vetter des Grafen, war das erste Opfer. Ein Pistolenschuß streckte ihn zu den Füßen seines Sohnes hin, der in der nächsten Secunde das Geschick des Vaters theilte.
„Nieder mit den Podletzi!“ heulte die Rotte und stürzte in das annoßende Gemach, wo Oberst Dunin die Unholde in stolzer Ruhe erwartete. Bereits von einem Schuß getroffen, verlangte er, dem Commandanten zu erscheinen. Zwei Kosacken packten ihn am Arm und schleppten ihn fort.
In der Einfahrtshalle des Schlosses stand Brutikow und rauchte seine Cigarre, die„Operation“ überwachend.
„Lieutenant.“ sagte der Oberst im Vorübergehen,„können Sie gestatten, daß man einen verwundeten Greis in Ihrem Beisein
Central-Dombau-Verein.
Ziegler,
Wir verlegten Secreiariat und Cassa nach
St. Martin Nr. 6
Königl. baier. Hosschauspielerin, Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. Grillparzer.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 30. Woche: Die Prachtschlösser der Königs Ludwig II. von Baiern. II. Cnclus: Linderhof und Berg.
—.— NB. Die Ansichten der Leichenfeierlichkeiten in Berlin bei
der Beisetzung des Kaisers bringen wir, sobald dieselben für uns in kunstgerechter Weise fertig gestellt sein werden, für die Besucher unseres Panorama international gratis.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfa
Panorama international.
Kohlensaures Lithionwasser,
RUU
treffliches Mittel gegen
Podagra, Gicht, Nieren= und Blasen=Steine, sowie Harngries,
hrophosphorsaures Eisenwasser
gegen Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenschwäche, überhaupt gegen Schwächezustände
von vorzüglicher Wirkung,
Selters= und Soda=Wasser sowie alle Curwasser, Maisdarfer= und Apollinaris=Brunnen
in bekannter Güte empfiehlt
Künstliche Mineralwasser= und
nach Dr. Struve in Köln.
Janssen's Anstands-, Turn- und
anzinstitut I. Ranges.
Greitestraße 147. Kroegel'schen Institut.)
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der angekündigte Cursus zu bedeutend ermäßigten Preisen #in dieser Woche beginnt. Es sind bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt. Familien, deren Angehörige noch beizutreten wünschen, bitten wir freundlichst um baldgefällige Anmeldung.
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der ge wünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; des gleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Das Gesammthonorar für diesen Eursus beträgt ausnahmsweise nur 20., einschließlich Der Unterricht findet Abends statt, und zwar
EE
Prima australischen
Fleisch=Extract
in mindestens gleicher Qualität wie die der renommirtesten 1 Marken, liefert in Büchsen à 1. ½ und ¼ Pfund englisch zu A sehr billigen Preisen
Hoflieferant,
K
Berlin N, Brunnenstraße 123.
aller Nebenkosten. zwei bis drei Mal wöchentlich, so daß derselbe schon Ende Mai schließt.
ade-Anstalt
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
Grosse
Schildergasse 72.
*
Während den Sommermonaten ist die Anstalt von
Morgens 6 Uhr bis Abends
Sonntag=Nachmittag, für alle urten Wasserbüder und
Echte
Neuwieder Nasirseife.
* Blaubach 41.
f. Erdkunde.
General=Versammlung Freitag, 6. April, 8 Uhr im Casino. Bericht des Schriftführers und Kassenwarts. Neuwahl des Vorstandes. Vortrag des Herrn Dr. Herm. J. Klein:„Ueber die moderne Meteorologie mit besonderer Rücksicht auf geographische und nautische Probleme.“
anßser
Dampfbäder geöffnet.
Danksagung.
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Dem allverehrten Principal, Herrn Fabrikbesitzer Karl Theod. Haanen, wobei ich 45 Jahre thätig bin, unsern tiefgefühlten Dank für die Geschenke und das schöne Fest, welches er uns bereitet hat. Dem Männergesang=Verein Loreley, dem Comité, sowie den Anwohnern der Straße u. Allen, welche dazu beigetragen haben, unsere golden Hochzeit zu verschönern, sagen wir hierdurch den herzlichsten Dank.
Kaspar Hover und Familie.
Zahnarzt v. Wecns,
Marspfortengasse 1.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
am Malzbüchel.
Eals Schildergasse 107—109
mit großem, zu Lagerräumen geeigneten Hinterbau und Garten, circa 8000 Oigguß haltend, steht zu verkaufen. Bescheid Hohenzollern=Ring 54.
Unsere
Sammelbüchse
vor
Ein in slottem Betriebe besindliches großes
Möbel= und Einrichtungs=Geschäft
in Bonn am Rhein,
Sin junges Mädchen aus guter Fam., Ein bürgerl. und seiner Küche, sowie in Hausarb, erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in bürgerlichem Hause. Frco.=Offerten unter C X 690 an die Expedition dieser Zeitung.
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
ist wegen Todesfalles mit oder ohne Haus preiswürdig zu verkaufen.
Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von 25=—30,000 Mark erforderlich Für einen tüchtigen Decorateur oder Kaufmann wäre dies eine sehr günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Das Geschäft besitzt die beste Kundschaft der Stadt.
Briefe unter 0 an die Exped. d. Bl.
an der Weichsel, Oder und Elde
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
schlägt?
rchweig, Podletz, und geh' deiner Wege!“ antwortete der liebens(Forts. folgt.)
Ein Bäckergeselle gesucht.
Karl Herweg, Bahnhofstr.,.=Gladb.
würdige Jüngling.