Nr. 306. Zweiter Jahrgang. Köln, Dinstag, 6. November 1888. Tägliche Auflage 22,000.
den Vororten Ehrenfeld, den Etagen und in
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf ##sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf Niehl und Poll
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen
und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
ütt achmmerum un. un ue nmae.rinen. an.VIE
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12°. Pfg. die Zeile;
Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
Gingen und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften,
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,000 Exemplare.
das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
jedes Wort; jede vierte
Glasmalerei.
Zum Ausziehen auf Fensterscheiben in prachtvollen Bildern und Dessins
empfiehlt H. Kaesmacher,
-<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.
Tine bis zwei anständige junge Damen finden in guter, gebildeter Bürgerfamilie freundliche Aufnahme. (Ganze Pension).
Näheres Köln, Klapperhof 1.
in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 9
Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
Im Wintersemester 1888 89 sollen bei genügender Betheiligung des Dinstags= und Donnerstags=Abends von 7½ bis 9½ Uhr folgende Zeichen=Curse für Fortgeschrittenere abgehalten werden:
1. Ornamentales und figürliches Zeichnen,
2. Fachzeichnen für Kunsthandwerker,
3. Architektur= und bautechnisches Zeichnen.
Anmeldungen zu diesen Cursen werden bis zum 8. November von dem Unterzeichneten täglich im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegengenommen. Der Direclor, Romberg.
Ein Gärtner,
in Obstbaum=, Gemüse= und BlumenZucht gründlich und ausführlich erfahren, auch mehrere Jahre als Hausdiener servirte, unverheirathet ist, kath., 40 Jahre alt, zuverlässig und im Besitz von guten Zeugn., sucht eine derartige Stelle. Gefl. Fr.=Off. an die Adresse: Hrn. Joh. Klein, Friesenstr. 49, Köln.
Airgendwo besser od. billig.!
68 Streitzeuggasse 63.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kräft. Geschmack, kein Mindergewicht, Oberl. Brod, pur Roggen(billig) 45 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 65 Rosinenbrod(delicat) 30 und 45 Pfg. Ein Versuch, der beste Beweis.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Käln Rhein215. MOIH berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
Köln, Breitestrasse Nr. 52,
empfiehlt seine auf das grossartigste eingerichtete
Galvanoplastische Anstalt u. Stereotypie
" verbunden mit
Photo-Zinkographie und Fylographie.
Specialität:
Annoncen-Clichés für Zeitungen u. Kataloge
unter Zusicherung bester und schnellster Ausführung.
(Speciale Einrichtung für ganze Werke.)
Fernsprecher Nr. 917.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Künstl. Zähneà 3m
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmorz beseitigen:
16 Ehren-Diplome, goldene u. silberne Medaillen
für eigene Gewächse!
Moselweine
vol
Duhr—Conrad—Fehres in Trier.
Besitzer der besten Lagen des„Brauneberg“.
Zu beziehen durch den Vertreter
Hermann Neikes, Röhrergasse
Zu billigen, festen Preisen empfehle eine reiche Auswahl in
u. Keise=Wessen,
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten, in geschmackvollen Dessius u. schönen Farben.
Wilhelm Wihl,
Grosse Budengasse 14.
(Eine im Werk und Gehäuse durchaus starke u. gute silberne od. goldene
Spindel=Repetir=Uhr
zu mäßigem Preise zu kaufen gesucht. Fr.=Anerbietungen mit kurzer Beschreibung unter N a. d. Exp. d. Bl.
Teldhühner à 1 M. bis 1 K. 25 Ugroße Hasen a—3½., fette Enten à 1½—2 K. fette Gänse à 60 Apr. 13 Kilo, Krammetsvögel a 20 A pr. St., Suppenhühner à 1½ K, sowie junge schwere Hähnchen à 1 U versendet täglich frisch gegen Nachnahme
P. Koeniger in Jever.
Zum Besticken:
Sophakissen, Fenstermäntel, piche, Tischläufer, Decken, Nachttaschen, Schlittschuhtaschen, Wiegendecken 2c.
Leinenstickgarne: Stickseide, Goldfaden, Stickchenille 2c. enorm billig!!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Kölner Bücher=Auction.
Kataloge der vom 12. November bis 3. December dauernden BücherAuction(6214 Nummern), reichhaltig in allen Gebieten der Wissenschaft, sind noch à 10 Pfg. zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
gewandte Verkäuferin
der Manufacturwaaren Branche sucht per sosort Stelle gleicher Branche.
Frco.=Offerten unter N B 2187 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Laden=Einrichtungen
fertigt als Specialität zu den sten Preisen unter Garantie
billigPeter
Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Für ein 15jähriges Mädchen zur
Erlernung von Küche und Haushalt
eine Stelle gesucht.
Bochum. Julius Willeke.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Socius.
Maschinen=Ingenieur Mann mit
Ein tüchtiger
sucht einen tüchtigen jungen Mar flüssigem Capital, zur Etablirung eines technischen Bureaus, welches sich ausschließlich mit Verkauf von Patenten befassen soll 2c. 2c. Suchender ist selbst im Besitz mehrerer patentfähiger Erfindungen, als selbstthätiger Bagger für Aushebung von Baugrund 2c. 2c. Ferner ein Verfahren, Wassergas direct aus der atmosphärischen Luft zu gewinnen, wobei das Cubikmeter Gas sich auf 3 Pfg. stellt.
Gefällige Adressen behufs Betheiligung wolle man an Ingenieur Marimilian Wolff senden, zur Zeit Köln, Marzellenstraße 5, Mestrum's Restaurant.
Fabrik=Marke.
Mosaik-In Fabrik
von
J. Hemmerling in Düsseldorf=Grafenberg
liefert Mosaik=Platten(patentirt im In= und Auslande) für
Flurbeläge, Wandbekleidungenu. Facaden=Decorationen
in einfachen und reichen Mustern.
F. d. Dauerhaftigk. d. Platten wird volle Garantie geleistet.
NB. Sämmtliche Mosaikplatten sind auf der Rückseite mit der gesetzlich geschützten obigen Fabrik=Marke versehen.##
Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Tonmich# Jocorg 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, um möglichst rasch zu räumen, zu den allerbilligsten Preisen verkauft.
11 Glockengasse 11 u. 106 Breitestraße 100,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 g Dinstag, 6. November 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Ein durchaus
braver Junge gesucht. Kann auch Kost und Wohnung im Hause haben, oder in die Lehre treten. Hahnenstraße 15.
Erfahrener Maschinenschlosser Gesu Rosenstraße 17.
gesucht.
Ein
Arbeitsjunge
Am Hof 49.
Schreiner gesucht auf Bauarbeit. Dauernde Arbeit. Kost und Logis im Hause. Hamburgerstraße 9, früh. Glocken=Ring. Ein erfahrener
Bauklempner gesucht. Am Hof 49.
Schreinergesellen auf weiße Möbel gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 60.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße Nr. 64.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 4.
gesucht.
Ein Cigarrenmacher
Weyerstraße 92.
gesucht.
Drechsterlehrling
Follerstraße 69.
Bäcker=Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Eintrachtstraße 59.
Selbständiger Schreiner
gesuch. Dagobertstraße 12.
Ordentliche Mädchen
für Blumenarbeit gesucht.
Mauritiuswall 12, Weyerthor.
Wärterin
gesucht für Kranke. Auskunft Schuhwaaren=Geschäft Unter Fettenhennen 9.
gesucht.
Bügel=Lehrmädchen
Stivengasse 2.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
gesucht.
Ein
ustmädchen
t. An Lyskirchen 7.
Tüchtiges, steißiges Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Marsikstein 10B.
Ein Mädchen
zum Waschen und Putzen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Ein gesetztes
Mädchen(katholisch), welches die bürgerliche Küche zu leiten versteht und in allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, gegen guten Lohn gesucht. Römerg. 2
Properes Dienu mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Peterstraße 30.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Haus schlafen kann. Pfeilstraße 1A.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, gut empfohlen, sofort gesucht. Albertusstraße 1.
Ein selbständiges
Mädchen gesucht für Küche und Hausarbei. Eigelstein Nr. 90.
Ein ordentliches properes Dienstmädchen sofort gesucht.
, Kahlenhausen 220, II.
Ein katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts gesucht. Näh. Ehrenstr. 19.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten Dienstmadchen. Eulengarten 14.
Zum
13. November sucht eine Person gesetzten Alters Stelle zu Kindern oder in stiller Haushaltung. Altermarkt 30. Ein katholisches
Mädchen von 16 Jahren sucht eine Stelle als Lehrmädchen in einem Manufacturgeschäft. Fr.=Off. u. B 32 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Eine Wittwe,
40 J alt, aus achtbarer Familie, welche
das Hauswesen, sowie bürgerliche und bessere Küche in allen Theilen versteht, sucht, gestützt auf gute Empfehlung, Stelle bei einem Geistlichen od. ältern Leuten. Fr.=Off. u. Nr. 1755 a. d. Exp..Bl Ein erster
Bäckergeselle, in Mürbe= und Schwarzbrod=Bäckereierfahren, sucht Stelle. Gefl. Off. u. Nr. 1760 a. d. Exp. d. Bl. Es suchen
sofort Stellen: Prop.1. Küchen=, Zweit und Kinder=Mädchen. Frau Lange, Kl. Sandkaul 4, Thor=Eingang.
leine Anzei
Jedes Wort
23 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Eigelstein 115.
Ein erfahrenes,
zuverlässiges Mädchen(katholisch), im Besitze bester Zeugnisse, sucht Stelle bei einer Dame oder Herrn. Fr.=Off. u. A 95 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Arbeits-Gesuche.
Für Bauherren
und Baumeister. Wer gute CementArbeit gemacht haben will, der wende sich an einen praktischen Stuccaturer= meister, welcher auch sieht, ob das Material gut verarbeitet wird, wenn er bei seine Leute kommt. Empfehle mich in allen Stuccatur=Arbeiten, hauptsächlich in Facaden. Fr.=Off. u. V 77 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 8A.
Harmonicas, Ariston und Herophon werden gut und billig reparirt. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983 Ein Kaufmann
(verheirathet) sucht irgend welche Beschäftigung. Gefl. Offerten u. D E Deutz, Freiheitstraße 57.
Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Plankgasse 10.
Leistungsfähiger Fuhrunternehmer sucht für drei bis vier Pferde dauernde Beschäftigung. Bescheid in Ehrenseld bei H. Schätzer, Gutenbergstraße 17.
Ein Junge
vom Lande, mit guten Zeugnissen, 17 Jahre alt, sucht Beschäftigung, gleich welche. Kyffhäuserstraße 24, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Kastenmangel
und Privatmangel, Füll=Regulir= und Mantel=Ofen zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Empfehle
täglich frisches Pferdefleisch a Pfund 20 Pfg. J. Kahlenborn, Kalk, Mülheimerstraße 36. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Münzen=Sammlung.
Zwei tausend Stück alte Münzen billig zu verkaufen. Gastwirth Von gart, Koln=Lind.
Pferde=Geschirre und Reitsättel billig zu verkaufen.
Hildeboldplatz 16.
Sämmtliche Tricotagen, Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Tricot=Taillen, ferner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Reizende Kinderhütchen, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassene) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 70 Pfg. an; ferner schwarz. Cachemirs, 5 Meter breit, 1 M. 40 Pfg. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Tambourir=Maschine, wenig gebraucht, gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Franciscastraße 12, II.
Ein Kindersitzwagen, ein Winter=Ueberzieher, mehrere Kaninchen billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Winter=Ueberzieher
bester Qualität, fast neu, für schmälere Figur, gut erhaltener dreiarmiger vergoldeter Kronleuchter, schöne Biergarnitur, Weinflaschen, einschläfige Bettlade billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1759 a. d. Exp. d. Vl Krankenfessel,
verstellbar, gepolstert, billig zu verkaufen. Römergasse Nr. 21.
Sopha,
neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 47. 1. Etage.
Ein einschläsiges und ein zweischläfiges Bett, Commode, Küchenschrank, Tisch, altes Sophagestell, zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 521, Herdchen
billig zu verkaufen. Blaubach 19.
Ladengestell, Theke
zu verkaufen. Zu erfahren in der Annahmestelle I. Neukirchen, Hauptstraße 81, Kalk.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, elegante, Ausführung Fr-Off. u. A 94 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Wagenfedern
zu Fabrikpreisen und Achsen in nur prima Qualität empfiehlt Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Singer=Nähmaschine,
neu, bestes Fabricat, mit Uebersatzkasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Eistergasse 16.
Oleanderbäume,
Oesen, Gaslustre zu verkaufen.
Weidenbach 32 I. Pappenscheere,
Ritzmaschine, Schneidemaichine und Vergoldepresse, sowie Walzwerk= und Ecken Ausstotzmaichme einzeln oder getheilt durch einen auswärtigen Geschäfts Inhaber zu verkaufen. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1729 besorgt die Expedition dieses Blattes. Flaschen,
alle Sorten, sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 4. Daselbst wird Staniol zum höchsten Werthe angekauft.
Bett=Sophas,
zum Sitzen und zum Schlafen, für zwei Personen, auffallend billig. Mörserg. 27.
Junges Mopshündchen billig zu verlaufen. Severinstr. 24.
Corset=Ausverkauf wegen Geschäfts=Verlegung. Bolzeng. 7. Tauben
zu verkaufen. Dreikönigenstraße 24.
Spiegelschrant
und Sopha in grünem Reps mangels Raum billig zu verkaufen.
Shlodwigplatz 3.
Junge
Harzer Kanarienvögel zu verkaufen.
Weyerstraße 49, 1. Etage.
Kleiderseide,
Mantelpeluche, Damentuche, Krimmer Federbesatz, Passamentreiebordenenorm billig. Marsilstein 8.
Goldene Remontoir=Damenuhr äußerst billig zu verkaufen.
Mittelstraße 50, 2. Stage.
Ein
=fensteriges Haus im nördlichen Stadttheil, Nähe Bahnhof gelegen, mit Einfahrt und Stallung, steht unter günstigen Bedingungen per 1. Januar zu verkaufen. Preis 11.000 Thaler.
Näheres Machabäer straße 45.
Rouleaur=Stoffe
und Spitzen, Tüll=Vorhänge, Creme, Congreß=Stoffe, per Meter 35 Pfg.
Marsikstein 8.
Haus
mit Schaufenster, solide, massiv gebaut, 3 Stock hoch, in der Nähe des Zollhafens, steht unter günstigen Bedingungen zum Preise von 6500 Thaler sofort zu verkaufen.
Näheres Machabäerstraße Nr. 45.
a
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen
werden zum höchsten Werth angekauft Ferculum 18.
Partie Waaren
Vier schöne
Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermieth. Stivengasse 2.
Die zweite
Etage bestehend aus vier Räumen zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Mehrere möblirte
Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33.
Schönes Zimmer zweiter Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
Eintrachtstraße 21.
Erste Etage, 5 Zimmern, billig zu vermiethen.
Unterhaus.
Erste Etage, bestehend aus 3 Räumen.
Perlengraben 56.
Drei schöne Zimmer 1. Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Hinterhaus,
drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Werkstätte
nebst Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Tritte Etage
für 21., drei luftige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Annostr. 20.
Jahnstraße 19
zweite Etage, sechs schöne Zimmer und Mansarde, per 1. December zu vermiethen.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, fünf schöne Räume und zwei Mansarden, eventuell auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
Ein schönes
Zimmer, straßenwärts, an eine Dame oder Herrn zu vermiethen.
Barbarossaplatz 2.
Möblirte Mausarden
billig zu vermiethen. Gereonstr. 63—.
Ein schönes
großes Zimmer mit Möbeln(separater Eingang) zu vermiethen.
Obenmarspforten 36, 2. Etage. Lindenthal.
Zwei Zimmer I. Etage, straßenwärts, an eine alleinstehende Person zu vermiethen. Klosterstraße 17.
Französischen Cognac,
per Fl. M. 2,50. Mauritiussteinweg 49.
Gute prima
Speisekartoffeln für Winterbedarf, per Centner 4 M. Marsilstein 10A.
Militair=Handschuhe, bekannt beste Quelle, empfiehlt Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Landauer,
gerraucht, zu verkaufen. Palmstr. 20.
in Kurz= und Wollwaaren und Kleiderstoffe werden angekauft. Propsteig. 26.
Specereiwaaren=Einrichtung gesucht. Fr.=Off u. Nr. 1750 a. d. Exp.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Augora=Katze
zu kausen ges. Offerten L. Deichmann.
Eine Baustelle
von circa 9 Meter und 30—10 Meter Tiese, zwischen Aachener und Gladbacher Thor, zu kaufen gesucht. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1761 a. d.
Exper. d. Bl. erbeten.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden gekauft.
Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et. Drei Zimmer
für 22M. zu vermieth. Blindgasse 12.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Zwei Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
Restaurations=Local, Laden=Local, 1. Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Glockenring 2.
Zimmer.
Gr. Brinkgasse 14.
Freundliches möblirtes
Zimmer preiswürdig zu vermiethen.
Eigelstein 120, 1. Etage.
Zwei fein
möblirte Zimmer, durchgehend, straßenwärts, an einzelne Herren billig zu vermiethen. Mariengartengasse 5.
Herren
finden freundlich möblirt. Zimmer mit Pension zu 45 M. Mariengarteng. 20.
Wohnungen.
Rosenstraße 16.
Ein schön
möblirtes Zimmer in der Nähe des Waidmarkt billig zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 36.
Für Bäckerei,
Specerei=Geschäft 2c. passendes kleines Haus mit Backofen per sofort zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 14.* Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 2. Etage zu vermiethen. Zülpicherstr. 22.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ortmannsgasse 9.
Schlafstellen
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mörsergasse 7.
Friesenstraße 54—56.
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Zwei Anbanzimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt.
Erste
und zweite Etage, 11 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Johannisstraße 92. Bescheid Johannisstraße 73 oder Palmstraße 36.
4 Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Weyerstraße 100, Neustadt
Nahe
der Post vier Zimmer, zwei 1. Etage, zwei parterre, letztere für reinliches Geschäft zu benutzen, zu vermiethen. Im Hinterhause Hämergasse 33.
Nippes.
Erste Etage, Heinrichstraße 13, zu vermiethen.
Abgeschlossene
1. Etage, vier schöne, große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde u. Waschküche, alle häuslichen Bequemlichkeiten, an eine stille Familie billig zu vermiethen.
stein 1o..
Erste Etage
zu vermiethen. Plankgasse 14.
Möbl. Mansardenzimmer
für 9 Mark. Bühnenstraße 5.
Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Erste Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer und 1 Mansarde. Marzellenstraße 21.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse Nr. 12.
Nippes.
Zwei oder drei Zimmer billigst zu
vermiechen. Neutzerstraße 39.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14. 2. Etage, 3 Zimmer und ein Speicherzimmer, im Vorderhaus, per 1. December zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein mödlirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Käster 7. Zwei schöne
Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 55.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen. Lykirchen 18.
Ein Parterrezimmer.
Follerstraße 38.
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof Ferculum 22.
und
Zwei Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 18.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 4.
Einzelne Zimmer zu vermiethen. Annostraße 58.
Wohnungen
per 1. December zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
und 2. Etage. Clemensstraße—8.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 30. Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, eventuell mit Pension billig zu vermiethen
Kahlenhausen 220, II.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Hansa=Ring 13.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schlafstelle
für ein ordentliches Mädchen bei einer Wittwe zu vermiethen.
Bescheid Friesenstraße 16.
Tritte Etage,
4 schöne, lustige Zimmer nebst abgeschlossenem Keller zu 42 Mark monatlich zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Marsilstein 3,
zwei hübsche Mansarden zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2B.
Zwei Zimmer
(Anbau) zu 16 Mark zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Thieboldsgasse 57 erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen. Drei schöne
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht. Mittelgroßes Haus, in bestem Zustande, mit Garten, nördlicher Stadttheil, pro April 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1652 a. d. Exp. d. Bl.
Ein einfach
schön möblirtes Quartier mit Bedienung gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 1757 an die Exped. d. Bl.
Ein Schlafzimmer
für 1 oder 2 Personen.
Alte Wallgasse 14, bei Elbers.
Zweite Etage, vier schöne Räume und ein Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Erste Elage
preiswerth zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, an ruhige Familie. Alcxianerstraße 23
Eine einzelne
Person sucht, Waidmarkt oder Nähe desselben, in ruhigem anständigen Hause für jetzt od. später 2 bis 3 Zimmer, wenn auch dritter Etage, mit Benutzung des Kellers zum Preise bis 18 Mark zu miethen. Fr.=Off. u. L 102 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Obersecundaner
ertheilt gründliche Nachhülfe, auch Beaufsichtigung der Schularbeiten. Honorar mäßig, nach Uebereinkunft. Fr.Off. u. Nr. 1753 a. d. Exp. d. Bl. Ein Philologe,
erfahrener Lehrer mit vorzüglichen Empfehlungen, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial= und Real=Fächern zu mäßigem Preise. Eventuell auch Silentium. Fr.=Off. u. Nr. 1692 a d. Exp. d. Bl.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp. d. Bl.
Gründlicher Clavier Unterricht
wird billig ertheilt. Näh. Mathiasstr. 1.
Capitalien
A
2500 Mark
als 2. Hypothek auf Länderei bei Köln gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1749 an die Exp. d. Bl.
12,000 Mark,
erste Hypothek, zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1756 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kleines
Mäppchen mit zwei Rosenkränzen verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Altermarkt 36—38.
Gefunden
in Lindenthal eine Peitsche. Bescheid
daselbst Bachemerstraße 174.
Ein Fox=Terrier, weiß, mit drei schwarzen Flecken, schwarzem, braun gerändertem Behang, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Neumarkt 3.
Gestern
ein grau und schwarz geflecktes Kätzchen, mit schwarzem Rückenstreifen, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Brandenburgerstraße 18.
Entlaufen
ein schwarzer Rehpintscher mit gelbbraunen Flecken, auf den Namen„Tom“ hörend; Wunde am rechten Vorderblatt. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Friesenplatz 9.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis; daselbst auch möblirte Zimmer zu vermiethen bei Karl Specht, Jacobstraße 7.
Kost
u. Logis für Handwerker. Thurnmarkt47.
Große Rheinische Kegel=Concurrenz am.,., 6. und 7. November a.., im Locale des Herrn staurateurs Mathias Esser, Chlodwigplatz, Ecke der Bonnerstraße, vor dem Severinsthore.
20 M. Belohnung Demjenigen, der mir den Dieb, welcher mein Buttertönnchen erbrochen hat, so nachweist, daß ich ihn gerichtlich belangen kann. Frau Dr. Lauer, Siebenburgen 28.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geiam. Antoni. Ehrenstraße 57, Hu## Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Barsitstein 108, Olivier=Frenger. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Deutz:
Rothgerberbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 5, G. Balkhausen,
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry

S Wort
Pig.
Ueberschrift.
miner
artins=Abteigasse 2B.
Zimmer
Kark zu vermiethen. Thieboldsgasse 57. dsgasse 57 immer, zu vermiethen. schöne
Rothenberg 1.
Gesuche.
Local-Anzeiger Nr. 306 5 Dinstag, 6. November 1333.
Seite 3.
miethen
oßes Haus, in bestem Garten, nördlicher lpril 1889. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
einfach
Luartier mit Bedie.=Off. mit Preis u. Exped. d. Bl.
einzelne
aidmarkt oder Nähe uhigem anständigen später 2 bis 3 Zimritter Etage, mit Bers zum Preise bis 18 Fr.=Off. u. L 102 an le C. M. Lacombe,
rricht.
eundauer
Nachhülfe, auch BeSchularbeiten. HonoUebereinkunft. Fr.a. d. Erp. d. Bl.
hilologe,
r mit vorzüglichen interrichtet Schüler en Gymnasial= und mäßigem Preise. Silentium. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
dem
tem Gymnasiol=Lehioch einige Schüler s monatlich M. 12. 758 a. d. Exp..Bl.
lavier Unterricht
t. Näh. Mathiasstr. 1.
talien
Mark
auf Länderei bei =Off. u. Nr. 1749 an
0 Mark,
i Austhun bereit. 56 a. d. Exp. d. Bl.
* Gefunden.
kleines
ei Rosenkränzen verohnung abzugeben. ltermarkt 36—38.
inden
Peitsche. Bescheid
traße 174.
=Terrier,
irzen Flecken, schwarertem Behang, entelohnung abzugeben
tern
rz geflecktes Kätzchen, enstreifen, entlaufen. lohnung. Brandenaufen
pintscher mit gelbif den Namen ,Tom“ rechten Vorderblatt. nung abzugeben. Friesenplatz 9.
schtes.
che Leute
ogis; daselbst auch zu vermiethen bei bstraße 7.
ost
rier. Thurnmarkt47. kheinische im.,., 6. und 7. n Locale des Herrn thias Esser, ChlodBonnerstraße, vor
clohnung
ir den Dieb, welcher n erbrochen hat, so ihn gerichtlich beDr. Lauer, Siebenpes:
12, C. F. Brüß. Ik:
Joh. Neukirchen.
13:
59, Heinr. Butry
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
[801 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Beim ersten Morgengrauen erhob sich Eleonore. Ihr war die Zeit kostbar, und sie durfte sie nicht verlieren; aber sie bewegte sich so leise als möglich, um Julien's Schlaf nicht zu stören.
„Immer noch Zeit genug, sie zu wecken,“ dachte Lory, während sie Mrs. Trevelyan's Kleider zuschnitt und auf das Kochen des Theewassers wartete.„Wie hübsch sie aussieht mit den leicht gerötheten Wangen und den langen schwarzen Wimpern!"
Die Kleidermacherin war bereits in voller Arbeit begriffen, als Julie plötzlich auffuhr.
„O Loty, Lory, sie kommen mich zu holen— o schütze mich, verlaß mich nicht!“
„Still, Kind, du träumst. Niemand kam, dich zu holen; Niemand weiß, wo du bist. Steh' nun auf, dann wollen wir frühstücken. Dan brachte mir frische Eier, und ich habe noch etwas Speck zum Rösten. Kurz und gut, es soll dir munden.“
Geschäftig eilte Lory hin und her, und bald stand ein guter Imbiß bereit, den die Mädchen auch nach Herzenslust sich schmecken ließen.
Nach dem Frühstück setzten sie sich zur Arbeit, und Julie fühlte, daß wirklich ein neues Leben begonnen habe.
Sie war sehr geschickt mit der Nadel, so daß Eleonoren's Lobsprüche nicht unverdient waren. Während die Nadeln emsig flogen, erzählten sich die Beiden die Einzelheiten ihrer Lebensgeschichte. Die Kleidermacherin war als Kind in ein Waisenhaus der Stadt NewYork gebracht worden, kam von da in ein großes Geschäft, um gründlich das Schneidern zu lernen, und arbeitete Tag und Nacht, das Lehrgeld zu erschwingen.
„O, wie Madame uns quälte,“ rief sie grimmig, einen Faden wächsend, als sollte er zum Stricke dienen, genannte Dame daran aufzuhängen.„Aber jetzt ist, Gott Lob, alles überstanden, und ich bin meine eigene Herrin.“
Julie lauschte mit großem Interesse. Die einfache Erzählung erschloß ihr ein neues Leben. Wer in der gefeiten Atmosphäre des Reichthums und Luxus lebt— ich sage nicht der feinern Herzensbildung, denn diese findet sich eben so wohl im Stübchen der Arbeiterin als in freskengeschmückten Sälen—, ist ausgeschlossen von den kleinen Interessen und Hoffnungen, die ihn umgeben. Julie Redesdale kannte zum Beispiel das Leben der Dienerschaft von Earnscliff so wenig, als hätte sie stets in einer andern abgeschlosseuen Welt gelebt. Deshalb hatten Eleonorens Mittheilungen für sie einen eigenthümlich fesselnden Reiz.
Als endlich der Abend kühl und erfrischend sich über die große Stadt senkte, bestand Leonore auf einem Spaziergang.
„Komm', nimm deinen Hut; du kannst nicht immer hier eingeschachtelt bleiben, ohne frische Luft zu schöpfen.“
„Aber wenn ich einem Bekannten begegnete,“ sprach Julie und erbleichte bei dem bloßen Gedanken.
„Das ist ja gar nicht wahrscheinlich. Sieh', wie dunkel es ist, und zudem kannst du deinen Schleier über's Gesicht ziehen.“
Lory's Zureden veranlaßte Julie schließlich zum Nachgeben, und sie begleitete sie hinaus in's Freie, schmiegte sich aber an sie wie ein furchtsames Kind, und erbebte, so oft Jemand an ihr vorbeistreifte.
Die Kleidermacherin lachte über diese Furcht.
„Man sieht deutlich, daß du gewohnt bist zu fahren, und die Leute links und rechts vor deiner allerhöchsten Carrosse ausweichen zu sehen. Aber wer thut dir denn etwas, du liebes Gäuschen? Gehe nur gerade aus wie ich. Du hast eben so viel Recht, wie alle Andern.“
Nach und nach zerstreuten die prächtigen Schaufenster mit ihren funkelnden Gaslampen, die fröhlich dahinwogende Menge, der Reiz der Neuheit und Eleonorens Selbstgefühl die ängstliche Scheu Juliens; sie trippelte bald so muthig dahin, wie ihre Gefährtin.
„Gehen wir die Chatamstraße hinab bis zum Cityhall=Park, der Nachts bei der reichen Beleuchtung sich so hübsch ausnimmt, und dann am Astorhouse vorbei.“
„Wird es nicht zu spät?“
„Nein, wir kommen zeitig genug nach Hause.“
„Es würde mir viel Vergnügen machen.“
„So komm!“
„Es kommt mir alles ganz anders vor,“ sprach Julie, als sie mit schnellen Schritten dahin eilten;„es ist, als ob es nicht die gleiche Stadt wäre.“
„Das läßt sich leicht erklären; du sahst sie eben von einem andern Standpunkte an. Damals warst du reich, jetzt bist du arm und hast Gelegenheit, wahrzunehmen, wie das Leben Jeuen vorkommt, die um ihr tägliches Brod arbeiten.“
„Es sieht nicht so unangenehm aus—“
„Als du glaubtest. Nein; denn man kann auch unabhängig sein, wenn man arm ist.“
Sie schritten eben am Astorhouse vorüber, als Julie sich plötzlich ängstlich an den Arm der Freundin klammerte, und diese einige Schritte zurückzog.
„Was gibt es, In—“
Des jungen Mädchens bebende Hand preßte sich auf ihren Mund und erstickte das halb ausgesprochene Wort.
„Gott sei Dank, daß er mich aus dieser Gefahr errettete! Mein Vater ging eben Arm in Arm mit Bellairs vorüber. Sie streiften mein Kleid, und ich fühlte ihren Blick, als sie die Stufen des Astorhouse herabkamen. Sie suchten mich, und ich lief ihnen, die Gefahr nicht ahnend, beinahe in die Hände.“
Eleonore war wie gelähmt vor Schrecken. Sie antwortete nicht. „O, bringe mich heim, Lory,“ bat Julie fast weinend.„Verlange nicht, daß ich mich solcher Gefahr wieder aussetze. Ich muß mich verbergen, bis die Zeit des Fahndens vorüber.“
Eleonore widersprach freundlich, aber bestimmt.
„Siehst du denn nicht, daß du die Gefahr übertreibst? Du bist entkommen, wenn auch mit genauer Noth; es ist höchst unwahrscheinlich, daß du den Beiden je wieder begegnest. Zittere nicht mehr, armes Vögelchen, fasse und beruhige dich.“
Aber immer wieder bat Julie, heim gehen zu dürfen. Eleonore gab endlich nach. Erst als sie glücklich ihr stilles Stübchen erreicht und die Thüre geschlossen hatten, fühlte das geängstigte Mädchen sich völlig sicher.(Forts. folgt.)
und Vierbrauerei=Verrauf.
Herr Hubert Weber, Bierbrauer, zu Köln wohnend, und Kinder, beabsichtigen, theilungshalber die folgenden, zu Köln gelegenen Häuser nebst Zubehörungen unter der Hand zu verlaufen:
1. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 36 nebst Biergroßem Hofraum mit Kegelbahn und sonstigem Zubehör, haltend das Ganze 7 Ar 58 Qu.=Meter Fläche;
2. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 34 nebst Zubehör, haltend 1 Ar 17 Qu.=Meter Fläche;
3. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 30 nebst Zubehör, haltend 97 Qu.=Meter Fläche;
4. das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 40 nebst Zubehör, haltend 1 Ar 11 Qu.=Meter Fläche.
Die Bedingungen sind bei genanntem Herrn Hubert Weber, Kämmergasse Nr. 36 dahier, zu erfahren.
Köln. Busch, Notar.
710
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Marzellenetrasse 20.;; Telephon Nr. 204.
Locales.
6 Militairisches. Aus Anlaß der Versetzung des Hrn. Major Kayser, Artillerie=Offizier vom Platz der Festung Köln, fand jüngsten Samstag sowie im Laufe des gestrigen Tages die Uebergabe des in den neuen Forts befindlichen Artillerie=Materials an den Nachfolger des vorgenannten Herrn, den Hrn. Major Heß, statt. Die Uebergabe betrifft die Geschütze, Laffetten, die zugehörigen Munitionswagen und den Pulverbestand.— Der Stabs= und Bataillons=Arzt im Hohenzollern'schen FüsilierRegiment Nr. 40, Hr. Dr. Jacobi, ist zum Oberstabs= und RegimentsArzt im Infanterie=Regiment Nr. 137 in Hagenau befördert worden.— Heute findet von Seiten der königlichen Intendantur eine Besichtigung der rechtsrheinischen Forts und Zwischenwerke der Festung Köln statt. Die gesammten Außenforts wurden unlängst schon durch eine von Sr. Excellenz dem Herrn Gouverneur ernannte Commission in nähern Augenschein genommen, und zwar handelte es sich um die Ermittelung, ob sich nach den umfangreichen Arbeiten, welche in letzter Zeit an den Forts vorgenommen wurden, die letztern auch in einem Zustande befinden, daß sie unbedenklich mit Soldaten belegt werden können. Es wurde constatirt, daß dies ohne Gefahr für die Gesundheit der unterzubringenden Truppen geschehen könne.
+ Der Herr Erzbischof stattete vorgestern, am Feste des h. Kail Borromäus, dem de Noél'schen Marienhospital am Pantaleonswall, welches von Borromäerinnen geleitet wird, einen Besuch ab. Nachdem der hochwürdigste Herr in der Hauskapelle eine h. Messe celebrirt und den Klosterfrauen sowie den Pfleglingen des Hospitals, altersschwachen Männern, die h. Communion gespendet hatte, ermahnte er Letztere zur Dankbarkeit und zum Gebet für ihre Wohlthäter. Einer der Pfleglinge brachte dem Herrn Erzbischof den Dank der Kloster=Insassen für den Besuch zum Ausdruck.
## Die Lehrer und Lehrerinnen der eingemeindeten Vororte bereiteten ihrem ehemaligen Vorgesetzten, dem Kreis=Schulinspector a. D. Hrn. Löhe, im Restaurant Hoevel eine schöne Abschiedsfeier. Als Hr. Löhe eintrat, erscholl ein mehrstimmiger Begrüßungschor, dem eine zündende Ansprache folgte. Dann wurde dem Geseierten ein von 168 Lehrpersonen gestiftetes Gedenkblatt überreicht, wofür er in warmen Worten dankte. Nachdem ein Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm II. ausgebracht worden und die National=Hymne verklungen war, wechselten ernste und heitere Ansprachen mit humoristischen Liedern und Musik=Vorträgen ab.
Auf dem Schiffe Loreley III geriethen in der Samstag=Nacht ein Heizer und der Maschinist in Streit. Der Letztere mißhandelte den Erstern schwer und soll ihn dann in den Rhein gestoßen haben. Der Capitain ließ sofort einen Nachen in's Wasser, wodurch es gelang den beinahe Ertrunkenen zu retten. Der Maschinist band nunmehr auch mit dem Capitain an. Dieser schloß den gefährlichen Menschen ein und ließ ihn später verhaften. Der Heizer wurde dem Hospital übergeben.
4 Die Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach der Griechenpforte gerufen, wo in einem Hause ein Gardinenbrand entstanden war. Die Gefahr wurde schnell beseitigt.— Auf der Venloerstraße platzte in der Nähe des Eisenbahn=Ueberganges ein mit Schwefelsäure gesüllter Ballon. Auch hier griff die Feuerwehr schnell ein, um weiteres Unglück zu verhüten.
P Diebstahl. Ein Metzgergeselle wollte am Allerheiligentage ein Grabkreuz, bessen Anstrich noch nicht ganz trocken war, nach Melaten tragen. Um den Ueberzieher nicht mit Farbe zu beschmutzen, zog er denselben aus und übergab ihn auf der Hahnenstraße einem unbekannten, etwa 60 Jahre alten Manne, welcher ihn bis Melaten nachtragen sollte. Auf der Aachenerstraße verschwand der Unbekannte mit dem Ueberzieher in der Volksmenge und ist nicht mehr zum Vorschein gekommen.
Recruten=Transport. Gestern Vormittag zwischen 11 und 12 Uhr wurde ein Commando von 700 Mann Recruten von der Pantaleons=Caserne
aus, wo sich dieselben gestellt hatten, nach dem Bahnhose gebracht, um voll da aus per Bahn ihren Truppentheilen zugeführt zu werden.
P In's Hospital wurde eine junge Frau aufgenommen, welche am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr aus einem Fenster der ersten Elage ihrer an der Kettengasse gelegenen Wohnung auf die Straße gesprungen und sich dabei, namentlich an den Füßen, schwer verletzt hatte. Ein Wortwechsel mit ihrem Manne soll die Veranlassung gewesen sein.— Ferner mußte ein Fuhrmann in's Hospital ausgenommen werden, welcher gestern Vormittag an der Fleischmengergasse in betrunkenem Zustande vom Bock seines Kohlenwagens gefallen war und dabei erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
□ Entflohen. Gestern Mittag gegen 1 Uhr entfloh aus dem Haftraum im Amtsgericht in der Rheingasse der des Diebstahls beschuldigte Anton Bonewald. Derselbe war eben vom Untersuchungsrichter vernommen worden, welcher daraufhin die weitere Festhaltung des Angeklagten angeordnet hatte. Die andern Gefangenen hatten übrigens, während B. sich durch die Stackelen des Oberlichtes durchpreßte, an der Thüre des Gelasses gepocht, doch war diesem keine weitere Beachtung geschenkt worden.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern unter Ausschluß der Oessentlichkeit gegen den Ackergehülfen Theodor Habeth aus Eil wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichleit. Der Beschuldigte, ein sechsundzwanzigjähriger Bursche, leugnete die That. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf Freisprechung erfolgte.
4 Strafkammer. Die Ehefrau Sophie Oepen, gebürtig aus Iserlohn, wohnhaft zu Köln, ist geständig, in sechs Fällen Reise=Koffer und=Taschen in den Wartesälen des hiesigen Central=Bahnhofes gestohlen zu haben. Dieselben enthielten größtentheils bedeutende Werthe, in einem Falle über 1000 Mark. Die mehrsach vorbestrafte Angeklagte erhielt sechs Jahre Zuchthaus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[231] Beleuchtung des Beigittengäßchens. In letzter Zeit ist von Seiten der Stadt für das öffentliche Wohl der Bewohner des Buttermarkt, Rothenberg und überhaupt der südlichen Umgebung der Groß St. Martinskirche sehr viel gethan worden, was von der Bürgerschaft dankend anerkannt wird. Ich möchte aber noch auf einen öffentlichen Mißstand aufmerksam machen, dem leicht abgeholfen werden könnte. Das Brigittengäßchen welches als Verbindung zwischen Lintgasse und Zollstraße und besonders als Hauptdurchgang zur St. Martinskirche dient, ist nämlich bis jetzt noch ganz ohne Licht. Gerade in der gegenwärtigen Jahreszeit, wo die langen Nächte beginnen, ware Morgens und Abends eine Beleuchtung des Gäßchens, besonders an der Südseite für die Kirchenbesucher, ein dringendes Bedürfniß. Dem mit der Lage und den Verhältnissen gut Vertrauten ist die Passage durch dieses Gäßchen in der Dunkelheit fast unmöglich, um wie viel schwieriger noch den mit den örtlichen Verhältnissen weniger Vertrauten, die oft gezwungen sind, diesen Weg zur Kirche zu nehmen. Mancher muß auf's Gerathewohl im Finstern die Biegungen um die Schule suchen und kann von Glück sagen, wenn er ohne Stolpern die Kirche resp. die Lintgasse findet. Die Aufstellung wenigstens einer Laterne daselbst noch vor dem Martinus=Feste würde dem Wunsche Vieler entsprechen. R.
= Der Deutsche Krieger=Verein hat beschlossen, zu Ehren seiner verstotbenen Kameraden eine Ehrentafel anfertigen zu lassen. Denjenigen Mitgliedern, welche dem Vereine 15, 20 bzw. 25 Jahre angehören, soll eine besondere Auszeichnung zu Theil werden. Der neue Gouverneur der Festung Köln, General=Lientenant v. Schkopp, hat die Ehren=Mitgliedschaft des Vereins mit herzlichem Danke angenommen. Dem Vereine sind in den letzten Monaten etwa 30 neue Mitglieder beigetreten.
; Der Männergefang=Verein Arion feierte am Sonntag im Luisen=Saal durch ein großes Vocal= und Instrumental=Concert nebst Festball sein Stiftungsfest. Unter den Programm=Nummern interessirten am meisten die Chorlieder, welche vom Vereinschor flott und gesanglich schön vorgetragen wurden. Als Solisten machten sich die Herren Lambertz, Herrentrey, Breitow und Steffens verdient. Besonders großen Beifall fanden das Duett„Stradella“, sowie das komische Terzett„Die Drillinge". Das Vereinsmitglied Herr Kraus feierte an diesem Tage das seltene Jubiläum seiner vierzigjährigen Mitgliedschaft. Derselbe wurde aus diesem Anlaß zum Ehrenpräsidenten des Vereins ernannt.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9 Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199. Ab.—11.
Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. E; Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hausa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, A. 8. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9.
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10.
Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Müller, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab.
Tapezierer=Innung, Rest. Esser, Unter Goldschmied.
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10.
Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Nov. 1888. Gasfabrik 19,1. Lab. 19/1. Stadt—.*
* Rheinhöhe 6. Nov., Morgens 7 Uhr.71##+.00 m.

Seite 4.
: Centrums=Partei.:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 g Dinstag, 6. November 1333.
X Am Abende des Wahltages,
a Dinstag d. 6. d..,
∆
im Pius=Bau
Große
Festversammlung.
Wahl=Comité.
*
*
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße
Panorama international.
polle Zeise durch die Franz. Schweiz. I. Abth. VI.
Brig, Vevey, Zermatt, Freiburg, Genf, Lausanne u. s. w.
Bergseen, Gletscher, Eisgrotten, Schneefelder 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Luisen-Saal.
Der Verein zur Unterstützung für Wittwen u. Waisen der Cassen-, Comptoir- und Bureau-Diener
veranstaltet wie alljährlich zum Besten seiner Vereinskasse am
Samstag den 10. November, Abends 7½ Uhr:
Concert nebst theatralischer Vorstellung, unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten. Später: Tanz.
Ein reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Abends im
Karten 1 K. à Person sind vorher Abends an der Cas-a zu haben.
Der Vorstand.
von Vereins-Mitgliedern sowie
Zweiter clavier=pädagogischer Vortrag,
gehalten von Gottfricd Deus,
Donnerstag den 8. November, Abends präcise 51—6½ Uhr,
im Hochzeits=Saale d. Lese=Gesellschaft, Mörserg.—11,
umsassend das sämmtliche Unterrichts=Material für Kinder vom achten Lebensjahre an. Familienkarten für alle Vorträge, welche alle 14 Tage
stattsinden, a.8, berechtigen Familien=Angehörige in unbeschränkter Anzahl zum Eintritt.
Karten bei den Herren I. P. Tonger, Am Hof 31—36; Felix Ullrich, Glockengasse—., uno in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße. Cassapreis 73 Pfg. a Person.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gat= u. Petroleum=Motoren, nach den Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
Für Hausfrauen!
Empfehle prima Stearinkerzen in allen Größen per Packet von 35 Pfg. an, sowie Neuwieder Kernseise per Pfd. von 18, 24, 28, 30 bis 45 Pfg; Silberseise von 18, braune Schmierseise von 16 Pfg. per Pid. an. Außerdem empfehle Toiletteseifen von 50 Pig. per Psd. bis zu den seinsten, sowie Haarole, Pomade, Schwämme, Fensterleder, Stärke, Bläue, Putzpomade, alles nur prinia Waare, zu den billigsten Preisen. Rudolf Reuvi, 8 Steinweg 8.
Pflasterer und Erdarbeiter
gesucht. Meldung bei Baumeister Frangenheim, Morg. v. 10—12 Uhr. Köln, Weißbüttengasse 37=43.
Kartoffel,
haltbar zum Einkellern, Mülh. Mölle, blaue, rothe und mehrere andere gute Sorten von 3,40 und höher.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
G
G
G
∆ 0
∆ 05
G
*8
G
G
G
6
6
da Renzoni.
Roman
nach Melati von Java von Leo van Heemstede.
392 Seiten 80.
In grünem Salonband mit Goldschnitt K 2.
*
Band 3 von 0 Bachem's Moman=Sammlung *
„Der vorliegende Roman, den dritten Band der Samm lung bildend, gehört zu den besten Erscheinungen auf die sem Gebiete. Er fesselt uns und spannt in hohem Grade. Die Dichterin er schüttert uns, sie reißt uns durch ihre brillante Darstellung gleichsam willenlos mit. Eine tiefe Kennerin des menschlichen Herzens, vorab des weiblichen, weiß sie dessen Irrwegen nachzugehen, ohne sich in dem Labyrinth zu verlieren; sie schildert die langsame Entstehung der Neigung in dem Herzen der allzeit verständigen, aber gefühlstiesen Judith eben so meisterhaft wie die meteorartig austau chende stürmische Liebe Stee land's zu Alda. In Alda und Judith zeigt sie so recht ihr großes Talent in Zeichnung der Charaktere. Die dem Bande noch angefügte kleine Novellette von M. Herbert ist nicht ohne eigenartigen Reiz.“(Litt. Handweiser.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Reste
in Seide, Sammet und Cachemire, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise. LingenbrinkClaasen, Schildergasse 72.
Caviar,
Corned Beef,
Sardinen in Oel,
Kieler Bückinge,
Kieler Sprotten, Ochsenzungen, gerauchen Aal, Hummer,
Goth. Cervelatwurst, Roth- und Leber-Wurst, Delicatesse-Schinken, Bouillon und Pepton, Kemmerich’s u. Liebig’s Fleisch-Extract, eingem. Bohnen, neue Hülsenfrüchte, Gänseleber-Pasteten, Gänseleber,
Sauerkraut, Maronen, alle 1838er neue Conserven, eingem. Gurken und Zwiebel,
echte Aachener Printen, Preisselbeeren
empfichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Kathol. Bürgerverein Nippes.
Sonntag den II. November, Abends 8 Uhr:
Festversammlung
im Saale des Hru. Fink, Eisenbahnstraße.
Die Wähler der Centrumspartei können Karten zu dieser Versammlung für sich und je eine einzuführende Dame bei den Vertrauensmännern der Partei von Donnerstag ab unentgeltlich in Empfang nehmen. Die Herren Vertrauensmänner werden gebeten, die Karten Mittwoch=Abend 8 Uhr im Vereinslocale entgegenzunehmen. Auch sind Karten beim Vorsitzenden des Vereins, Herrn Meyburg, Wilhelmstraße, zu haben. Der Vorstand.
* Rlierzwinski=Concert in Köln.
Der polnische Künstler, der nun zum dritten Male bei uns einkehrt, erschien, nachdem er zuletzt hier auf der Bühne gesungen, jetzt wiederum, gleichwie bei seinem ersten Besuche auf der Sängertribüne des Gürzenich. Anstatt malerischer Decorationen bildete hier am Samstag=Abend ein Wald von Pulten und Bänken den Hinteigrund. Allein Mierzwinski bedarf nicht des Flittertandes der Bühne, die poetische Gewalt seines Vortrages genügt, um den Zuhörer in das Zauberland der Phantasie zu versetzen. Mit dem Vortrage des französisch gesungenen Cantique de Noél von Ad. Adam führte der sprachkundige Pole uns in die fröhliche, selige Weihnachtszeit; mit der Zugabe, die er dann spendete, dem Gounod'schen Frühlingslied, zauberte er uns das Erwachen des Lenzes und der Liebe vor. Mit dem virtnosen Vortrage der verschwenderisch mit Läufen und Trillern verbrämten Cavatine aus dem Rossini'schen„Othello“ hatte er schon in seinem ersten hiesigen Concerte die Zuhörer außer Rand und Band gebracht und versetzte dieselben auch jetzt in das hellste Entzücken. Etwas sonderbar erschien die Wahl von Moszkowski's abgespielter Clavier=Serenade, einem Paradestück aller Pensionairinnen, der ein Text unterlegt war. Selbstverständlich waren die claviermäßigen Läufe und Cadenzen meist umgeschrieben, da sie in ihrer ursprünglichen Form für den Gesang nicht geeignet sind. Wir hätten an dieser Stelle lieber die erstlich in Aussicht gestellte große Scene aus der „Jüdin“ von Halévy gehört und können es überhaupt nicht billigen, daß das zuerst veröffentlichte Programm einfach über den Hausen geworfen wurde. Der berückende Vortrag der Sicilienne aus Meyerbeer's„Robert der Teusel“, in welcher der Künstler schmetternde Triller und rollende Läufe wie Leuchtkugeln durch den Saal schwirren ließ, bildete auch dies Mal den Schluß. Zu jeder einzelnen Nummer gab der sangeslustige Künstler noch etwelche zu. Unter diesen interessirten besonders die polnischen Volkslieder, die er sich selbst begleitete. Mierzwinski war besonders in der ersten Hälfte des Concertes vortrefflich bei Stimme, während in der letzten einige Ermüdung in der Mittellage durch nicht ganz ungetrübte Reinheit sich bemerklich machte. Immerhin boten die Vorträge des in seiner Art einzig dastehenden Künstlers einen auserlesenen Genuß. Auch dies Mal war der in der Kunstwelt bestens bekannte Pianist Georg Liebling der pianistische Begleiter des gefeierten Polen. Derselbe gewann sich noch den besondern Dank der Zuhörer dadurch, daß er für seine Solo=Vorträge eine Anzahl neuer, noch nicht abgespielter Stücke gewählt; so hatten sich namentlich die Wiedergabe des„Ständchen“ von Schubert=Liszt, der Concert=Toccata von Dupont und der weniger gehörten vierten Liszt'schen Rhapsodie(Es- dur) allgemeinen Gefallens zu erfreuen. Daß der Vortragende sich entschlossen hatte, für seine Vorträge eines Instrumentes aus einer rheinischen Fabrik, eines gesangund klangreichen Ibach= Flügels sich zu bedienen, hat uns ganz besonders gefreut.
Civilstand der Stadt Köln. 3. Nov.
GehiGTNe Kain... I.„„o„„„„
Natur-Wolle
(nicht gesärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst,#er i2.
Ein luftig
möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstr. 27, KölnDeutz.
Ein,
auch zwei freundliche unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16
Geburten. Heinrich Hub., S. v. Peter Wagner, Schutzm., Gereonsw. 34.- Armin Max, S. v. Armin Parreidt, Arzt, Cardinalstr. 3.- Maria Wilh., T v. Ludwig Kracke, Restaurat., Christophstr. 7A.- Wilh., S. v. Jos. Hub. Steinbach, Aufs., Hundegasse.17. Elise Aug. Maria, T. v. Karl Koblenzer, Kaufm., Höhle 28.- Heinr., S. v. Ernst Theodor Ott, Feuerwehr= mann, Herzogstr. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Jos. Titz, Metalldr., Tempelstraße.- Peter, S. v. Heinr. Mörs, Kellner, Gereonswall 122.— Sophia Magd., T. v. Mart. Hamacher, Tagl., Unter Krahnenbäumen 31.— Alex Franz Jos., S. v. Joh. Wilh. Jansen, Schlosser, Severinstr. 235.- Magd., T. v. Heinrich Reimer, Tagl., Alte Mauer am Bach 70.- Marg. Ant. Maria, T. v. Jos. Menzerath, Klempnermeister, Blindgasse 11.- Maria, T. v. Phil. Ebel, Schneider, Friesenstraße 60.= Kath. Maria Elisab., T. v. Karl Adam, Eisenb.=Betr.=Secr., Hohenzollern=Ring 98.- Anna Maria, T. v. Joh. Jos. Wenzel, Feuerwehrm., Zülpicherstr. 14.- perm. Jos. Claudius Ant. Leop., S. v. Jul. Albrecht, Schneider, Vor St. Martin 13.= Franz. S. v. Christ. Koch, Posthülfsbote, Kaygasse 6.- Joh., S. v. Jac. Kampofski, Tagl., Severinstr. 24.— Marg., T. v. Andr. Döring, Fuhrm., Schemmergasse 1A.— Magd., T. v. Friedr. Marzi, Hauskn., Alte Wallgasse 38.- Anna Maria, T. v. Heinr. Winterberg, Postschaffner, Ferculum 5.
Joh. Maria Theresia, T. v. Joh. Franz Altstadt, Eisenbahn=Bremser, Machabäerstraße 25.- Christ., T. v Math. Pütz, Tagl, Bayenthal, Wilhelmstraße 24.
Stervefälle, Heinrich Muschenich, verh., Chirurgen=Geh., 34., Annostr. 54.- Walburga Zaun, 13 T, Vor St. Martin 5.- Maria Weber, 5., Siebenb. 1. Wilh. Schöler, verh., Schreiner, 24., Kämmergasse 17.Wilhelm Broich, verh., Steinh., 41., Eintrachtstraße 4.— Maria Bothe, 1 I. 11., Thieboldsgasse 49.- Kind weibl. Geschl., Keßler, ohne Vorn., 5 Min, Johannisstr. 74.- Maria Moll, geb. Stock, 45., Thürmchensw. 90.
Kath. Mundorf, 5 J. 5., Stavenhof 3.- Friedr. Wohlleben, 2., Kl. Griechenm..- Joh. Steland, Alexianerbr., unverh., 40., Mauritius= steinweg 59.- Anton Berres, unverh., Kaufm., 20., Hohenzollern=Ring 1A.
Kath. Augstein. 10., Unter Kahlenh. 29—. Karl Klein, unverheir, Kellner, 17., Kreuzgasse 10.- Franz Jacob Berndorff, verh., Rechtsanw., 45., Christophstraße 37.
Heirathen. Heinr. Hesse, Sergent im Inf.=Rat. Nr. 16 u. Comm.=Schreiber, v. Rodewald, und Kath. Geiling v. Danzig.- Ernst Fieth, Sec.=Lieut. im Eisenb.=Rgt., v. Belgern, u. Elise Fischer, v. Magdeburg=Neustadt. Willh. Steinringer, Faßb., und Jos. Huferath, Beide v. Honnef.- Cornel. v. Schönebeck, Sattlerges., und Agnes Rick, Beide v. hier.- Apoll. Drothen, Heizer, v. Beckum, und Adelh. Bornheim, v. Langel.- Hermann Oebels. Tagl., v. Inden, und Maria Dehmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Val.
Geschäfts=Reis., Gereonswall 114. und Kath. Kurth, Wwe. Heck, Ferculum 24.- David Mai, Kaufm, zu Kaiserslautern, und Clara Kahn, Marsikstein 10.- Wilh. Ensmann, Kupferschmied, und Maria Bernau, Beide zu Bayenthal.- Rudolph Strömer, Kaufm, Paulstr. 6, und Hubert. Merx, Heum. 53.. Ant. Kau, Flaschenbierhdlr., zu Langendorf, und Maria Latz, Quentelstr. 3.— Wilb. Terhag, Dachdecker, zu Ehrenfeld. und Irmg. Schmitz. Alte Wallg. 12—. Friedr. Aug. Franz Wutschke, Schutzmann, hier, und Emma Clara Albrecht, zu Groß=Louisa.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 6. November 1888:
63. Abonnements=Vorstellung.— 27. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg—
Prinz Curt von Schöningen- Clausthal—
Baronin Henriette von Feldheim,——
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Engelbert, Secretair des Grafen Pernwald—
Toni, Stubenmädchen1 im Hause der
Baronin
Hermann Heine Karl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Max Hecken.
Diener I Baronin
Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½. Anfang 7, Ende 919 Uhr. Krank: Martha Irmler.
Mittwoch den 7. November 1888:
64. Abonnements=Vorstellung.— 41. Opern=Vorstellung.
Romantische Oper in 3 Acten und ein Vorspiel von E. Devrient Musik von H. Marschner.
KXlll.
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
*—## bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Unssanlt Kaln alleiniger General=Agent,
1. Dussauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Katholischer, militairfreier
Chemiker,
mit Praxis in verschiedenen Branchen, sucht Stelle als Leiter einer kleinern Fabrik oder als Assistent des Directors. Prima Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. M M 2171 an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung.
Friseur gesucht!
Vor längerer Zeit zeigte sich im Local=Anzeiger ein Friseur im nördlichen Stadtviertel an, der sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Die Adresse ist uns entkommen, und wir bitten denselben, sich noch ein Mal anzuzeigen oder seine Adresse an der Expedition des Local=Anzeiger u. Nr. 1738 anzugeben.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg. Bestes Radirwasser p. Fl. 50 Pfg.
Porzellanhandig. Unter Käster 7.
Salmiak=Boubons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sosortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Manufactur- und Modewaaren= Geschäft sucht zum baldigen Eintritt
einen Lehrling und ein Lehrmädchen,
katholisch und mit guter Vorbildung.
Gefl. Angebote unter G Nr. 25 postlagernd Bochum erbeten.
Fette Gäuse 0,50 „ Enten 0,55„
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
Bautechn. Bureau
für Vermessungen, Abrechnungen, Revisionen 2c. von Friedr. Dick, Maurermeister, Huhnsgasse 8.
Apotheker=Lehrling
für ein Mittelgeschäft einer lebhaften Kreisstadt des Reg=Bez. Köln sofort gesucht. Gefl. Fr.=Off. sub 31
bes. die Exped.
„„ 2 2184
der Köln. Volksztg.
Bordeaux=
Orhofte und Flaschen, Pipen,
abzugeben.
Brückenstraße 7. W. A. Berger.
Ein geb. j. Mädchen aus g. Familie, in Küche und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Familiaire Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter N A 2185 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Katholisches
Lehrmädchen
für Luruspapier= und Schreibwaaren=Geschäft in Köln unter
günstigen Bedingungen gesucht. Fr.Off. u. A J 3642 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Kinderhüte
in den neuesten Formen.
H. Reichmann, Breitestraße 149.
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 7. November ½9 Uhr Abends, bei Brems, Fränkischer Hof. Freunde sind willkommen.
Gleichzeitig findet die diesjährige Kassen=Abrechnung statt.
Fanz- Cursus
Kalk.
Beginne Freitag, den 9. November, im Saale des Hrn. Heukeshoven einen neuen, geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bald. gefl. Anmeldung nimmt freundichst entgegen.
Peter van der Putten,
Kalk, Hauptstraße 152.
Auf Wunsch wird auch Privat=Unterricht ertheilt.
Geschäftshaus
Hämergasse Nr. 9
mit Laden=Local, gute Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Schweinemetzger und Bäcker, günstig zu verkaufen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Post tachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung