rten.
seilungen.
n Eislzug Aret von in Kaufmann Kurz'
ildern d Niemels".
Bild:
lauhstall vertellt. Bild:
Schusterjung.
eg.
ir'n Esel!
ter.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse des
franz.
chwartz.
ittags 4½ Tlr,
= Concert
ner
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De. Dier de ue die ute die die de die uie die de die oie die die uie die die die die die die die die die die sie die 2te die die die die 3ie 3 N. Je 93
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
V S
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
s Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln,
„ in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Post=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 220. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 12. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Gratis=Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger an der Ausstellung.
Der Kölner Local=Anzeiger wird seit Eröffnung der Ausstellung an die Besucher derselben täglich vor dem Eingang gralis vertheilt.
der.
nstalt bestimmt.
derbeck.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk..11
10 „ 9 „ 6 " 4 1
indelssohn.
chen Equilibristen r und Constantin uerwerk, ausgeführ
indlungen der Herren s, Marzellenstraße 5, be.
Der Vorstand.
gnac(fein),
Eigelstein 81.
nberg
ant I. Ranges
er Schiffbrücke. achtvoller Aussicht en Rheit.
oosung.
Internationalen sstellung zu Köl#.
2. September 1888. à 1 Mark. ostnachnahme der t, da die Gebühren m einfachsten ist Ein rages durch Posta#
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßzhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Marke K.
Braunkohlen
Brikets
aunkohlen=Gruben Kendenich und Francisca I, Briket bei Hermühlheim,
Stück für Köln und Umgegend M. 4,50) fu:
„„ Deutz„.80( stei un3
„„ Mülheim und Kalk„.—) Hans
den Vertreter W. Kersten, Köln, Badstraße 3A, Hohenstausenbad. Lieferung in der kürzesten Frist,#. zu jeder gewünschten Tageszeit. Briefe und Bestellungen auch unfrankirt durch die Privatpost.
der B sabrik 1000
durch
# 0
Wichtig für Maler und Anstreicher. Prämüirt X. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Rheiul.),
nach verbe
erter Methode fabricirten
Zum Neubau mehrerer Häuser,
dreifensterig, in Blendsteinen, einfacher Bauart, werden zur Ausführung der Maurer=, Schreiner=, Schlosser=, Anstreicher= 2c. Arbeiten sofort die allerbilligsten Franco=Offerten unter 0 an die Expedition
mitirte Glasmalerei,
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hoh. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Abzienpapfere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzüge ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
Verkaufsstellen befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Franz Biermanns, Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeier, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp., Hahnenstrasse 49.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A. 8
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Ilöhle 36.
H. Rheindorff, Hlerzogstrasse 20.
L. Schmitt, Klingelplitz 13
J. G. Schnickel Söhne. Poststr. 30. P. J. Schon, Mühlenbach 4
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28. Ferner: in Ehrenfeld Franz
Esser, vorm. R. Le Roi. in Kalk Franz Fuchs, in Mülheim a. Rb. Clemens Jung
Fivate.
Uhren.
Große Partie Goldwaaren aller Art, Granat= und Korallen=Schmuck, Diamant= und Brillant=Ringe, Anhänger, Ohrringe, Nadeln, gold. und silb. Weckeruhren, Regulateure zu Gelegenheitspreisen. Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner, am Central=Bahnhof.
onst kein
iu
Ingenieur sucht Stelle.
Erfahren in Hoch=Tief= u. Canal=Bau, Vermessungen. Patentwesen, spricht Französisch und Italienisch. .=Off. u. Nr. 1341 a. d. Exp. d. Bl.
Die Düten=Fabrik
vol
J. Clement&amp; Co.,
Köln, Arnoldshöhe,
ihr großes Lager Düten und Heutel in allen Größen mit oder ohne Druck, sowie Cigarren=Beutel, EinPapier zu äußerst billigen Preisen. „##estellungen erbitten direct oder engraben 22.
rancatu
35 Pf
elbe en
" Zahnarzt
Brandenburg,
eüher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Scmerzlose. Zahn=Extractionen Lachggs, Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
rreist vom 14. August bis 1.
ember.
Dr. med. Hendrichs,
K ö1n.*
med. G. van Perlstein,
akt. Arzt, Blaubach 33A. sprechstunden—10.—4.
Für Pensionairinnen
empfehle ich
vollständige Aussteuern in Leib- u. Bettwäsche
und übernehme
deren sorgfältigste Anfertigung nach Maass unter Garantie.
0
Zur guten Quelle“,
Köln's grösstes Etablissement für Aussteuern u. Manufacturwaaren.
Angenehmer Tandaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pins=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Hubert Schorn
(vormals Wwe. Feuer) Ichendorf, Station Horrem.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
1
G
6
"en
G
∆
G
X
Stnd
n
„Es ist kein trüber Morgen, den die Bachem'sche Zwei=MarkRoman Bibliothek in dem Erstling ihrer Erscheinung feiert, obgleich derselbe den Namen trägt=Trüber Morgen, goldener Tage. Es ist sogar ein glänzendes Gestirnersten Ranges, das die vielversprechende Sammlung unter diesem Titel an dem reich besäeten Literaturhimmel heraufführt. Maria Lenzen di Sebregondi hat in dem vorliegenden Noman ein höchst lebensvolles Gesellschaftsgemälde gezeichnet, in welchem sowohl der Gang räußern Ereignisse als die psychologischen Entwickelungen das höchste Interesse bieten.“
Urtheil des Baier. Kurier über:
Trüber
goldener Tag.
Roman von
Maria Lenzen di Sebregondi.
422 Seiten 80.
Nur K. 2 in Calicoband mit Goldpressung.
Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung.
„Der Noman beweist die überaus glückliche Sorgfalt des Verlegers für sein neues Unternehmen; um es recht volksthümlich zu machen, wählt er nur das Allerbeste. Nicht allein, daß die eigentliche Erzählung fein erfunden und tief empfunden ist, daß sie von hohem sittlichem Geiste getragen und belebt wird; sie ist auch auf das spannendste entwickelt und gesteigert und enthält sehr zahlreiche, von trefflichster Lebenskenntniß u. Charakterforschung zeugende Einzelheiten, welche nur ein ganz bedeutendes schriftstellerisches Talent so glücklich und zart abgetont wiederzuneben vermag. Die Verfasserin führt uns zwar in die feinste Gesellschaft, in die ziemlich abgeschlossenen Kreise des alten westfälischen Adels; sie weiß aber dieselben so eingehend und liebevoll zu schildern, und die einzelnen Personen so geschickt und lebendig zu charakterisiren, daß dieselben sosort unsere volle und ganze Theilnahme erwecken und festhalten. Alle einzelnen Gestalten sind lebenswahr und dabei doch originell gehalten.“
(Wochen=Rundschau für dram. Kunst u. Lit.)
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigennahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mitter. 2
Schneider=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Ein junges
Mädchen aus guter Familie sucht Küche und Haushaltung, event. gegen Vergütung, zu erlernen. Fr.=Off. u.
Nr. 1336 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Fuhrknecht
und ein Arbeitsknecht gesucht. Nippes, Eisenkahnstraße 24.
Einen Sattlergesellen auf Geschirrarbeit sucht sofort
Johann Nieveler. Düren.
gesucht.
Buchbinderlehrling
Altermarkt 30.
Graveure
und Ciseleure für kirchliche Gesäße, in Figuren und Ornament erfahren, sofort gesucht. Köln, Franz Wüsten.
Tüchtige Bauschreiner
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Silber Arbeiter
für kirchliche Gesäße sofort gesucht. Köln, Franz Wüsten.
Brauerlehrling
gesucht. Karl Thurn, Mülheim aRhein
Ordentlicher
Knabe für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Etage.
Ein starker,
tunger Mann für Wirthschaft gesucht. Weyerstraße 102.
Ich suche
für mein Posamentierwaaren=Geschäft einen Lehrling und vergüte sofort Salair. B. Marx jun., Antonitterstr.38
Ein Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Weidengasse 33. Goldleisten.
Tüchtige Verzierergehülsen, suchen Köln=Ehrenfeld. Schulze&amp; Co.
Ein selbstündiger Bäckergeselle sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 17.
Auf sofort
ein junger Bursche für Cantinen
Wirthschaft gesucht. Näh. bei Terhaag, Barbarossaplatz 6.
Arbeits-Gesuche.
Schreiner=Geselle
und=#ehrling gesucht. Antonitterstr. 1.
Haustnecht
für Conditorei gesucht. Breitestr. 173.
Erfahrene Schneidergesellen finden dauernde Arbeit. Thieboldsgasse 33, 1. Etage.
Drei erfahrene
Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Verkäuferin
für ein hiesiges Manufactur= und Leinen=Geschäft per 1. September ge
sucht. Nur solche mit Prima=Zeugnissen
wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 1316 an
die Exp. d. Bl. abgeben.
Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpätz 36.
Corset=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Ein fleißiges,
properes Dienstmädchen gesucht.
Pantaleonstraße 2.
Ein erfahrenes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen vom Lande sofort geucht. Breitestraße 79.
Ein Mädchen
zum Auslaufen ges. Mariengarteng. 15.
Ein braves
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, gesucht. Pantaleonsmühleng. 27.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kl. Budengasse Nr. 20.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
Ein brav.
katholisches Kinvermädchen gesucht. Friesenplatz 13.
Ein Mädchen
für Küche und Haushaltung wird gesucht. Mathildenstraße 31, Deutz.
Braves Kindermädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloernraße 13..
Ein junges
Mädchen für eine bürgerliche Haushaltung gesucht. Gereonswall 89.
Herrschaftliches Zweitmädchen
nach Belgien sofort gesucht.
Frl. Gemeinder, Elstergasse 16.
Stellen-Gesuche.
Für einen
Kräftigen Jungen von ordentlichen El zern wird eine Stelle als Schreinerlehrling ges. Ehren feld, Mechternstr. 25.
Ein
Näherin,
im Kleidermachen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden außer dem Hause. Glockengasse 31.
Für Restaurateure
oder Hotels. Einmachbüchsen werden sauber und billig angesertigt. Giftfreie Verlöthung. Schaafenstraße 15.
Ein alleinstehender,
kaufmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters. bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung. Fr.=Off. u. V 53 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Zu verkaufen.
Peluche=, Sammte=
und Seiden=Reste für Taillen, Kindermäntel 2c., am billigsten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Aus wahl. Billige Preise. Wäschefabrik
Richmodstraße 27.
Congreßstoff
und Canevasstreifen, für Bettdecken, Schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Handloagen
zu verkauf. Ehrenfeld, Christianstr. 18
Schöne Oleanderbäume
billig zu verkaufen. Palmstraße 23.
Ronlcaurstoffe und=Spitzen enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kellnerhemden,
elegant, solid, R. 3,50 und 4,25. An fertigung nach Maß in 24 Stunden.
Neue Nähmaschine,
inger, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 16.
Wäschesabrik Richmodstraße 27.
Loos
preußischer Lotterie, Agentur Ehrenfeld, abzugeben. Buttermarkt 3.
Pflastersteine,
gebrauchte, circa 300 Qu.=Meter Vorrath, auch neue, jede Sorte, empfiehlt Pflasterer H. Ossendorf, Nippes.
Ein
noch neues Haus für 6000 Thlr. in der Nähe der Poststraße zu verkaufen. Fr.=Off. u. V 52 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Toupfeifen=Ausstellung.“
Buttermarkt 3.
Corsets,
vorzügliche Facons, billigst. Bolzeng. 7.
Stachelbeer=Hochstämme (beste Frucht), Zwergbäumchen in Näpfen mit Frucht, Rosenhochstämme (seine Sorten), wegen Ueberfüllung zu verkaufen. Einpflanzen gratis.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Perlgarnituren
von
M. an. Schlaumann, Marsikstein§.
Eisschränke
werden wegen vorgerückter Saison unter Fabrikpreis abgegeben.
4 Bischofsgartenstraße Nr. 4.
Vier runde
polirte Tische, passend für Stamm tische, billig zu verkaufen bei H.
Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und
elegant, à M. 412. Kl. Telegraphenstr. 1.
Bohnenmühlen zu verkaufen und zu verleihen.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
Kanarienvögel,
gute Vorschläger, billig zu verkaufen. Thievoldsgasse 150.
Complete
Schlaszimmer=Möbel, von Kirschbaum=
holz, vier Oefen, eine große Fahne zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Kuabe
von ordentlichen Eltern sucht Stellung als Mechaniker in die Lehre. Fr.=Off.
1330 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen:
Eine Mangel in gutem Zustande, sehr
billig. Peterstraße 16, Ehrenfeld.
Ranchtabak (Abfall), Psd. 50 Pfg.
Hohenstausen=Ring 70. weithüriger Küchenschrank billig zu verkaufen. Zugasse 29.
Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—. Gelegenheitskauf. Für Hausirer und Wiederverkäufer einen Posten Herren=Slipse hat bedeutend unter Fabricationspreis abzugeben S. Nethe, Weyerstraße 28A. Strickmaschinen
zu verkaufen. Domhof 28—30.
Nippes.
Neu gebautes Haus in frequenter Straße unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 22.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Prima
Wein=Essig zum Einmachen.
Marienplatz 13.
Ein Zimmer zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Schön möblirtes
Zimmer dritter Etage an anständigen Herrn sofort zu verin. Palmstraße 23.
Drei schöne
Räume zweiter Etage zu vermiethen von Werthstraße 3.
zweite Etage,
Wein=Essig.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg. Faßweise billiger. Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Gelegenheitskauf.
Zwei schwere, prachtvolle, rothkupferne Kessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße Nr. 15.
Lindenthal.
Ein kleines, hübsches Haus, schönste Lage, ist am 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Neue Möbel.
Ein Glasschrank, einthüriger Kleiderschrank, einschläsige Bettstelle, zweischläfige, hoh. und nieder. Haupt, ein Tisch mit Buchenblatt billig zu verkaufen. Severinskloster=.
Fein dressirter,
junger Jagdhund zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 25.
Zwei Schlagkarren,
zwei Rollwagen zu verkaufen.
Thürmchenswall 8230 Stück
seine Ziertauben, engl. Race, äußerst billigst zu verkaufen.
Ehrenfer, Weierstraße 4.
Eine Partie
Pflastersteine billig abzugeben.
Altermarkt 58.
Gut
erhaltener Herd billig abzugeben.
Carthäuserwall
Einschläsiges
mahag. und einschläfiges eisern. voll ständiges Bett, großes eisern. Kinder bett, verschiedene Tische, fast neu, nußb. Secretair, 80 Psd. schöne Roßhaare, tannene Commode, ein Tafelherd, Leder=Schlaf=Sopha 14., große Kinder=Badewanne 8., große Anrichte für Wirthschaft 15., nußb.
Clavierbank. Achterstraße 4.
Vogelkäsig,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Möblirte Mansardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Erste Etage,
19.
großer, billig zu verk. Ferculun Ehrenfeld.
Ein solid gebautes und renovirtes Haus mit 14 Räumen, Hof und Garten, verziehungshalber für 5500 Thlr., mit 1000 Thlr. Anzahlung, zu verkaufen. Näheres Karlstraße 5.
Brieftauben
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 21
Trockenes Brennholz
billig zu verkaufen. Kein altes Bauholz. Schaafenstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Junge Flugtanden, Schwarz= und Noth Schwänze, zu kaufen
gesucht. Hermann Beckerstraße 6.
Gebrauchte Möbel
zu kausen gesucht. Eigelstein 113. Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Theke
zu kaufen gesucht mit weißer Marmorplatte. Nr. Off. u. Nr. 13 10 a. d. Exp. d. Bl.
Eine gebrauchte,
geschwenkte Treppe gesucht 3,80 Meter hoch. Christophstraße 14.
Gebrauchtes, einspänniges
Wagengeschirr zu kaufen gesucht. Zu erfragen Severinstraße 24. Daselbst ein vierjähriger Doppelpony zu verk.
Zu vermiethen.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu verm. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Unterhaus,
zwei Zimmer bestehend, zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
12.
Zimmer
zu vermiethen.
Stolkgasse 29 u. Eintrachtstr. 10
Bäckerei
zu vermiethen. Besch. Schnurgasse 34.
Eintrachtstraße 85. gegenüber der Cordulastr., Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Kl
3 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8. Elegante
erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Bequemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
Zweite Etage
drei Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Gereonsmühleng. 27.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nähe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
Bescheid Carthäuserwall 30.
Etagen
zu vermierhen. Roonstraße 24. Werkstatt,
größere, hell und trocken, zu vermiethen. Rosenstraße 17.
Zwei kleine Zimmer an stille Familie zu 4 Thlr. zu vermiethen. Himmelreich 4.
Zwei große durcheinandergehende Mansardenzimmer an ordentliche Leute. Weichserhof 28.
Erste Etage. drei Zimmer, zu verm. Follerstr. 43.
Geschäftshaus,
Möblirtes Zimmer
gesucht von einem jungen Manne. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1337a d. Exp. d. Bl.
Schreiner=Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1344 an die Exp. d. Bl.
Steinweg 20, zu vermielhen. Gereonstraße 33.—4 Nachmittags.
Unterhaus,
für Handwerker geeignet, zu vermiethen.
Mariengartengasse 19.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Zwei Zimmer
an eine einzelne Person oder zwei stille Leute zu verm. Huhnsgasse 44. Zwei durcheinandergehende
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 33, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Zwei luftige Zimmer. Plankg. 30.
Dritte Etage, drei schöne luftige Zimmer zu vermiethen. Christophstraße 31.
Schöne
erste Etage, bestehend aus Saal, Schlafzimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, per October an einzelne Dame zu 12 Thlr. zu vermiethen Mittelstraße 8.
Zwei Mansardenzimmer
mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 65 Etage. Gesucht.
Anständiger, junger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers. Peterstr. 51. —5 Zimmer,
erster Etage, billig an stille Leute zu vermiethen. Besch. Buschgasse 1, Part.
Dritte, abgeschlossene Etage an eine kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Altermarkt 38.
Ein Wohnhaus,
für einen Baumeister geeignet, steht zu vermiethen. Rothgerberbach 64.
Unterhaus,
Kleines Ladenlocal mit Wohnung in lebhafter Straße zu verm. Besch. Unter Krahnenbäumen 66. Möblirtes Parterrezimmer
für 10 M. zu verm. Krahnenbäumen 22. Zwei helte
Zimmer zu vermieth. Gr. Neugasse 42
Krahnenbäumen 31. wo Metzgerei betrieben wurde, eignet sich auch für jedes andere kleine Geschäft, zu verm Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Salier=Ring 27,
abgeschlossene Etagen, vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen. Besch. Hahnenstr. 27.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Möblirtes Zimmer,
12 M. monatlich. Rosenstraße 16. Zwei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen. Hosengasse 7.
Ehrenfeld.
Zwei hübsch möblirte Zimmer zu vermiethen. Venloerstraße 38.
Mansardenzimmer, zwei, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
—Gr. Telegraphenstraße 304.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer, straßenwärts, erste Etage, an zwei Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
I. Etage, miethen.
an
Kleine
kleine Familie zu ver Mittelstraße 34.
Drei schöne
Zimmer für stille Familie. Rothenberg 1
Erste Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Unterhaus
oder erste Etage, vier bis fünf Räume, zwischen Sternengasse und Sachsenunter Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl.
Drei Zimmer im Unterhause, oder theils dort, theils erste Etage, werden von einem einzelnen Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1342 a. d. Exped. d. Bl. Kleine,
ruhige Familie sucht zum 1. September in Köln oder Vorstadt billige Wohnung von acht Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 1348 a. d. Exped. d. Bl. Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Bäckerei.
Ein nachweislich pünktlicher Miethhler wünscht im Laufe des Winters
ein neu erbautes Haus, welches zur Väckerei eingerichtet ist, womöglich im nördlichen Stadttheile, auf lange Jahre zu miethen. Fr.=Off. unter Nr. 1347 an die Expedition dieses Blattes.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Euglish Lessons
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer.
An den Dominicanern 11B. Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern, sowie in der englischen und französischen Sprache ertheilt eine geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. unter Nr. 1346 an die Exp. d. Vl.
Ordentlicher,
Bitte!
Drei große,
durcheinandergehende Zimmer erster Etage, straßenwärts, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall 84.
Ein helles
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Besch. Thieboloo#. 96.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 46.
Unterhaus
Zwei Zimmer, Gartens und Keller miethen
Nippes.
immer, Mitbenutzung des S zu 9 M. zu verWeyerstraße 21.
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Zwei
Zimmer,
abgeschlossener Keller, jede Bequemlich keit. Kahlenhausen 31.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkselle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Salier=Ring 67,
abgeschlossene dritte Etage, sechs Räume, Küche und zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Besch. Palmstr. 47, 3. Et.
Zwei kleine
Zimmer an eine Person zu verm Laisenhausgasse
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an zwei Personen. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinthor.
Gut möbl.
Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Ludwigstraße 10.
Spitzengasse 16,
neues Haus zu vermiethen, auch für tleines Geschäft passend. Bescheid
Lichmodstraße 8.
Zwei Zimmer
an eine oder zwei ältere Personen zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Drei Zimmer
an stille, kinderlose Leute zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Schöne erste
Etage, vier Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zwei freundliche Zimmer an einzelne, ältere Dame
oder Herrn zu verm. Marzellenstr. 68. Laden=Local,
gut gelegen, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Näheres Pseilstraße 3
findet
Mädchen
chlafstelle. Gr. Witschg. 54,.Ct.
Zu vermicthen
zweite Etage. 7 Räume. Näh. Pfeilstr. 3.
Zwei schönc,
unmöblirte Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame, eventuell mit Bedienung, zu verm. Propsteig. 36
Vier Zimmer,
erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Achterstraße 36.
fleißiger Handwerke bittet um ein Darlehen von 200 zum Zwecke eines Unternehmens. Ges Fr.=Off. u. Nr. 1325 a. d. Exp. d. Al
Mark 26,000
Kirchen=Capitalien liegen zum An
leihen à 4½ 96 gegen 1. Hypothek#
reit. Vor St. Martin 4.
—9000 Mark auf gute Hypothek gegen mäßige Zu sen auszuleihen. Fr.=Offerten unn Nr. 1333 a. d. Exp. d. Bl.
10•12.000 Mark
Kirchengelder gegen gute, erste Hyrthek auszuleihen. Näheres bei En Rech, Hohenstausen=Rina" 1. Eta#
4500 Mart
liegen zum Austhun bereit, nur#### eine gute, 1. Hypotheke. Fr.=Offersg u. S 20 an die Annahmestelle H. 5 Schmitz, Breitestraße 49.
Verloren&amp Gefunden
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht. Kleines Haus von einem pünktlichen Miethzahler gesucht. Fr.= Off. mit Lage und Preisangabe unter Nr. 1299 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei möblirte
Zimmer gesucht. Ein Herr aus den hohern Ständen sucht in feinem, ruhigem Hause(vornehmes Privathaus bevorzu#t) zwei schöne möblirte, durcheinandergehende Zimmer, am liebsten I. Et. An einer Nachts lebhaften Straße müßte wenigstens das Schlafzimmer nach rückwärts liegen. Gewünschte Lage: nicht allzuweit vom Augustinerplatz. Fr.=Off. u. Nr. 1339 an die Exped. d. Bl.
Keller, Comptoir und kleines, Lager mit Einfahrt gesucht,
ev. ganzes Haus. Klein, Triererstr.
9.
Junger Hund,
schwarz, mit braunen Pfoten, wegg kommen. Abzugeb. U. Hutmacher 23
Vermischtes.
Kost
und Wohnung für solide Handwett Hahnenstraße.,
Ein anständiger
Arbeiter findet Kost und Logis. #gase 104, 2. Stage,
Kost
und Logis für einen jungen Mi
von auswarts bei anständigen Le#t in der Nähe der Severinstraße gesuFr.=Off. mit Preisangabe u. X?17 die Annahmestelle von W. Perlengraben 13.
Kleinere Handwagen
können untergebracht werden. Botengäßchen—.
Für Baumeister.
Preis=Offerten zur Bebauung großen Terrains sieht entgegen Off. V 54 an die Annahmestelle
Schweinem=Venedey, Rothgerbei
Stadt=Theater.
Auf den sechsten Abend ein Kronenloge, erste Reihe, gesucht,
Off. u. Nr. 1345 a. d. Exp. d.
I. Sehenswürd
Dom. Metrope Kölner Erzdiöcese. tesdienstes ist das Dom= Innern nicht tigung der Sch Domkapellen Dombild von St Mai bis 1. Oct —11, 11½-3
Sonn= und Feiertag
8
8 Uhr, Samsta Nachmittags. Karte Person bei den Do Kleidung) zu haben. Domthürme hö Wochentagen ununte Morgens bis 6½ U und Feiertags—4 auf der Dom=Ter Südportal); Karte rson bei den: ben.
St. Andreas.
ittelalierlichen G kagnus.
St. Mariä= mposantes Innere. St. Ursula. gla und Reliquie Jungfrauen. Golde mittspreis für letzte M..50.
St. Gereon. u romanischem, S chem Stil, letztere ##waltigen Dekagons gel. Unter dem Che Krypta mit den #rer der thebaische unter Mosaik=Fußbe er Gottesdienstzeit Perionen. St. Aposteln
Ansicht vom Neun Kuppel und Flank romanischem Stil.
St. Mauritit thische Kirche; erbai
St. Peter. Ei nengasse. Hinter d findet sich das berühr „Die Kreuzigung P des letztern M. 1 Sternengasse 65.
St. Maria 11 der berühmtesten B nischem Stil. Krei Unter der Vieru Krypta. Vom 5 sich durch's Mittelsc moderner Mosailumbolischen Darstel Groß St.=Ma aus dem 13. Jahr Enlage, namentlich ##posant; besonders von der engen Ha Chor. Im Innern St. Cunibert. werl aus der Zeitd oomanischen in der ebenfalls schöne Rhe Trinitatis=Ki engraben. Modern. Synagoge(i Maurisch. Erbaut
II. Bauwerke u
Feste Rheinb 1859. Steifer Kast Thürmen. In den? Reiterstandbilder, Fr und Wilhelm 1.
Rathhaus, hoc werk aus verschieden Borhalle in ed jüngst restaurirt, n Arbeiten. Hansa 1362 der Hansa=Bur jetzt Sitzungssuol der Rathhaus geöffnet Uhr, an Sonn= ur von—1 Uhr Ver gung 50 Pfg.
Gürzenich, 1 kannt durch den Fe schönsten und größ lands, 53 Meter lar An den Wänden des aus dem historischen 1880 anläßlich der des Kölner Tomes hellen= Saal, Besichtigung beider Castellan.
Tempelhaus schöner, romanische 13. Jahrhundert. 2 Stammsitz der„Ove rühmten Kölner Pat Sin der Handelskan Jan van We eur dem Altermarkt. General aus dem dre der Kölner von Gebu Reiter=Stand Wilhelm III.,

s Wort
#g.##
Ueberschrift.
rricht.
en Unterricht
Victor Delva, geeborener Franzose Sternengasse 66.
Lessons
ein geprüfter Lehrer, der.
dominicanern 11B. =Uuterricht
sowie in der engösischen Sprache erte Lehterin. Fr.=Off. n die Exp. d. Bl.
tallen
te!
ißiger Handwerke erlehen von 200 nternehmens. Ges 5 a. d. Exp. d. ö
26,000
liegen zum Aus en 1. Hypothek be# r St. Martin 4.
0 Mark gegen mäßige Zi Fr.=Offerten unn
d. Bl.
00 Mark gute, erste Hypt Näheres bei Er =Rina 2, 1. Et Mart
in bereit, nur### heke.
inahmestelle H. 6
je 49.
a Gefunden
er Hund,
inen Pfoten, wegze . U. Hutmacher 23
ischtes.
Handwerks
nstraße 5.
zer
Logis. 2. Etage.
ngen Mordigen Lertze##
raße
u. K W. Imho
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 u Sonntag. 12. Auaust 1833.
Seite 3.
Fremdenführer
des Kölner Local=Anzeiger.
I. Sehenswürdigste Kirchen.
9 Zimmer m jungen Manne. ingabe u. Nr. 1337a
=Werkstelle
hnung zu miethen u. Nr. 1344 an die
rhaus
vier bis fünf Räume, jasse und Sachsenabei im Hinterhaus oder sonstiges kleines is 700 M. Fr.=Off. d. Exp. d. Bl. immer er theils dort, theils von einem einzelnen n gesucht. Fr.=Off. d. Erved. d. Bl. eine,
ht zum 1. September #rstadt billige Wohumen mit allen Be.=Off. nebst Preis d. Exped. d. Bl. rste
von 5 Räumen, in ckengasse, von stiller Fr. Offerten unter Erped. d. Bl.
kerei.
pünktlicher MiethLaufe des Winters Haus, welches zur et ist, womöglich im eile, auf lange Jahre Off. unter Nr. 1347 dieses Blattes.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdiöcese. Während des Got##dienstes ist das Umhergehen# Innern nicht gestattet.— Betigung der Schatzkammer und Domkapellen(mit dem berühmDombild von Steph. Lochner) vom # Mai bis 1. October von 8½—9, —11, 11½—3 und 3½—8 Uhr, bnn= und Feiertags von 12—2 und -8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr achmittags. Karten zu 1,50 M. die erson bei den Domschweizern(rothe leidung) zu haben.— Besteigung der somthürme höchst lohnend. An Bochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 612 Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom üdportal); Karten zu 1 M. die rson bei den Domschweizern zu ben.
St. Andreas. Grab des großen, bittelalterlichen Gelehrten Albertus kagnus.
St. Mariä=Himmelfahrt. mposantes Innere. Edeler Jesuitenstil. St. Ursula. Grabmal der h. Urmla und Reliquien der elftausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Einmittspreis für letztere—3 Personen M..50.
St. Gereon. Chor und Thürme romanischem, Schiff in frühgothiem Stil, letzteres in Form eines zwaltigen Dekagons mit großer Kupml. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Marwrer der thebaischen Legion; interesnter Mosaik=Fußboden. Eintritt außer #er Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Perionen.
St. Aposteln. Schöne ChorAnsicht vom Neumarkt aus. Chor, Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Mauritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bilo „Die Kreuzigung Petri". Besichtigung des letztern M..50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines der berühmtesten Bauwerke in roma nischem Stil. Kreuzförmige Basilika. Unter der Vierung Eingang zur Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschiff ein interessanter moderner Mosaik=Fußbodenbelag mit umbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmInlage, namentlich vom Rhein aus, #posant; besonders malerisch der Blick oon der engen Hafengasse aus auf's Phor. Im Innern neu ausgemalt.
St. Cunibert. Interessantes Bauwerl aus der Zeit des Ueberganges des oomanischen in den gothischen Stil; ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Filzengraben. Modern. Synagoge(isr.), Glockengasse. Maurisch. Erbaut 1859—61.
II. Bauwerke und Venkmäler.
" Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei große Reiterstandbilder, Friedrich Wilhelml V. und Wilhelm 1.
Rathhaus, hoch interessantes Bauwerk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance, jüngst restaurirt, mit feinen ReliefArbeiten. Hansa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungssuol der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pfg.
Gürzenich, 1450 erbaut. Bekannt durch den Festsaal, einer der schönsten und größten Säle Deutschlands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Tomes stattsand. Isahellen= Saal, kleinerer Vorsaal. Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhaus in der Rheingasse, schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Altes Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer berühmten Kölner Patricierfamilie. Jetzt Sin der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt. Bekannter ReiterGeneral aus dem dreißigjährigen Krieg, der Kölner von Geburt gewesen sein soll.
Reiter=Standbild Fricdrich Wilhelm III., auf dem Heumarkte,
Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter hoch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Denkmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt. Bismarck=Denkmal, auf dem Augustinerplatz, 1879 enthüllt.
Rubens' Geburtshaus, des berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre 1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Thorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) und am Hansa=Ring stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= straße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur alle ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Friedhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interessanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn).
Hohenstaufen=Bad. Hohenstaufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rundbahn). Moderner Prachtbau. StadtBade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
III. Kunst=Anstalten.
Museum Wallraf=Richartz,
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner Schule. Täglich geöffnet von Morgens 9 bis Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr. Sonntags sowie an den kathol. Feiertagen und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum(gegenüber dem vorgenannten Museum). Sammlung mustergültiger kunstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelälters an. Geöffnet: Wochentags 10—4(bezügl. 3) Uhr, Sonnund Feiertags—1 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 3. Zeit: Leih=Ausstellung rheinischer Seinzeug=Arbeiten aus Privatbesitz.
Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Südportal). Ausstellung mittelalterlicher, besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aussehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstellung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten. Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pig.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Panorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenihor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo.
Castan's Panopticum, an der Frohngasse. Portraitähnliche Wachsfiguren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Mertwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet.
IV. Cheater.
Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Geffentliche Vergnügungsorte.
Flora, großer, nach verschiedenen landschaftlichen Stilen angelegter Part mit herrlichen Blumen=Parterres. Großer Wintergarten. Palmenhaus. Victoria regia-Haus und viele Gewächshäuser, Cascaden, Fontainen und sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplotz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aquarium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Zoologischer Garten, neben der Flora. Eröffnet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anlagen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 HühSOMMER-FAHRPLAN der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft vom 1. Mai 1888 ab.
Fahrpreise
Kd.
Dom-Ehronfeld
Dom-Bonnertor
Dom-Bayenthal
Dom-Marienburg
Dom-Rodenkirchen
10
20
Neumarkt-Lindenth
Jede Person Neumarkt-Melaten
Dom-Müngersdorf
Eigelstein Nipges Flora-Nippes
20
50
10
20 10
30
10
20
Deutz-Mülheinn 125 110
Deutz-Kalk 20 110
Nach 10 Uhr Abends tritt innerhalb der Stact eine Fahrpreis-Echöhung von 51’., unch d. Aussenorten eine solche von 10 Plg. ein.
Aufden Strecken Waidmarkt-Narienburg, Neumorkt-Lindenthal u. Neuirkt- Melaten tritt an und Festlagen eine ung der Fahrpreise Tg. für d. Fahrt ein.
ner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen 50 Pfg. Sonntags und und an mehrern Wochentagen Concert. (Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschisse vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GartenRestauration.(Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schattiger Park, im Mittelpunkte der Neustadt gelegen. Haupteingang an der Venloerstraße. Garten=Restauration. Sonntags und Mittwochs MilitairConcert. Pferdebahn=Verbind.(Straßenbahn=Linie Dom=Ehrenfeld).
für den
Zu dem altkölnischen Festplatz führt von der Riehlerstraße her ein besonderer Eingang rechts neben der Flora. Wenn man auf diesem Wege den Festplatz betritt, sieht man die größern Etablissements, von rechts angefangen, in nachstehender Reihenfolge.
Münchener Bierhalle„Zum Franciscaner“, Eden=Garten und Eden=Café. Besitzer der genannten Etablissements ist Hr. Mertens, Architekt derselben Hr. Eberlein, Beide von hier.
Ein noch in der Ausführung begriffenes Bauwerk ist für Castan's Irrgarten bestimmt. Architelt Hr. Siegert.
Ein zierliches Schweizerhäuschen für Wein=Ausschank der Firma Firnich&amp; Klefisch(Köln). Architekt Hr. Seché(Köln).
Imposanter altdeutscher Schloßbau der Brauerei Alteburg bei Köln. Architekt Hr. Clemens Riffart(Köln).
Steinbüchel's Variété-Theater.
Altkölnische Thorburg als Ausgangsthor. Architekt Herr Päffgen.
Elektrische Central=Station der Firma Spiecker.
Romantisches Heidelberger Schlößchen mit Bier=Ausschank der Brauerei Bardenheuer in Kalk. Restaurateur Hr. Zons(Köln). Architelt Hr. Schellen(Köln).
Koiner Hänneschen=Thearer der Wittwe Klotz.
Wein=Pavillon der Firma Melchers, Köln. Architekt Hr. Seché.
Zweitheilige altlulnische Thorburg als Eingangsthor zur Ausstellung. Architekt Hr. Seché.
Reizendes Bacharacher Häuschen in altdeutschem Stil. Wein=Restaurant von J. Keller, Köln. Architekt Hr. Siegert, Köln.
Große Bierhalle der Brauerei Schmitz in Müngersdorf. Architekt Hr. Seché.
Am Eingange liegen zu beiden Seiten einige kleinere Vergnügungszelte.
In der Mitte des Fe#glatzes steht der Musik=Pavillon, in
dessen untern Räumen Verlaufsläden eingerichtet sind. Auf den Eingang zu finden wir noch einen Pavillon der türkischen Cigarettei= Fabrik Mehemed=Emin und auf der andern Seite einen reizenden Kiosk für Stollwerck'sche Chocolade.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
In der Preisvertheilung erhielten bisher folgende Aussteller die nachstehend verzeichneten Preise.
Gewächshauspflanzen: Ad.'Haene, Gent, Präsident des Cercle Horticole van Houtte, die große goldene Medaille des hochseligen Kaisers Wilhelm(erster Ehrenpreis) für die beste Sammlung von Schmuckpflanzen, insbesondere für zwölf vorzüglich ausgebildete Orchideen.'Haene ferner die große silberne Staatsmedaille für das schönste Sortiment Crotons. Laurentius&amp; Co., Crefeld, silberne Medaille für schön blütende AnthuriumArten.'Haene erster Preis, silberne Medaille, für ein Sortiment nichtblühender Warmhauspflanzen.'Haene erster Preis(M. 300) für 25 verschiedene Palmen. van Coppenolle, Gent, erster Preis, silberne Medaille, für Palmen in bester Cultur. Ch. Vuylsteke, Gent, erster Preis, große silberne Medaille, und I. C. F. Bouché, Endenich bei Vonn, zweiter Preis, silberne Medaille: Beide für das beste Sortiment blühender Orchideen. Jules Yles, Gent, erster Preis, silberne Medaille;'Hacne, Gent, zweiter Preis, bronzene Medaille: Beide für 15 verschiedene neuere Orchideen.'Haene, Gent, erster Preis, silberne Medaille, für zwölf schöne Dracaena(neuere Sorten).'Haene, Gent, erster Preis, silberne Medaille, für sechs bestcultivirte Caladium.'Haene, Gent, erster Preis, silberne Medaille, für das reichhaltigste und bestcultivirte Sortiment Dieffenbachia. A. Zumsand, Bielefeld, erster Preis, silberne Medaille, für die schönste Gruppe Begonia. Chr. Roßbach, Melaten, erster Preis; L. Schenck&amp; Co., Wiesbaden, zweiter Preis, und La Bogie, Hattingen, dritter Preis: für die schönste Gruppe knollentragender Begonia.'Haene, Gent, erster Preis für das reichhaltigste Sortiment von Aroideen.'Haene, Gent, erster Preis für die schönste Collection von Baumfarrn. 'Haene, Gent, erster Preis für vier Baumfarren in vier Species von mindestens zwei Meter Stammhöbe. L. J. Makoy, Lüttich, eine Medaille für neue Warmhauspflanzen.'Haene, Gent, erster Preis für 30 verschiedene beste# virte Zimmerpflanzen. Dahs, Reuter&amp; Comp., Jüngsfeld bei Oberpleiß erster Preis für drei neue, noch nicht im Handel befindliche Palmen. Antoi Holzem, Rheydt, erster Preis; Franz R. Bliersbach, Deutz, zweiter Preis: Beide für das effectvollste Sortiment Fuchsia. I. Voß, Köln, erster Preis für sechs reichblühende Fuchsia. Peter Wesseling, Mülheim am Rhein, erster Preis für die sccönste Gruppe von Zouale Pelargonium. Linnartz, Köln, erster Preis für die schönste Gruppe von Zonale Pelargonium mit bronzirten Blättern. Franz R. Bliersbach, Deutz, zweiter Preis für die reichhaltigste Gruppe gefüllt blühender Scarlet und Zonale Pelargonium. Derselbe, zweiter Preis für die schönsten Gruppen blühender Petunia. H. Wrede, Lüneburg, erster Preis für die schönste Gruppe blühender Viola Maxima. Coene, Gent, erster; van Coppenolle, Gent, zweiter; Laurentius&amp; Comp., Crefeld, dritter Preis: alle Drei für das schönste Paar
"•—*
5.*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 220# Bonntag, 12. August 1830.
Lordeerbäume in Ppramidenform. Heinrich Schneider, Köln, erster; Laurentius &amp; Comp., Crefeld, zweiter; van Coppenolle, Gent, dritter Preis: für das schönste Paar Lorbeerbäume in Kugelform. H. Schneider, Köln, erster;
A. Neven Du Mont, Köln, zweiter Preis: Beide für das schönste Paar hochstämmig gezogener Myrten. Maenhout Cardon, Gent, zweiter Preis für sechs Stück in drei Arten paarweise zusammenpassender Kalthauspflanzen zum Aufstellen auf Postomenten. De Smet Frères in Ledeberg=Gent, zweiter Preis für drei schöne neue, noch nicht im Handel befindliche Kalthauspflanzen.
In der Abtheilung für Freilandpflanzen und ab geschnittense Blumen erhielten Preise: A. Schmid, Aalen, erster Preis; Aug. Rubrandt, Elleben, zweiter Preis: Beide für das reichste Sortiment Nelten aller Art. Gust. Schott, Aschaffenburg, erster Preis; I. Mildebrandt, Köln, und H. Itzenplitz, Köln, zweite Preise: alle Drei für den besten Park=Rasen auf einer Fläche von mindestens 25 Nr. Peter Schmitz, Bonn, zweiter Preis für das schönste Sortiment Rosen in mindestens hundert Sorten. Ein ungenannter Aussteller erhielt eine bronzene Medaille für ein Sortiment Theerosen. H. Wrede, Lüneburg, erster Preis; F. Römer, Quedlinburg, zweiter Preis: Beide für das schönste Sortiment Viola Maxima. Lambert&amp; Reiter, Trier, erster Preis, große silberne Staatsmedaille; I. C. F. Bouché, Endenich bei Bonn, zweiter Preis; Frz. R. Bliersbach, Deutz, dritter Preis: alle Drei für Sammlung blühender Clematis.
In der Abtheilung für Coniferen und Rosen erhielten Preise: Charles van Geert, Antwerpen, erster Preis(Ehrenpreis, Kunstgegenstand in Porzellan) von Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta; Anton Holzem, Rheydt, zweiter Preis: Beide für eine Collection von Coniferen in 50 hervorragenden decorativen Arten und Varietäten und in schönen Exemplaren.
Ant. Holzem, Rheydt, erster Preis; Jacob Jurissen&amp; Sohn in Naarden (Holland), zweiter Preis: Beide für die schönste Gruppe von 30 Coniferen in 30 Sorten, welche in Mittel=Europa gedeihen. Letzterer erhielt außerdem noch fünf erste Preise für: a. das schönste Sortiment von 20 diversen laniperus, b. das schönste Sortiment von zwölf verschiedenen Retinispora, c. das schönste Sortiment von mindestens zehn verschiedenen Taxus, d. das schönste Sortiment von mindestens zwölf verschiedenen Thuja, e. für drei schöne Thujopsis dolobrata. W. Koelle&amp; Co., Augsburg, erster Preis (Ehrenpreis in Silber) Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta; Lambert&amp; Reiter, Trier, zweiter Preis: Beide für die schönste Gruppe blühender Rosen. Max Buntzel, in Niederschönweide bei Berlin, erster Preis, bestehend in großer silberner Staats=Medaille; Lambert&amp; Reiter, Trier, zweiter Preis: Beide für die schönste Collection blühender, niedrig veredelter Rosen im Freien von mindestens 150 Sorten. Lambert&amp; Reiter, Trier, erster Preis für das reichhaltigste Sortiment blühender, niedriger Theerosen im Freien.
Außerdem beantragt die Jury eine größere Anzahl von Medaillen und Geldpreisen für die vorzüglichsten Leistungen anderer Aussteller in Coniferen und Rosenzucht.
Auf dem Gebiete der Blumen= u. s. w. Binderei zeichneten sich aus und erhielten Preise: A. W. Riemer, Köln; F. Tschau, Wandsbeck; A.&amp; C. Schmitz, Aachen; A. Meyer, Köln: bronzene Medaillen für bzw. Blumenkorb, Ziergräser, getrocknete Blumen und Bouquet aus getrockneten und gefärbten Blumen und Blättern. Für letzteres außerdem F. Tschau in Wandsbeck noch eine bronzene Medaille. Pet. Wesseling, Mütheim a. Rh., silberne Medaille; A. Meyer, Köln, Ehren=Diplom; A.&amp; C. Schmitz, Aachen, bronzene Medaille: alle Drei für die drei schönsten Makart=Bouqucts. A. W. Riemer, Köln, ein Ehren=Diplom; Schenk&amp; Co., Wiesbaden eine bronzene Medaille: Beide für das schönste Vasen=Bouquet von getrockneten Blumen und Gräsern. A. W. Niemer, Köln, silberne Medaille für den geschmackvollsten und leichtest arrangirten Mittel=Tafelaussatz aus getrockneten Blumen und Gräsern.
Für die besten Gesammtleistungen in der Binderei erhielten Preise: J. C. F. Vouché in Endenich bei Bonn erster Preis, bronzene Staats=Medaille; A. W. Riemer, Köln, zweiter Preis, silberne Medaille. Außerdem sind von der Jury eine Anzahl von Preisen für besondere Leistungen auf diesem Gebiete beantragt.
Ferner erhielten Preise für hervorragende Leistungen auf dem Gebicte der Blumen: 2c. Binderei: Anton Hahn, Koblenz, erster Preis, bronzene Staatsmedaille, für das schönste hochgebundene Bouquet.
Für Bouquets, Kränze 2c. erhielten erste Preise: Jacob Schröder, Crefeld. A. W. Riemer, Köln. Jean Olbertz, Köln(5 Preise). Franz Wilde, Köln(2 Preise). Theod. Grobbe, Brannschweig. Wittwe Joh. Bader, Münster i. W.(2 Preise). Joh. Marx Wittwe, Düsseldorf. Zweite Preise erhielten: Jean Olbertz, Köln(2 Preise). Franz Wilde, Köln(2 Preise). A.&amp; C. Schmitz, Aachen(2 Preise). Ewald Blömer, Solingen. Christ. Drescher, Berlin. Hasselhorst=Maschmeyer, Köln; Letzterer außerdem eine bronzene Medaille, ebenso Franz Wilde, Köln.
Für Tafelaussätze, Haarputz 2c. erhielten Preise: Silberne Medaillen: Jac. Schröder, Crefeld. Franz Wilde, Köln. A. W. Riemer, Köln. Jos. Klemmer, Deutz. Wwe. Bader, Münster i. W. Ehrendiplome: Frz. Ad. Meyer, Köln. A. W. Riemer, Köln. A.&amp; C. Schmitz, Aachen. Ant. Hahn, Koblenz. Bronzene Medaillen: A. W. Riemer, Köln(zwei Preise). A.&amp; C. Schmitz, Aachen. Theod. Grobbe, Braunschweig. Franz Wilde, Köln. Hasselhorst=Maschmeyer, Köln. L. Bucerius, Hamburg. Außerdem erhielten die im Nachtrage des officiellen Katalogs mit Nr. 798 und Nr. 796 bezeichneten Aussteller eine silberne bzw. eine bronzene Medaille.
In der Abtheilung für Obstbäume und Obststräucher erhielten Preise: R. V. Wagener Söhne, Echternach, erster Preis, kleine silberne Staatsmedaille; Martin Müller, Straßburg, zweiter Preis: Beide für das am besten cultivirte Sortiment von Form=Obstbäumen. Lambert&amp; Reiter, Trier, Ehrenpreis; Wilh. Kurt, Brühl, silberne Medaille: Beide für 24 hochstämmige Obstbäume. R. V. Wagener Söhne, Echternach, erster Preis; Dahs, Reuter &amp; Co., Jüngsfeld, zweiter Preis: Beide für vier regelrecht gezogene Pyramidenbäume. Letzterer außerdem einen ersten Preis, und W. Appel, Euskirchen, einen zweiten Preis: Beide für acht regelrecht gezogene horizontale Cordonbäume in einfacher Form, nach einer Seite hin. H. Lans, Loosen bei Wesel, eine bronzene Medaille für sechs regelrecht gezogene horizontale Cordonbäume. Dahs, Reuter&amp; Co., Jüngsfeld, bronzene Medaille für ein Sortiment Beerenfruchtsträucher, als Stämmchen gezogen. Außerdem sind noch eine Anzahl von Preisen von der Jury beantragt, über deren Zusage noch das Weitere aussteht.
In der Abtheilung für frisches Obst und Gemüse erhielten Preise: W. Kurt, Brühl, erster Preis für ein Sortiment Kirschen. Max Buntzel, Niederschönweide bei Berlin, erster Preis für ein Sortiment von Beerenfrüchten aller Art. A. A. Schlösser, Ehrenfeld, erster Preis; Greinig, Schloß Godenau bei Berkum, zweiter Preis: Beide für das beste Sortiment Johannisbeeren; Letzierer auch den erster Preis, sowie A. A. Schlösser, Ehrenfeld, den zweiten Preis für das beste Sortiment Stachelbeeren. A. W. Riemer, Köln, zweiter Preis für den mit frischen Früchten arrangirten Fruchtkorb. G. Lucas, Lippstadt, erster Preis für ein Sortiment eingekochter Früchte aller Art. J. Zopes, Fischenich bei Köln, erster Preis, silberne Staatsmedaille; W. Herstatt, Marsdorp bei Köln, zweiter Preis: Beide für die besten Sortimente frischer Gemüse aller Art. J. Zopes, Fischenich bei Köln, drei erste Preise für Blumenkohl, Erbsen und Gurken. Elsassische Conserven=Fabrik, Straßburg, erster
Die Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln,
welche in der hiesigen Internationalen Flora=Ausstellung ihre Weine außer Preisbewerbung ausgestellt hat, macht ihre Freunde aufmerksam darauf, daß sich versteckt in ihrer Flaschen=Pyramide ein niedliches Provirstübchen befindet, woselbst Proben sämmtlicher Weine, namentlich der Specialitäten der Firma, alle in= und ausländischen Medicinal= und DessertWeine gratis verabfolgt werden.
Gehäkelte
Schürzen, Kragen, Deckchen, Hemdenpassen, Tischläufer, Morgenhauben, Spitzen 2c. Häfelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner Stickereien, sowie alle Häkel= und Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in großer
Auswaht A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Mittelstraß
Frottir-Handschuhe
Frottir-Riemen
Frottir-Handtüicher
Bade-Pantoffeln
Bade-Hauben
Bade-Tücher
Bade-Anzüge
Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
Carl Gunst
1. Fettenheunen 11.
Ein kathol. junger Mann, ungefähr 12/30 Jahre alt, gedient, z. Z. Diener, sucht, gestützt auf sehr gute Empfehlungen, zu October od. später Stelle als
Kammerdiener
resp. erster Diener. Gef. Fr.=Osserten unter M 0 1533 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zur Einmachezcit
empfiehlt: Zucker in Broden und Blöcken, Indische Raffinade, sein und grob gemahlene St.=Melis, seinste WeinEssige, ganze und gemahlene Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannt guter und reiner Qualität Vernhard Obladen.
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, am Laach.
kandmesser=Eleve
gütung unter Leitung eines Landmessers einen größern Güter= oder Wald=Complex zu vermessen. Gefl. Fr.=Off. unter 0 C 1573 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Jacob Jansen,
Möbelfabrik und Lager,
Os Sternengasse 63.
Empfehle eine Salon=Einrichtung:
1 Causeuse, 2 Sessel, Plüschb. 150 M.
1 Vertico, nußb. 54„
hochf. Salontisch, nußb... 25„
1 Pfeilerspiegel mit Console 40„
1 Rohr=Lehnstühle.. 36„ Wohnzimmer:
1 Sopha mit gutem Bezug. 33„
1 Kleiderschrank 50„
4 Rohrstühle, geschweift.. 20„
1 Tisch 12„
1 Sopha=Spiegel 8„
Schlafzimmer:
2 Bettstellen mit Einlage.. 120„
Waschcommode m. Marmerpl. 38„
1 Spiegel 6„
2 Rohrstühle 6„
Küche:
1 Küchenschrank 14„
1 Küchentisch...... 6„
Eimerbank 3„
2 Stühle. 4„
Summa 525 M. Einrichtungen von 300—3000 M. liefert unter Garantie
Jansen,
Möbelschreiner,
63 Sternengasse 63.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empsiehlt sich im Verbessern der Rüchenherde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
□
□
te Geschäftsbücher,
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
□
□
ür Mütr.„ Coers' Zu beachten!
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet à 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.(°2467
Für Kaufleute!
Facturen
e Rechnungen
Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einfacher und seiner, mehrfarbiger Ausstattung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. Bachem= Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marxellenstvane 30.— Teleoben r. 204.
Muster zur Anzicht auf Verlangen frco. zu Diensten.
Zusendung nach Auswärts postfrei.
Preis für das schönste Sortiment eingemachter Schwetzinger Gemüse. M. Bassermann&amp; Co., Schwetzingen, erster Preis für Sparzel.
In der Abtheitung für gärtnerische Sammlungen, mit Ausnahme von Fossilien, erhielten Preise: W. Krudewig, Köln, erster Preis für ein Sortiment Holz= und Rinden=Proben. Derselbe außerdem eine bronzene Medaille und ein Ehrendiplom für je ein Sortiment Rinden= und WurzelProben sowie eine Sammlung von Blättern, Blüthen und Samen, welche Arznei liefern. H. Itzenblitz, Köln, eine bronzene Medaille für ein Herbarium kandwirthschaftlicher Pflanzen, sowie eine silberne Medaille für eine richtig benannte Samen=Sammlung. Conr. Appel, Darmstadt, bronzene Medaille für eine richtig benannte Samen=Sammlung. Edmund Rodigas, Gent, bronzene und silberne Medaille für die beste Sammlung von GemüseSämereien. Dr. Kalender, Lindenthal, erster Preis für die beste Ausstellung von Cocons spinnenden Raupen.
In der Abtheilung von Producten des Pflanzenreiches, ausschl. Wein und Bier, erhielten Preise: Paulus Hammerschmidt sel. Erben, Mülheim am Rhein, erster Preis; Friedr. Hammerschmidt, Mülheim am Rhein, zweiter Preis; Engelb. Clever, Köln, erster Preis; M. Buschhammer&amp; Co., Zevenaar, eine bronzene Medaille: alle Vier für Tabake.
Außerdem erhielten bronzene Medaillen für reichhaltige Ausstellung von Kaffeesorten: Franz Hammelrath, Carl Hammelrath, Clem. Bomm, sämmtlich in Köln; ferner für Hülsenfrüchte: Geschw. Gerber, Köln.
Ferner erhielten bronzene Mdaillen: Korff&amp; Co., Amsterdam, für Cacao; Aug. Wiese&amp; Sons, Köln, für Marzipan. Fournier jeune erster Preis für vorzügliche Olivenöle. Finlayson, Bousfield&amp; Co., Flax Mills, Johnstone(Schottland) Ehrendiplom für ein reichhaltig geordnetes Sortiment in Flachs und Hanf. Mechanische Jutespinnerei in Bonn silberne Medaille für Jute= und Rameh=faiern und=Fabricate. Actien=Gesellschaft für Spinnerei und Weberei in Viersen einen Preis für reichhaltige Flachs= und Leinen=Gespinnste.
Ein besonderes Ehrendiplom für hervorragende Gesammtleistungen zumal auf landwirthschaftlichem Gebiete erhielt die kaiserlich türkische Regierung. Die kaiserlich türkische Tabakregie erhielt ein Ehrendiplom für die vorzügliche Ausstellung türkischer Tabake und Cigareiten. MouhYiddin Effendi, Fils de Hadji Bekir, Confiseur Bd. Hamidié de Constantinople eine silberne Medaille.
Die Arbeiten der Preisrichter in Bezug auf Biere und Weine sind noch nicht beendigt, und werden letztere einer ganz speciellen Untersuchung unterzogen. Ebenso sind die Arbeiten über Architektur, Maschinen und Bienenzucht noch im Gange.
b Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Die große Manchfaltigkeit, welche eine internationale Ausstellung bietet, führt leicht zu dem Uebelstande, daß einzelne Gruppen oder gar Abtheilungen von dem Besucher nur einer oberflächlichen Besichtigung gewürdigt werden, oft zum Schaden des Besuchers selbst wie auch mancher Aussteller. Es erscheint deshalb ganz angemessen, daß wir auf die einzelnen Ausstellungs gegenstände besonders aufmerksam machen und über dieselben eingehend berichten; und so wollen wir heute in der Halle für Architektur und Ornamentik etwas länger verweilen. Es liegt nahe, daß auf einer Gartenbau=Ausstellung eine Auswahl solcher Gegenstände nicht fehlen durfte, welche uns den Aufenlhalt in einem wohlgepflegten Kunstgarten erst angenehm und gemüthlich zu machen geeignet sind. Als Schmuck und Zierde eines solchen Parkes sind wir gewohnt, Pavillons mit hübscher Einrichtung, Springbrunnen, Gartensiguren, Büsten oder Standbilder, ferner GartenSpiel= und Turn=Geräthe und mehreres Andere zu finden. Ueber all' dies bietet die Ausstellung eine reiche Uebersicht, welche uns den Forschritt der Technik auf diesen Gebieten vor Augen führt.
Die Halle, in welcher diese Abtheilung Unterkommen gefunden, zeichnet sich nicht nur äußerlich durch schönen architektonischen Schmuck, sondern auch im Innern durch recht gefällige, geschmackvolle Anordnung und reiche Abwechjelung der Ausstellungsgruppen aus. Den Mittelpunkt der letztern bildet unter dem Hauptportal der Halle eine imposante Figurengruppe. Im Hintergrunde erhebt sich ein überlebensgroßes Standbild Kaiser Wilhelm's., welches von Hru. W. Albermann hierselbst für die Erzgießerei von R. Rocholl Nachf. in Köln modellirt ist. Ringsum die Kaiser=Statue tauchen zwischen Blattpslanzen kleinere, zum Theil sehr kunstvoll gearbeitete Büsten und Figuren hervor, u. a. Marmorbüsten von den Professoren Karl Voß in Rom, J. Kopf und A. Küppers in Bonn, ferner eine wohlgelungene Büste Kaiser Wilhelm's I. in Bronze=Imitation von Aug. Gerber und schön Marmorbüsten von Bildhauer Alex Joen hierselbst. Besonders hervorheben möchten wir ein Modell zu einem Symbol des Frühlings, welches von Gust. Butz in Düsseldorf entworfen ist. Auf einem reizenden Roccoco=Piedestal erhebt sich eine idealisirte weibliche Gestalt, welche aus einem Füllhorn manchfaltige Blumen und Blüthen ausschüttet. Die Rück= und Seiten=Wände der ganzen Gruppe sind mit überaus kostbaren und werthvollen Teppichen behangen, welche der türkische Regierungs=Commissar für die Ausstellung freundlichst zur Verfügung gestellt hat.
Die Firma Wilh. Hub. Pütz in Nippes ist bekannt durch ihr Atelier für Aquarien, Terrarien und Grottenbau. Sie hat u. a. zwei geschmackvolle Blumenständer für Topfpflanzen ausgestellt, welche in Grottengestein künstlerisch ausgeführt sind. Nebenan steht ein Zimmer=Aquarium von Ferd. Siebel ist in Nippes. Sehr bemerkenswerthe Leistungen sind die schmiede eisernen Handarbeiten von Lorenz Rauschen hierselbst. Derselbe hat zwei Füllungen für ein Parkthor ausgestellt, deren reiches Ornament mit einer Blumenvase in der Mitte sehr fein ausgearbeitet ist. Ferner verdient ein Meisterwerk der Mosaik=Plastik von Nicola Letang hierselbst Erwähnung, an welchem dieser Herr 36 Jahre lang in seinen Mußestunden gearbeitet hat. Es ist eine Idylle, welche eine Felsenlandschaft bei einem herbstlichem SonnenUntergang darstellt und aus Erzeugnissen des Mineralreiches sehr kunstvoll zusammengesetzt ist. Felsgruppen und reißende Gießbäche, welche aus jenen hervorstürzen, Ruinen und Bauernhütten, alles ist mit naturgetreuer Färbung dargestellt, welch' letztere keine künstliche ist, sondern durch die natür: liche Farbe der betreffenden Steine bewirkt ist. Das Kunstwerk ist für 15,000 M. käuflich und eignet sich namentlich für eine größere mineralische Sammlung.
Von der Firma Holstein&amp; Düren in Köln finden wir eine geschmackvoll gruppirte Collectiv=Ausstellung von Vasen, Cachepots, Blumentöpfen, Jardinieren, einzelne Arbeiten in schöner farbiger Email. Eine Neuheit in der Fußbodenbedeckung sind die Ledermatten mit Drahtverbindung von Frau C. Hermann hierselbst, welche besonders für Pavillons in Gartenanlagen sich eignen, da sie gegen Feuchtigkeit und andere Witterungseinflüsse unempfänglich sind.
Das Ausstattungsgeschäft von Jos. Faust in Köln hat eine Sammlung seiner besten Garten= und Phantasie=Möbel ausgestellt. Recht einladend ist ein vollständiges Bambus=Meublement für Veranda und Gartenzimmer von der Firma H. Ludwig in Koblenz, deren Alleinverkauf in Köln Hrn. Faust übertragen ist. Auch die übrigen Flechtarbeiten in dieser Gruppe zeichnen sich durch große Gediegenheit des Materials und der Ausführung aus. Anmuthig belebt wird das Bild durch eine hübsche Fontaine in farbig glasirter Terracotta aus der Thonwaarenfabrik der Magdeburger Bau= und CreditBank.
Die Flur= und Wand=Fliesen der hiesigen Firma Ludw. Jos. Berg, von welchen wir ebenfalls eine Sammlung hier antreffen, sind hinlänglich bekannt und erregen allgemeinen Beifall. Das Material stammt, wenn wir nicht irren, aus England, läßt aber dem Mettlacher und Sinziger Fabricat nichts nach. Bekanntlich ist dasselbe kürzlich noch als Bodenbelag im Flur des hiesigen Tempelhauses zur Verwendung gelangt. Neben dieser Gruppe stoßen wir auf eine Specialität, welche eigentlich in die BlumenAbtheilung gehörte. Es sind künstliche Blumen aus gesponnenem Glas, sowie kunstvolle Glas=Webereien und„Stickereien von Madame Amalie de
Fre.
Wegen Gesct
Partie:
Gardinc
Leinen, GebilNégligés-, Flaschentüche
bedeutend zu
an gros
Brück
Mitte 9
Mobilar=, uud Bürsten= Versteiger
Auf Anstehen fümers versteiger
Montag, den1 1336, Morgen und Nachmitt hr beginnend,
Hohestraße
aus dem frühe eschäfte noch h
rb= u. Bürste: da sind: Bürsten, Pinse selrapier. Sch c. 2c.;
ann in Fässern:
von 5 bis 200 Pfr Chromgrün, V yromgelb, C Mineralblau, Berliner Blat oth, Rosa, B Frillantroth, Brann, Pott Weinstei glas, Hirschho span, Hausent peter, Zinnob dann die ganze Laden= E 1 Waarenschr Glasthüren,
3 Waarenreal fenster= Restec Schaufenster tung, 1 Werkzeug, 1 waage, 1 Schr Schubtarren: Möbel.
H. J.
pereid. Tarator u.
Hosengasst
KI
Dampf-K
Köl
einplich Zug-Jalousie Roll-Julousie Schaufenster Schatten-Des Glas-Jalousi
Internatiol
Abth.
Schutz.
dann besitzen sie eine
Original=Preise. 2 Berlin, H. Kri Allein=Verkauf 0 in Köln: A.
pecial=Ge Fertige Ro
mit allem Zubehö und Aufhängen
Rouleau:
Stangen, Klamme Gardi
abgepaßt u. am St weiß zu bill. Preise Gardineuleisten bis 15, Knöpfe, St mern, Zugquaster Portièrestangen Autonsg Bei Einkauf von E Zubehör besorge d u. Aufhängen der
LIEI

Gemüse. M.
mit Ausnahme Preis für ein eine bronzene 1= und WurzelSamen, welche für ein Heredaille für eine istadt, bronzene mund Rodigas, ig von Gemüsebeste Ausstellung
iches, ausschl. idt sel. Erben,
,<space> M ü l h e i m<space> a m<space> is; M. Buschier für Tabake. lusstellung von Clem. Bomm,
Gerber, Köln. lmsterdam, für Fournier jeune ousfield&amp; Co., eichhaltig geordJutespinnerei in und=Fabricate. inen Preis für
mileistungen
aiserlich türkische Ehrendiplom für greiten. Mouhidie de ConstanWeine sind noch ersuchung unterten und Bienenstellung.
lusstellung bietet, gar Abtheilungen ewürdigt werden, ussteller. Es erien Ausstellungs. den eingehend behitektur und daß auf einer icht fehlen durfte, stgarten erst an. muck und Zierde scher Einrichtung, „<space> f e r n e r<space> G a r t e n <space>
Ueber all' dies en Forschritt der
efunden, zeichnet uck, sondern auch und reiche Abder letztern bildet rengruppe. Im ser Wilhelm's., Erzgießerei von ie Kaiser=Statue nstvoll gearbeitete Professoren Karl ne wohlgelungene Herber und schön iders hervorheben gs, welches von en Roccoco=Piede= s einem Füllhorn nd Seiten=Wände hvollen Teppichen die Ausstellung
durch ihr Atelier ,<space> z w e i<space> g e s c h m a c k <space> in Grottengestein tarium von Ferd. sind die schmiede Derselbe hat zwei nt mit einer Blurdient ein Meisterwähnung, an welbeitet hat. Es ist istlichem Sonnenses sehr kunstvoll welche aus jenen aturgetreuer Färdurch die natürkunstwerk ist für ößere mineralische
den wir eine gehepots, Blumener Email. Eine Drahtverbindung für Pavillons in idere Witterungseine Sammlung techt einladend ist artenzimmer von Köln Hrn. Faust Gruppe zeichnen ührung aus. Ann farbig glasirter Bau= und Creditdw. Jos. Berg.
sind hinlänglich I stammt, wenn er und Sinziger als Bodenbelag ngt. Neben dieser in die Blumensponnenem Glas,
dame Amalie de
Rölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Bonntag, 12. August 1333. Seite 5.
Fremdenführer des Kölner Local-Anzeiger siehe Seite 3.
Negen Geschäfts-Verlegung stelle ich eine grosse Partie:
Gardinen, weiss u. creme,
einen, Gebild, Shirtings, Hemdentuche, Piqués, Négligés-, Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, aschentücher, Deckchen, Festons, Spitzen etc. bedeutend zurückgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
gros N. J. Crott, détail
Brückenstrasse 2A, I. Etage.
Mitte August verlege ich mein Geschaft nach—„
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Mobilar=, Farbund Bürsten=Waaren= Versteigerung.
Auf Anstehen des Eigenbmers versteigere ich am
Montag, den 13. August
11336, Morgens umd Uhr lund Nachmittags um 3 Ihr beginnend, im Hause
Hohestraße 43 n aus dem frühern dortigen #eschäfte noch herrührenden arb= u. Bürsten=Waaren, da sind:
Bürsten, Pinsel, Schmirgetrapier, Schmelztiegel #c. 2c.;
dann in Fässern und Packeten m 5 bis 200 Pfund:
Chromg. ün, Bronzegrün promgelb, Chromroth, Mineralblan, Schmalte, ke# Berliner Blau, Anilin= I oth, Rosa, Violctt und Frillantroth, Kasselerzrann, Pottloh, Kalkblau, Weinstein, Wasserglas, Hirschhorn, Grünipan, Hausenblase, Salpeter, Zinnober 2c. 2c.; lodann die
ganze Laden=Einrichtung 1 Waarenschrank mit 6 Glasthüren, 2 Theken,
3 Waarenreale, 2 Schau fenster=Restectoren mit### Schaufenster= Einrich= tung, 1 Hobelbank mit 81 Werkzeug, 1 Decimal= wange, 1 Schrotleiter, 1 bi Schubtarren und einige# Möbel. 54
H. J.
vereid. Taxator u. Auctionalor,
Neues Sauerkraut, Vollhäringe, frische Aepfel, Birnen rc. 2c., täglich frische Bauernbutter und Eier
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer 23 chienZum 1. October wird in einem Haushalte von zwei Personen in Bonn
katholisch Köchin gesucht.
Sie müßte die feinere Küche verstehen, etwas Hausarbeit übernehmen und gute Zeugnisse aus bessern Häu sern aufweisen. Frco.=Offerten unter I. M 16 an die Agentur der Köln. Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
Hosengasse 2.
alor, 5
Bringe mein wohlassortirtes Lager
Tapeten
in empfehlende Erinnerung.
.Meyburg, Withelmstr. 22.
Ein junges, geb. Mädchen aus besserer Familie, in allen häuslichen Arbeiten und im Kochen erfahren, wird
zur Stütze der Hausfrau
in einer Beamten=Familie gesucht. Sanftes, freundliches, anspruchloses Wesen erste Bedingung. Zugehörigkeit zur Familie wird zugesichert Anerbieten mit Angabe des Alters, der Ansprüche 2c. befördert die Exp. d. Köln. Volkszg. unter N Y 1569.
Baustelle
von 7,50 Meter Fronte und ca. 1500 Qu.=Fuß Flächeninhalt in einer günstig gelegenen Straße des südlichen Stadttheils zu verlaufen. Fr.=Off. u. N a. d. Exp. d. Bl.
05
H
5 S
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln,
nlichlt ihre eigenen Fabricate. Zug-Jalousieen, eigenes System.
Roll-Jalousicen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalonsicen aus 20, 25, 30 Ctm-Platter Schatten-Decken zu Treibhäusern, Glasdächern et
Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.
Als die besten Unterkleider
sind die Krünitz'schen, aus
von ärztlichen Autoritäten u. fürstlichen Personen anerkannt worden und sind bereits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in Manl-g der Wäsche absolut nicht ein und Schüfz-Marks bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original=Preise. Damen= u. Herren=Hemden u. Hosen K.—, Jacken.—. Berlin, H. Krünitz. Verkaufsstellen in allen größern Städten.
91 am Vismarck01, Denkmal.
— Pung. Verlumsstrileln Ailen.
in Suf A. Schweikert, Hohestraße
Special=Geschäft
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Roulcauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. k Gardinen. abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40, 30—20. Gardinenleisten von K.408 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis
Ein Gut
von 3= bis 400 Morgen
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter N L 1556 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
TAPETENAusverkauf,
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Ehrysanth Joseph Klein.
Walporzheimer, Wachsthum,
zu verkaufen. Kupfergasse 33.
Brunfant in Wien. Die bekannte hiesige Korbwaaren=Firma Karl Hochherz hat eine größere Anzahl von Blumenkörben verschiedener Größe und Gartenmöbel in reicher Auswahl zur Schau und gleichzeitig zum Verkauf gestellt.
„Industrie der Eifel“ lesen wir als Aufschrift eines einfachen Pavillons der Firma Freymann&amp; Co. in Gerolstein und Mülheim am Rhein. Das Geschäft wurde 1885 vom Central=Gewerbe=Verein für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke in Düsseldorf gegründet, um die Drahtarbeiter des Eifeler Dorses Neroth vom Hausirhandel zurückzuhalten und den unbeschäftigten Mädchen in Gerolstein, besonders im Winter, Einkommen zu schaffen. In der That sind jetzt schon viele Arbeiter und Arbeiterinnen daselbst mit der Anfertigung verzinnter und verzinkter Drahtwaaren für Gärtnereien, Haushaltungen 2c. beschäftigt. In Fallen für Mäuse und Ratten wird bereits ein bedeutender Export getrieben. Außerdem ist in Gerotstein die Fabrication von Blumen und feinern Schmucksachen aus Gold= und Silber=Draht eingeführt. Diese Sachen konnten früher nur aus dem Ausland bezogen werden, während jetzt zahlreiche deutsche Mädchen in der Anfertigung derselben eine einträgliche Erwerbsquelle finden. An den ausgestellten Gegenständen dieser Art, wie Broschen, Haarschmuck, Halsketten, Kreuze, Armbänder, kann man sich überzeugen, daß diese Industrie bereits zu hoher Blüthe gelangt ist.
Der vorerwähnten Gruppe schließt sich passend diejenige der Firma Felten&amp; Guilleaume in Mülheim am Rhein an, welche ihre bekannten hervorragenden Drahtarbeiten ausgestellt hat. Verzinkte Drahtslechtereien, Bauzaundrähle und Stahl=Stacheldrähte von dieser Firma sind weit verbreitet und berühmt, sodaß es kaum einer speciellen Erwähnung derselben bedarf. In der nächsten Nummer wollen wir den Rundgang durch diese interessante Halle fortsetzen.
Daß ein so großartiges Unternehmen wie die Internationale GartenbauAusstellung auch manche wirkliche oder vermeintliche Mißstände in sich birgt, und daß die Unternehmer es nicht Jedem recht machen können, ist wohl selbstverständlich. Immerhin fühlen wir uns verpflichtet, Klagen und Beschwerden über solche Mißstände zu veröffentlichen, damit eventuell von zuständiger Seite her Abhülse getroffen werden kann. So stellt ein Leser unseres Blattes folgende Frage.
Warum wird die Gartenbau=Ausstellung in der Flora punkt 7 Uhr Abends geschlossen!? Bei dem schönsten Wetter z.., wie gestern Abend, mußten wir sämmtlich die Ausstellung verlassen, obgleich wir kaum einige Minuten vorher eingetreten waren. Weshalb erhebt man kurz vor Schluß der Ausstellung noch Entrée?„Auf der Ausstellung selbst und in den Zeitungen wird gesagt:„bei anbrechender Dunkelheit". Nun wohl; mag man sich danach richten. Gestern(Freitag) ist dies nicht geschehen. Man schloß pünktlich mit dem Glockenschlag 7 Uhr, während die Dunkelheit erst lange nachher anbrach. Dann kann das Comilé besser in den Zeitungen annonciren:„Schließung der Ausstellung punkt 7 Uhr Abends." Dann würde Manchem der Aerger erspart bleiben, eine Mark Entrée gezahlt zu haben und dafür nichts zu sehen. Der Eintritt zum Festplatz kostet ja bloß 25 Pfg. Vielen Leuten, die bis Abends auf dem Bureau arbeiten, wird es durch dieses Verfahren unmöglich gemacht, die Ausstellung zu besuchen; denn Sonntags kann auch nicht Jeder, wie er will.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1888.
[7) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Aber wie erschrak er, als er aufwachte! Gerade vor seinem Lager, an dem Eisengitter des Kerkerfensters hing sein Mitgesangener, eine Leiche mit gläsernen Augen und garstig herabhängender Unterlippe. Er halte sich selbst erhenkt und so von der Gefangenschaft und trüben Zukunft„frei“ gemacht.
Seb war einen Augenblick sprachlos.
Als er sich aus seiner Erstarrung emporraffte, stürzte er auf die Leiche zu und löste das Band, an dem der Arme sich erhenkt hatte. Seb merkte sosort, daß er viel zu spät erwacht, daß der Körper bereits erkaltet war, daß es vergebens sein würde, Wiederbelebungsversuche mit ihm anzustellen. Er verwünschte nun fast seinen festen Schlaf der Jugend und Unschuld und begriff nicht, wie dieser grausige Selbstmord in demselben engen Gemache hatte geschehen können, wo er ruhig, selbstvergessen geschlummert und von süßem Glücke der Zukunft geträumt hatte.
Dann durchfuhr ein unendliches Weh wie ein zweischneidiges Schwert sein Herz; er fühlte sich wieder so entsetzlich allein, allein mit dem Tode, der ihn von dem Stroh, auf das er die Leiche gelegt hatte, gespenstisch angrinste. Es war ihm nun, als ob er seinen einzigen Freund und Lehrer verloren habe, als wenn der verworfene Verbrecher ein Engel des Himmels gewesen sei. Mit Schaudern dachte er daran, daß er nun ohne Vater und Mutter, ohne Schwester und Bruder seine Wanderung durch das dunkele Leben mit dem Stempel des ein Mal wegen Diebstahls in Untersuchung Gewesenen würde antreten müssen. Es war ihm so verzweifelt zu Muthe, daß sich seine Gedanken zu verwirren begannen. Wie ein Toller lief er hin und her und glich in diesem wilden Lauf einem Raubthier der freien Wüste, das man in einen eisernen Käfig gesteckt hat.
Allmälig sammelte er sich so weit, daß er nach dem Kerkermeister rufen konnte, damit derselbe ihn von der schrecklichen Gesellschaft der Leiche befreie. Der Kerkermeister hörte sein Rufen nicht. Drei lange Stunden mußte Seb mit der Leiche zubringen, ohne diesem Anblick entfliehen zu können. Wie durch einen Zauber mußte er sie immer anstarren, und als es nun zu dämmern aufing, erschienen ihm ihre Züge immer schrecklicher, so daß er sich von neuem dem Wahnsinn nahe fühlte, bis er endlich erschöpft neben ihr auf das Stroh niedersank und im Halbtraume der Ermattung eine kurze Linderung seiner Leiden fand.
Endlich wurde er durch das Gerassel der Schlüssel an seiner Kerkerthüre geweckt und sprang in der nun völligen Finsterniß emvor, indem er dabei über den Leichnam stolperte. Er eilte dem Kerkermeister entgegen, welcher kam, um ihm sein kärgliches Abendbrod, gedörrte Fische und Dünnbier, zu bringen.
Seb stürzte vor ihm nieder und umfaßte seine Kniee.„Um Gottes Barmherzigkeit willen, um des Leidens unseres Erlösers willen, der den Tod am Kreuze starb!“, rief er,„bring' mich fort von hier, wenn ich nicht wahnsinnig werden soll! Ich fühle, daß meine Kraft des Duldens zu Ende geht!“
„Nun, nun, was ist?“ vrummte der gegen solche Bitten längst Abgestumpfte.„Stelle aich nicht so gefährlich an! Warum gestehst du nicht, warum willst au deinen Raub für dich behalten? Bist selbst-Schuld, daß du hier sitzest; ich kann nicht dafür!“
Seb fühlte sich von Frost geschüttelt und brach in Thränen des Schmerzes aus über die Härte seines Schicksals. Dann sank er ohnmächtig zu den Füßen des hartherzigen Kerkermeisters nieder.
Dieser war nun ganz in den Kerker hineingeschritten, hatte die
Reste! Reste! Reste!
D- Ausverkauf von Resten
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verhauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). Mannfacturwaaren und Leinen.
KEA A
In
Gerconswall 188,
finden Arbeiterinnen, die allein stehen, gegen billigen Entgelt Aufnahme, und ist ihnen zugleich Gelegenheit geboten, sich die nothwendigen Kenntnisse zur Führung eines Haushaltes zu erwerben. Ferner wird daselbst Haushaltungs=Unterricht, sowie Unterricht in allen weitzlichen Handarbeiten, im Kleidermachen und Zuschneiden für die Töchter aus dem Bürgerstande ertheilt.
Radfahrer.
RadfahrerRadfahrerRadfahrer
Radfahrer
RadfahrerHemden
Hosen,
laguettes
Tricots
Strümpfe
in größter Auswahl bei
Carl Gunst
U. Fettenheunen 11.
Ein gebildetes Fräulein
aus achtbarer Familie, welches schon mehrere Jahre einen Haushalt selbständig geführt hat, sucht eine gleiche Stellung, am liebsten bei einem geistl. Herrn. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Gesl. Fr.=Off. zub 0 A 1571 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Für Comptoire und Geschäftsleute.
So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Algermissen:
Kölner Führer nebst Karte der Umgegend von Köln,
Stadt= und Land Kreis Köln, Kreis Mülheim am Rhein 2c.
Preis: in Taschenformat 50 Pfg., aufgezogen 1 M.
Beste Karte der Umgegend. Elegante Ausstattung.
2. J. Tonger's, Buchhandlung. H. Grüttner, Am Hof 30—32.*
Ein im Papierfachkundiger
Correspondent
zum sofortigen Eintritt gesucht; schöne Handschrift und gute Zeugnisse erforderlich; letztere unter Angabe der Gehalts=Ansprüche und der Confession sub L 0 1509 frco. an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ghrenfeld, nahe am Markt, 2 nette Geschäftshäuschen m. Gärtch. u. ein Hinterhäuschen mit directem Zugang der Straße billig u. günst. Zahlungs Bedingungen zu verk. Bürgerstraße 2.
Ein kleiner Haushalt auf einem Gute im Kreise Neuß sucht zur
der Hausfrau
ein katholisches Mädchen. Dasselbe muß selbständig kochen können, Hausarbeit übernehmen und Handarbeit verstehen. Salair 180 Mark und Familien=Anschluß. Franco=Offerten unter N 1 1564 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Eine complete Einrichtung, wenig gebraucht, mangels Raum sehr billig
abzugeben. 63 Sterneug. 63.
Ein katholisches Mädchen, welches die Küche und Gartenarbeit versteht, längere Zeit die Haushaltung eines Geistlichen führte und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in einem ruhigen Hause. FrancoOfferten unter M D 1524 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Roulcaux- und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun,
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
SSmmmmmmmmmmmm
□
Ein braves kath. Mädchen
aus achtbarer Familie, welches kochen, waschen und bügeln kann, wird gesucht. Fr.=Off. unter N B 1547 an die Exped. der Kölnischen Volksztg.
H. H. Schmitz
3854 Burgunderstr. 54 28.
nahe dem Salier=Ring u. Barbarossaplatz, empfiehlt
Prima Morsbacher Würfel= und Mager=Kohlen, sowie Hibernia Fett=Kohlen, waggon= und karrenweise, zu Original Preisen.
Selbständige erste Arbeiterin sucht Stelle. Fr.=Offerten unter N K 15550 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
9
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Preitestr. 42.
Fernsprech874.
Zumsofortigen Eintritt suche einen tüchtigen selbständigen UhrmacherGehülfen Pfeslungen.
Herzig=Zocmpff,
Hof=Juwelier und Uhrmacher Luremburg.
Wegen
Geschäftsverlegung
Ausverkauf
einer Partie Kleiderund Mantelsiosse zu sehr billigen Preisen.
1 Krunn„Brüderstr. 23 Slupp,(.d. Kreuzgasse).
Mitte August verlege ich Geschäft nach[4531]“
II.
K
In einer ruhigen kath. Familie in Köln findet e. z. Mädchen zur gründl.
Erlernung des Haushaltes
und des geselligen Verkehrs geg. mäß. Vergütung liebevolle, familiaire Aufnahme. Fr.=Offerten unter NL 156) an die Exped. der Köln. Volksztg.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Sonntag, 12. August 1888.
sagte nun
Hans vorKost und den Trunk auf den steinernen Tisch gesetzt und, wie von ungefähr, seine Hornleuchte über die Leiche des Verbrechers gehalten, da dessen Unbeweglichkeit, ohne das Schnarchen oder Athemholen eines Schlafenden, ihm auffallend erschien.„Was ist's mit dir? Schläfst du so früh, Hans?“ fragte er und beugte sich über den Todten. Als er nun dessen Leichengesicht erblickte und sich durch Betasten überzeugte, daß er einen Todten vor sich habe, da fühlte auch er ein Grausen, und er lief hin zum Seb, um ihn aus seiner Ohnmacht empor zu rütteln, damit er nur nicht selbst mit der Leiche allein sei.
Seb schlug die Augen auf und fragte, wo er sei.
„Erzähl', mir mein Junge, was ist hier vorgefallen?“ gütiger der Kerkermeister.„Ich sehe, daß es mit dem bei ist.“
Seb bot alle seine Kräfte auf, um seine Gedanken zu sammeln, und gab dem Kerkermeister einen Bericht über das, was geschehen war, und was er selbst in den letzten Stunden gelitten hatte.
„Hm, hm!“ brummte der Kerkermeister und schüttelte bedenklich mit dem Kopfe.„Das sind schöne Geschichten! Der Hardesvogt wird Augen machen, und dem Schatz sind wir um keinen Schritt näher gekommen. Seb, sag' mir, wo du ihn versteckt hast, dann nehme ich dich sofort mit; wenn nicht, so mußt du diese Nacht beim Hans bleiben!“
Ein Grauen erfaßte Seb; wüthend packte er den Kerkermeister an der Kehle und drohte, ihn zu erdrosseln, wenn er ihn nicht mitnähme und in eine andere Zelle führe. Das half; brummend versprach's ihm der Scherge, indem er dachte:„Der ist stark, und in der Verzweiflung wird er Ernst aus seiner Drohung machen. Morgen aber soll er seine fünfundzwanzig Stockprügel dasür erhalten.“
Seb errieth jedoch oder las in des Andern Gesichte dessen Gedanken; er hatte gelernt, daß man vor schlechten Menschen durch Demuth und Bescheidenheit meist nur in Nachtheil kommt, durch drohendes Auftreten jedoch der Feigheit, Schwäche und Niederträchtigkeit, welche stets mit schlechtem Gewissen vereint ist, mancherlei abtrotzen könne.
Als der Scherge ihn daher an ein anderes„Loch“ führte, sträubte er sich, hineinzutreten. Er forderte, daß der Richter von dem Vorgefallenen sofort in Kenntniß gesetzt würde, und verlangte selber vorgelassen zu werden, da er wichtige Mittheilungen zu machen habe.
„Ich darf aber den Richter heute Abend nicht stören," wandte der Henkersknecht ein;„er hat wichtige Geschäfte und will sich nicht auch bei Licht mit euch Diebsgesindel herumschlagen.“
„Ich bin kein Dieb, und ich rathe dir zu thun, was ich verlange. Ich habe noch Kräfte, und wenn ich wieder frei bin, was doch bald geschehen muß, so werde ich mich an dir zu rächen wissen, daß du dein Leben lang an mich denken sollst!“
„Hm, hm, welche Sprache von so einem Buben!“ rief der Kerkermeister und sah den Seb halb furchtsam, halb tückisch an.„Du sprichst beinahe, als ob du unschuldig wärst; aber man kann euch Dieben nicht trauen.“
Dem Seb kochte die Galle; aber noch hielt er an sich. Dennoch wurde er kühner, als er die Wirkung dieser neuen Sprache bemerkte, während sein früheres, meist rührendes Flehen seine Henker stets nur hartherziger gemacht hatte.„Gehst du oder gehst du nicht?“ fragte er kurz.
„Ich darf nicht. Der Richter hat einige gute Freunde bei sich; sie spielen Karten und trinken Grog— darf ich sie in ihrem Vergnügen stören, um euch Gesindel, weil der Eine verreckt ist und der Andere verrückt?“
Der Scherge schickte sich an, über sein Wortspiel zu lachen, welches ihm höchst gelungen vorkam; allein das Lachen verging ihm. Mit einem geschickten Faustschlage streckte Seb ihn zu Boden, entriß seiner Hand das Schlüsselbund und bahnte sich mit rasch wieder gewonnener Ruhe und Umsicht den Weg aus dem Gefangenenhause in die freie Luft, eve der Andere sich wieder aufzuraffen und Alarm zu schlagen im Stande war.
7.
Der Flüchtling eilte unangefochten, wenn auch nicht ohne manches Stolpern, über die ungepflasterten Wege der kleinen Stadt, die dazu von dem Luxus einer Straßenbeleuchtung nichts wußte. Bald erreichte er das Thor und glaubte nun im Innern der Stadt Getümmel und Hundegebell zu hören, welches er auf sich und seine Flucht beziehen zu müssen glaubte. Vor sich sah er die weite Haide und über sich den dunkeln Himmel. Seine Verlassenheit und der Gedanke, daß er, der Unschuldige, hier ausgestoßen von der menschlichen Gesellschaft, in Nacht und Schrecken umher irre, um bald vielleicht von den ihn aufspürenden Hunden zerrissen zu werden, schien ihm mehr, als ein Mensch ertragen könne. Er kam an einen Bach. Der Gedanke, sich hineinzustürzen und so einem qualvollen Leben ein rasches Ende zu machen, lag nahe, so daß Seb demselben sofort Folge gab.
Aber nicht zum Tode, sondern zurück zum Leben brachte ihn dies kalte Bad, welches ihn körperlich erfrischte und von neuem mit HoffEnung auf eine bessere Zukunft erfüllte; und da er ein geübter Schwimmer war, wie alle Strandbewohner, so regte er Arme und Beine, tauchte aus der Tiefe wieder empor und schwamm mit Leichtigkeit zum jenseitigen Ufer.
Er hörte das Getümmel und Hundegebell näher kommen. Es war klar, daß man seine Spur gefunden hatte. Fackeln wurden aus (der Ferne in der Richtung des Stadtthores sichtbar, und nun gab die Angst dem Flüchtling Flügel. Im eiligen Laufe setzte er, trotz (der Nässe seiner Kleider, über die Haide hinweg, ohne sich umzublicken; das Wasser triefte von ihm nieder, und der scharfe Wind, der ihm entgegenwehte, trocknete seine Kleider bald gänzlich.
Als er eine Stunde wie ein flüchtiges Reh gelaufen war, sank
er erschöpft in das hohe Haidekraut nieder und vergaß bald im hüßen Schlummer seine Leiden. Nach einer Stunde etwa erwachte er; die kühle Nachtluft umfächelte frisch seine Stirne. Die Sterne glänzten lächelnd, traulich und ermuthigend auf ihn vom dunkeln HHimmelsgewölbe herab. Er rieb sich den Schlaf aus den Augen, shorchte, das Ohr auf den Erdboden gelegt, ob sich Menschen nähherten, und sprang dann, von Angst getrieben, empor, da er in der Ferne Roßgetrappel, Waffengeklirr und Stimmen, untermischt mit Hundegebell, zu vernehmen glaubte.
Die Bilder all' desjenigen, was er in der letzten Zeit erlebt hatte, führen im Fluge an seiner Seele vorüber und erweckten ihm Grausen und Erbitterung; aber eine entzückende Ahnung süßen, unbekannten Glückes durchzitterte ihn auc, wenn er an die schöne Gerettete
dachte und hoffen konnte, ihr dereinst nicht nur als Lebensretter, sondern auch als kühner Retter ihres schändlich geraubten Gutes vor die Augen treten zu können. Es war dies nicht etwa eine Empfindung von Liebe im gewöhnlichen Sinne,— dem Besitz einer vornehmen Dame, die vielleicht gar älter war als er, nachzutrachten, wäre jedenfalls eben so thöricht wie hoffnungslos gewesen;— es war vielmehr das Gefühl der Ehrfurcht, das, um in der Nähe eines als höher erkannten Wesens athmen zu dürfen, sich zu treuer, ritterlicher Dienstbarkeit aufgefordert fühlt und in der Aufopferung des eigenen Ichs für den angebeteten Gegenstand die höchste Wonne findet.
Obwohl ihn der Hunger plagte, marschirte er doch schnellen Schrittes über die einsame Haide hinweg, sich nach den Sternen des Himmels richtend, die er als Seeanwohner kannte und als Compaß zu gebrauchen gewohnt war. Hier und da jagte er einen Hasen, einen Fuchs oder Vogel und andere Thiere auf und erschrak, wenn er ihre glühenden Augen in der Dunkelheit auf sich gerichtet sah. Wieder und wieder kämpfte er dann mit seinen Vorstellungen vom Teufel und dachte mit Grausen daran, wie der Kampf mit dem alten Krän, dem er entgegenging, wohl ablaufen werde.
Endlich hörte er zu seiner Freude den dumpfen Laut des Wellengebrauses an der Westküste. Der frische Seewind stärkte ihn: Seb fühlte sich heimisch in dieser Luft, und sein Herz schwoll hoffnungsvoll, wenn er an alle die Gefahren dachte, die er, ohne daraus viel Wesens zu machen, seit frühester Kindheit auf diesem vertrauten Elemente bestanden hatte.
Der Tag fing an zu grauen, und die Gegenstände um ihn zeigten sich deutlicher. Er erkannte die Gegend wieder und wußte, daß er nur wenige Schritte von einem Hügel sei, auf dessen Gipfel er das weite majestätische Nordmeer vor sich sehen könne. Seine Ermüdung verließ ihn wie durch Zauber. Leichtfüßig, als habe er Flügel, eilte er den Hügel hinauf und warf sich dort auf die Kniee nieder, indem er im Aublick des von der aufgehenden Sonne in Gluth getauchten Meeres ein Dankgebet zu Gott emporsandte.
Er war dort nahe bei der Stelle, wo er die Gerettete ohnmächtig in's hohe Gras niedergelegt hatte, um Hülfe zu holen. Auch diese Stelle erkannte er sofort wieder und beugte sich hinab, um sie als eine geheiligte zu küssen. Sein Ohr durchtönte wieder, ihn zu höherm Leben erweckend, das Wort der Unbekannten, wo sie für ihn
bat, trotzdem alle ihn für den Räuber ihres Eigenthums erklärten.
Er griff sich unwillkürlich an die Stirne und fragte sich, ob nicht alles, alles nur ein Traum gewesen sei. Aber nein, nein, er hatte aues wirklich erlebt. Die Welt war ihm aus dem Nebel der Alltäglichkeit und Prosa hervorgetreten, viele Teufel waren ihm erschienen, aber auch ein Engel, um dessentwillen es werth war, zu leiden, zu ringen und, wenn es sein mußte, zu— sterben.
Seb richtete sein Auge jetzt nach der Hütte des alten Krän und bekämpfte das Grauen, das sich seiner bemächtigte. Unschlüssig überlegte er, ob er sofort zu ihm eintreten, ihn überraschen und durch seine körperliche Ueberlegenheit zu einem Geständniß zwingen sollte. Aber er zögerte, so aufzutreten. Er erinnerte sich, daß Krän unwillkommene Besuche dadurch zu verscheuchen gewußt hatte, daß er in dem innern Raum eine betäubende Stickluft verbreitete und einen Gestank, der selbst den Teufel abschrecken mußte. Das Mittel hierzu war einfach und wirksam, da die unwissenden Landleute und Fischer nicht ahnten, daß die Apotheke in Hjörring die Dinge lieferte, welche solche Wirkungen hervorbrachten.
Plötzlich öffnete sich die Thüre der Hütte und Krän trat aus derselben hervor. Seb warf sich eilig nieder, um nicht von ihm gesehen zu werden, verbarg sich in dem hohen Haidekraut und streckte den Kopf nur so weit vor, daß er Krän's fernere Bewegungen beobachten konnte.
Krän hatte die Gestalt einen Augenblick gesehen, jedoch nur geringen Argwohn geschöpft; er war zu sehr überzeugt, daß kein Bewohner der Gegend wagen würde, seine Schwelle zu überschreiten. So achtete er nicht weiter darauf und unterließ selbst, zerstreut durch das, was er unerwartet gesehen zu haben glaubte, die Hütte zu verschließen. Er hatte nämlich, nachdem er seinen Morgen=Imbiß verzehrt, lediglich die Absicht, seiner Gewohnheit gemäß, an den Strand zu gehen, um zu sehen, ob auch etwas angetrieben sei, das er gebrauchen könne. Nicht selten machte er in der frühen Morgenstunde reiche Beute und brachte auch wohl abgeschnittene Finger angetriebener Leichen mit, an denen goldene Ringe saßen, die er nicht abzustreisen im Stande gewesen war, oder er tödtete gar Schiffbrüchige vollends, um sie zu berauben, wenn sie in einem Zustande der Entkräftung oder Ohnmacht waren, daß sie sich nicht wehren konnten.
Seb glaubte den Augenblick gekommen, um in die Höhle des Ungeheuers zu dringen und nach dem verschwundenen Schatzkästlein zu suchen. Behende kroch er auf allen Vieren durch das Gras und gelangte nach wenigen Minuten zu der Hütte Krän's. Sein Herz klopfte; ein Rest des Aberglaubens, daß der Teufel darinnen sei und mit ihm ein böses Spiel beginnen werde, wirkte so mächtig in ihm, daß er nahe daran war, unverrichteter Sache wieder umzukehren. Allein die Reden seines Mitgefangenen in Hjörring, mehr aber noch der Gedanke an die von ihm Gerettete gaben ihm Muth; und da er beim Umschauen nichts vom Besitzer der Hütte vernahm oder sah, faßte er endlich den Entschluß, seinen lange erwogenen Vorsatz auszuführen, und sollte er drinnen auch mit der ganzen Hölle den Kampf auszufechten genöthigt sein.
As er die Thüre öffnete und über die Schwelle kroch, sprach er unwillkürlich ein Vaterunser mit einer Andacht und Inbrunst, wie er sie sonst nie empfunden hatte. Dann war das Erste, nach dem er sich umsah, eine Waffe. Er fand nichts als ein Kuhbein.
Die Hütte war in zwei Räume abgetheilt. Der eine diente zur Küche; an der Wand desselben erotiate man ein paar Menschenskelette, die Seb nicht wenig Grauen verursachten. Die Sage ging, daß Krän, ehe er in diese Gegend, seine Heimath, zurückgekommen, anfangs Soldat und Diener eines großen Herrn und dann Chirurg oder Feldscheer im Kriege gewesen sei; auch hatte er in dieser Gegend mitunter für Geld und gute Worte„gedoctert“ und vermeintlich einige Curen verrichtet, die seinen Ruf als Hexenmeister vermehrten. Mit dieser Beschäftigung des Alten als Arzt oder Quacksalber brachten Einige die Skelette in Verbindung, Andere dachten anders.
In dem zwetten Raume standen eine schlechte Bettstelle mit alten, schmutzigen Pferdedecken, eine große sogenannte Tragkiste und ein
paar Schiffsmöbel, die offenbar als Strandgut an die Küste getrieben und von Krän in Beschlag genommen waren.
Ein widerlicher Gestank erfüllte die Räume; da das Bleifenster nicht zu öffnen war, stieß Seb eine alte verblindete Scheibe ein, damit frische Luft hineinströme. Die Hausthüre hatte er wohlweislich gleich nach seinem Eintritt von innen verriegelt.
Alles wühlte der Suchende nach den beschriebenen Vorkehrungen mit gierigen Händen durch. Sein Herz klopfte; das Geräusch, welches er verursachte, erschreckte ihn, ein Blick auf die Todtengerippe machte das Blut in seinen Adern fast erstarren. Schon war die Tragkiste völlig ausgeräumt, mehrere Kasten waren geleert, das Bett durchwühlt, aber noch immer fand sich nichts. Seb hielt zagend inne, holte tief Athem und horchte, ob der Besitzer des Hauses sich nicht nähere.
Alles war still; er faßte daher neuen Muth und trat in die Küche, um diese jetzt einer Untersuchung zu unterwerfen. Auch hier kehrte er alles um, schaute in jeden Topf und Kessel, schüttete einen Korb mit Torf auf den Boden— von dem Kästchen keine Spur. Der dicke Schweiß perlte dem Eindringling auf der Stirne; erschöpft, halb verzweifelnd, und im Begriff, ferneres Suchen als nutzlos aufzugeben, hielt er inne und holte tief Athem.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zushriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung, Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[173] Aus der Gartenbau=Ausstellung geht uns folgende Klage zu. Der Unterzeichnete bittet dich, lieber Local=Anzeiger, um Aufnahme nachstehender Zeilen. Du hast schon so oft geholfen, vielleicht schaffst du auch dieses Mal Abhülfe. Vor einigen Monaten erging ein Aufruf, die Gartenbau=Ausstellung zu beschicken. Bedeutende Namen an der Spitze, gut ausgearbeitetes Programm, stempelten das Unternehmen als von hervorragender Bedeutung. Der Erfolg des Aufrufs blieb nicht aus. Firmen von Ruf sicherten ihre Mitwirkung zu, und mancher kleinere Mann stellte sich die Frage, ob es nicht angebracht sei, ein Mal seine Leistungsfähigkeit auf einem andern Gebiete als dem des Steuerzahlens zu zeigen. Dann meldete man an und schaffte rüstig, um der Ausstellung Würdiges zu bringen: so Kunst, Handwerk und Industrie, und unter denkbar ungünstigen Verhältnissen wurde Schönes zu Stande gebracht. Aber auch Händler fanden sich in übergroßer Zah ein. Diesen Leute, welche mit ihren Sachen von Ausstellung zu Ausstellung, von Jahrmarkt zu Jahrmarkt wandern, ist eine Ausstellung nur die gün stige Gelegenheit, zu verkaufen. Und dem zufolge bringen sie, was sich überhaupt verkaufen läßt, Sachen, welche man überall in den 50 PfennigBazars eben so gut, zuweilen besser und billiger kaufen kann. So versichert mir ein Fachmann, daß der Herstellungspreis eines aus Weißblech gestanz ten Kartoffelschabers, welcher vielfach auf der Ausstellung in aufdringliche Weise feilgeboten wird, höchstens 7 Pfennige betrage, während die Händler dafür 50 Pfennige fordern. Ich führe von vielen nur einige Sachen an, um zu zeigen, was diese Leute alles als der Ausstellung würdig eracht haben: Bleistifte, Kreisel, Porzellankitt, Messerschärfer, Korkzieher, Eier prüfer, Schreibfedern 2c. Man könnte einwenden, das Comité habe di Sachen nicht vorher gesehen und von dem Treiben der Händler, welche sit benehmen, als wäre die ganze Ausstellung lediglich ihretwegen da, vorhe nichts wissen können. Das ist ganz richtig; aber jetzt, nachdem man doc hinlänglich Gelegenheit dazu gehabt, wäre es wirklich an der Zeit, einzu greifen. Für den Aussteller ist es nichts weniger als schmeichelhaft, möglicher Weise in eine Kategorie mit den wandernden Verkäufern gestellt zu werden
J. S.
∆ Im Dame
Kreuzigungs=Grupp stellt. Dieselbe z se äußere Seite de kennte. Nachdem ne Zierde des De 7 Haltestellen #llschaft beabsichtig hm August 1888 w. Aussteigest uf der Rundbahn it der Aufschrift henden Gaslatern bthgefärbten Kran gehalten, währen Zunsch erfolgen ka ränkung keine A er Haltestellen jed fen. Um Unfälle ##rd dringend aner iner entschiedenern emnächst bekannt hieserhalb wiederho! erfolg haben werd siese Haltestellen st Pferdebahnwag
a Die Straf!
#us Grefrath zu lägerei zu seine lagclöhner Heinri rletzung beigebrat duerte in der Nac blug ihn mit ein sche Verletzung an am sofort in Haf kannes Theil gen
tle
M Die Ausstellung, welche bei Gelegenheit des Verbandsfestes deu scher Architekten= und Ingenieur=Vereine im Gürzenich ver anstaltet wird, dürfte wegen der daselbst ausgehängten Entwürfe nicht allen Fachkreise, sondern Jeden interessiren, welcher den Fortschritten der Baukuni auf allen Gebieten folgt. Für die Kölner dürften besonders von Interest sein: Die preisgekrönten Entwürfe für das Empfangsgebäude des neu Central=Bahnhofes und der neuen evangelischen Kirche, ferm die Pläne des neuen Justiz= und Post=Gebäudes. Die städtische Ver waltung hat eine große Zahl von Plänen der Stadterweiterung un der neuen Hafen=Anlagen ausgestellt, so wie auch die Privatbauthätitz keit durch eine reiche Sammlung von Entwürfen vertreten ist. Außer da Kölner Bauten enthält die Ausstellung eine große Zahl von Bau=Entwürfa aus den Provinzen Rheinland und Westfalen, welche einen Ueberblick übn die Entwickelung der neuern Baukunst geben, und wird namentlich au die interessante Sammlung von Postgebäude=Plänen aufmerksam gemacht.
* Flora=Theater. Für sein zehntes Auftreten im Flora=Theater hatt Hr. Junkermann eine neue Rolle aus seinem Reuter=Repertoire wählt: den Schmied Snut in dem Volksstück„Hanne Nüte und de lun Pudel“, das er nach der bekannten Reuter'schen Dichtung sich zurecht gemact „Hanne Nüte“ ist ein Rührstück erster Sorte, wozu noch die an sich rech hübsche Musik von Seifriz ein Uebriges thut. Daß der Eindruck des Stücks erheblich darunter litt, daß in der Nachbarschaft ein halbes Dutzend con# tirender Militair=Capellen ihre schmetternden Weisen erschallen ließen, man sich leicht vorstellen. Die Rolle des Schmiedes ist, gleich der des Mül Voß, eine ernste, und wie bereits in der zuerst genannten, so that der En mit der einheitlichen Durchführung auch der letztern jetzt wiederum seine## fähigung für diese Gattung von Rollen dar.
II Kölner Führer. Im Commissions=Verlag der A. J. Ton schen Buchhandlung ist so eben ein„Kölner Führer" von Joh. Algermissen erschienen. Derselbe umfaßt in drei Abtheilungen in gedrängtt Form manches für Fremde und Einheimische Wissenswerthe: statistitt Angaben über den Stadt= und Land=Kreis Köln und den Kreis Mülhemn Beschreibung sämmtlicher Sehenswürdigkeiten von Köln und eine rung der Spaziergänge und Ausflüge in die nächste Umgebung(die En fernungs=Angaben werden Fremde nur ungern vermissen). Ein Anhar### behandelt die gegenwärtige Gartenbau=Ausstellung, woran sich die Aufur rung der Nachmittags=Ausflüge mit der Bahn anschließt; ferner fin## man darin Sommer=Fahrpläne der Straßenbahn und der Eisenbahnn Eine werthvolle Beigabe ist eine Karte der Umgegend von Köln im Mas stab von 1: 100,000.
W Alterthümer. Auf dem Gereonskloster wurden bei den Can# arbeiten in der abgelaufenen Woche wiederum mehrere Steinsärge, fern eine Anzahl Bruchstücke von römischen Bauwerken zu Tage gefördert..
( Den Ursulinen hierselbst wurde vor einigen Tagen das bee## noch vom Staate verwaltete Vermögen übergeben. Dasselbe besteht in 128.0 M. baar und verschiedenen Immobilien.
+ Ertrunken. Ein dreizehnjähriger Knabe aus der Ursulastraßt vorgestern beim Baden an verbotener Stelle ertrunken. Die Leiche wulbald gefunden und den Eltern in's Haus gebracht.
= Milchstationen. Außer den von dem Verein für Ferien=Colonite eingerichteten Milchstationen für Kinder vermögender Eltern beabsicht auch einzelne Lehrer, in den kommenden Ferien wieder solche Einrichtung zu treffen. Hr. Lehrer Mertens, Klingelpütz 5, nimmt Anmeldungen gegen. Der Preis ist für die Dauer von vier Wochen auf 6 M. festgest
Pienenzucht=V Täcilia,=G. Carolus=Magn Christl. Handw Fvang. kirchli Bes. Frohsinn Gewerbe=VerHarmonie, M.
ath. Arbeiter Katy. Arbeite Köln. Condit. Priv.=Kranken Rhein. Männn 5parver. Gem Sparverein S St. Bonifatiu Verb. d. Zimme
9 Uml
Ueber diesen Ge der Bauverwaltung Die Kirche(jetzt b Erzbischof Bruno Theilen zwar eine aufweisen können, lich erkennen. De lich, auf den die A seit jenem Tage, erst vor kurzem al sind von Seiten d zu anderweitiger 6 selben ist vom 31. Genehmigung erhi diesem Jahre auf suchslösungen vora bekannte Kölnische berücksichtigten, sch bilden zu können.
besessen; ob dem fügt war, ist mit! zeit nicht nachweis Anhalt für Gesta eine Vergrößerung vorliegt, und ein West-Front beeint Kreuzflügels Absta armen ist der nor nach dem Achteck handen, während soll demnächst eine Architektur erhalte Kirche bildet diejer dung des Antoniu zumessen ist, erho ohne Ziergiebel, dasjenige des anst zwei schlanken Tre
des Kölner K
Altermarkt 60,

in die cen.
1 das Bleifenster dete Scheibe ein, satte er wohlweislt.
nen Vorkehrungen as Geräusch, weldie Todtengerippe Schon war die geleert, das Bett hielt zagend inne,
Hauses sich nicht
und trat in die werfen. Auch hier ssel, schüttete einen tchen keine Spur. r Stirne; erschöpft, n als nutzlos aufrkreis.
5
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sulz u. s. w. unentgeltlich getragen, und auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 21,000 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
dieser Stelle zum rlei Verantwortung, htigung.]
t uns folgende Klage iger, um Aufnahme lleicht schaffst du auch Aufruf, die Gartenr Spitze, gut ausge. von hervorragender men von Ruf sicherten te sich die Frage, ob it auf einem andern meldete man an und en: so Kunst, Handtnissen wurde Schönes in übergroßer Zah# lung zu Ausstellung. tellung nur die gün n sie, was sich überin den 50 Pfennigkann. So versichert us Weißblech gestanz ung in aufdringliche während die Händle ur einige Sachen an, ung würdig erachte er, Korkzieher, Eien das Comité habe di
Händler, welche sit ihretwegen da, vorher t, nachdem man de# h an der Zeit, einzu meichelhaft, möglicher rn gestellt zu werden J. S.
Verbandsfestes den## im Gürzenich ven Entwürfe nicht allen chritten der Baukur### sonders von Inter##### sgebäude des neu## chen Kirche, ferne 3. Die städtische Ver terweiterung un die Privatbauthätisz reten ist. Außer## l<space> v o n<space> B a u= E n t w ü r f#<space> einen Ueberblick übn wird namentlich au tfmerksam gemacht. n Flora=Theater hatt euter=Repertoire Nüte und de lün ig sich zurecht gemar# ioch die an sich rei Eindruck des Stücks### albes Dutzend coner rschallen ließen, kam gleich der des Mülr ten, so that der## tzt wiederum seine?###
der A. J. Ten
*“ von Joh. Ludr; lungen in gedrängt
enswerthe: statistisct den Kreis Mülhem
in und eine Umgebung(die sissen). Ein Anhar### ran sich die Ausüh chließt; ferner fin id der Eisenbahnn von Köln im Mas
den bei den Can#
re Steinsärge, fern Tage gefördert. n Tagen das bist lbe besteht in 128.00
der Ursulastraße " Die Leiche
für Ferien=Colonie Eltern beabsichtign solche Einrichtung
it Anmeldungen en auf 6 M. festgesen
∆ Im Dome wurde dieser Tage unter der Orgelbühne eine schöne reuzigungs=Gruppe(Christus am Kreuz mit Maria und Johannes) aufstellt. Dieselbe zierte seit dem 14. Jahrhundert bis zum Jahre 1863 e äußere Seite der Abschlußmauer, welche das Chor vom Schiff der Kirche ennte. Nachdem die Gruppe jetzt renovirt worden ist, bildet sie wieder ne Zierde des Domes.
7 Haltestellen der Rundbahn. Die Kölnische Straßenbahn=Gelschaft beabsichtigt, nach Vereinbarung mit dem kgl. Polizei=Präsidium, m August 1888 ab bis auf Widerruf auf der Rundbahn Haltestellen w. Aussteigestellen einzuführen. Im Ganzen sind 22 Haltestellen f der Rundbahn vorgesehen. Dieselben werden an einer rothen Glastafel it der Aufschrift„Haltestelle" zu erkennen sein, welche an der zunächst henden Gaslaterne angebracht wird, sowie an einem um den Laternenschaft thgefärbten Kranz. An diesen 22 Stellen allein wird behufs Aussteigens gehalten, während das Einsteigen wie bisheran an jeder Stelle auf Zunsch erfolgen kann. Auf schwächliche Personen findet vorstehende Behränkung keine Anwendung. Die Schaffner sind verpflichtet, den Namen er Haltestellen jedes Mal mit lauter Stimme in den Wagen hinein zu ufen. Um Unfälle beim Kreuzen von zwei Straßenbahnwagen zu vermeiden, ###d dringend anempfohlen, nur rechts auf= und abzusteigen. Der Zeitpunkt ##ner entschiedenern Durchführung dieser höchst erfreulichen Neuerung wird Demnächst bekannt gemacht. Wir freuen uns, daß die Wünsche, welche Dieserhalb wiederholt im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht worden sind, endlich #rfolg haben werden. Hoffentlich wird sich das Publicum in Bälde an Diese Haltestellen so sehr gewöhnen, daß es auch nur diese zum Besteigen Pferdebahnwagen benutzt.
Gerichts-Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte den Dachdecker Franz Wollseifen u Grefrath zu zwei Jahren Gefängniß; der Angeklagte hatte in einer hlägerei zu seiner Vertheidigung einen Hammer ergriffen und damit dem #agrlöhner Heinrich Maubach aus Bottenbroich eine lebensgefährliche Kopferletzung beigebracht.— Der Bergmann Jacob Prumbaum aus Haidkamp merte in der Nacht vom 22. zum 23. April einem Fuhrmanne auf und hlug ihn mit einem Stocke zu Boden. Der Ueberfallene erlitt eine erhebche Verletzung am Kopfe. Der Bergmann erhielt ein Jahr Gefängniß und im sofort in Haft; sein Bruder, welcher an der Mißhandlung des Fuhrkannes Theil genommen, muß zwei Monate hinter Schloß und Riegel.
Vereins=Nacht
ichten.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Nachm. Täcilia,=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr.
Carolus=Magn.=Krank.= u. Sterbe=., Stauff, Severinstr.,—6. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Fvang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 113—1 U. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Rath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Mannnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
9 Umbau der Kirche St. Pankaleon zu Köln.
Ueber diesen Gegenstand enthält die neueste Nummer des Central=Blattes der Bauverwaltung ein Gutachten der königlichen Akademie des Bauwesens. Die Kirche(jetzt bekanntlich Garnisonkirche), als eine Benedictiner=Abtei von Erzbischof Bruno(953 bis 965) gegründet, zeigt in ihren verschiedenen Theilen zwar einen Wechsel der Architektur, wie ihn wenige Gotteshäuser aufweisen können, läßt jedoch die ursprüngliche Anlage immerhin noch deutlich erkennen. Der hochinteressante, älteste, westliche Theil ist es vornehmlich, auf den die Wiederherstellung ihr Augenmerk längst gerichtet hat; denn seit jenem Tage, wo von der Plattform des stilwidrigen Thurmhelms, der erst vor kurzem abgetragen worden ist, der optische Telegraph verschwunden,
sind von Seiten der Garnison=Bauverwaltung eine Reihe von Entwürfen zu anderweitiger Gestaltung der Westfront gefertigt worden(der erste derselben ist vom 31. December 1858 datirt), ohne daß einer derselben höhere Genehmigung erhielt. Erst die Entwürfe, die in dem verflossenen und diesem Jahre aufgestellt worden sind, welchen nicht weniger als 14 Versuchslösungen voraufgingen, und die auch alte Abbildungen, namentlich die bekannte Kölnische Stadtansicht des Antonius von Worms vom Jahre 1531, berücksichtigten, scheinen für die demnächstige Bauausführung eine Grundlage bilden zu können. Die Kirche hat ein östliches und westliches Querhaus besessen; ob dem letztern noch ein westlicher Kreuzarm ursprünglich angefügt war, ist mit Bestimmtheit nicht zu ermitteln gewesen, da die Entstehungszeit nicht nachweisbar ist und die Fundament=Ausgrabungen keinen sichern Anhalt für Gestaltung und Abmessungen des Baues genähren. Weil für eine Vergrößerung der Kirche zu gottesdienstlichen Zwecken kein Bedürfniß vorliegt, und ein solcher Vorbau das Ueberwiegende des Thurmes in der West-Front beeinträchtigen würde, so soll von der Errichtung eines westlichen Kreuzflügels Abstand genommen werden. Von den beiden westlichen Kreuzarmen ist der nordwestliche in seiner zweigeschossigen Anlage sammt dem nach dem Achteck abgewalmten Dache in den ursprünglichen Formen vorhanden, während der südwestliche nur in seinem Erdgeschosse besteht; letzierer soll demnächst eine mit dem nordwestlichen übereinstimmende Gestaltung und Architektur erhalten. Die wichtigste Frage bei der Wiederherstellung der Kirche bildet diejenige nach der Ausbildung des Westthurmes. Der Abbildung des Antonius von Worms zufolge, welcher die meiste Genauigkeit beizumessen ist, erhob der ursprüngliche Thurm sich im Viereck, zweitheilig, ohne Ziergiebel, mit einfachem, vierseitigem, flachem Dache, wenig über dasjenige des anstoßenden Kirchenschiffes hervorragend, aber flankirt von zwei schlanken Treppenthürmen, welche aus dem Biereck durch's Achteck in's
auf den Abbruch.
8 Wohnhaus im Stadtgarten
hierselbst soll unter den im StadtbauAmt(Rathhaus, Zimmer Nr. 36B) offenliegenden Bedingungen auf den Abbruch verkauft werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Abbruch des Wohnhauses im Stadtgarten betreffend“, werden bis zum Freitag, den 31. d.., im städtischen BauSecretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen.
Köln, 9. August 1888.
Der Oberbürgermeister,
0 91
Der Beigeordnete * Jesse.
Am Diustag, den 14. d.
Nachmittags 4 Uhr, werden in der HebammenLehranstalt hier verschiedeue alte Baumaterialien, als: eichene und tannene Dielungsbretter, eichene Riemenbretter und Staakhölzer, Spalierlatten, Blei, 2c., meistbielend gegen Baarzahlung verkauft.
Direction(2508
der Hebammen=Lehranstalt.
Amtliche Bekanntnachung.
36. öffeutliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 16. August 1888, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung: Baufluchtlinie am Gereonskloster; Grundstücks=Entschädigung Carthäu erwall Nr. 30; Baufluchttinienplan und Ausbau der Johannisstraße in Linderhöhe; Ausbau der Landmannstraße in Ehrenfeld;
Ausban der Mechternstraße
Ehrenfeld;
Andringung eines Schachtes nebst Schiebern in Deutz zum Schutze gegen Ueberschwemmung;
Anlage von Blitzableitern auf Schulgebäuden in Nippes und Bayenthal;
Errichtung einer Abschlußmaner am Hofe der Mädchenschule in der Klosterstraße zu Nippes;
9. Tel phon=Verhindung der Polizei=Commissariate in den Vororten und des dritten Criminal=Commissariates mit der Polizei=Direction:
Verkauf des Canton=Gefängnisses in Müngersdorf;
Verkauf eines Grundstückes an die Stiftung Guilleaume für Arbeiterwohnungen;
Uebernahme der Bibliothek des
Gewerbe=Vereins;
Errichtung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Waidmarkt; Austausch eines Grundstückes an der Neußerstraße;
Abhaltung der Montags=Viehmärkte;
Verkauf eines Grundstückes der Armen=Verwaltung in der Gemeinde Erp.
1.
2.
3.
4.
6.
7.
8
Kölner Firmen=Register
2. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5093. Firma „Felix Ullrich“(Felix Ullrich), Köln.
3. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5094. Firma „M. Hamecher"(Michael Joseph Hamecher), Köln.
4. Aug. Proc=Reg. Nr. 2258. Die Firma„Huth&amp; Teichmann"(Richard Teichmann), Köln, hat dem Max Heinrich Arndts Procura ertheilt.
4. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2973. Firma „Eilertz&amp; Co.“(Hubert Eilertz u. Wilhelm von Rossum), Köln. Der Kfm. Wilh. von Rossum ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist sodann unter Nr. 5096 des Firmen=Reg. mit dem Inh. Hubert Eilertz neu eingetragen.
4. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3030. Firma „J. Clément&amp; Co.“(Joseph Clément und Karl Albert Müller), Arnoldshöhe bei Köln.
4. Aug. Firmen Reg. Nr. 5095. Firma „Felix Hellemanns“(Felix Hellemanns), Gummersbach.
4. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2317. Die Firma„Vorster&amp; Grüneberg“, Köln, mit Zweigniederlassung in Kalk, hat den Adolph Klaus zum Procuristen bestellt und zwar in der Weise das derselbe mit einem bereits früher bestellten Procuristen collectiv zeichnen kann.
4. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4912. Firma „August Gohr"(Clemens August Gohr), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Peter Weiler übergegangen. Die Firma ist sodann unter Nr. 5097 neu eingetragen.
7. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3031. Firma „Rudolf Mosse“(Rudolf und Emil Mosse), Berlin, hat nunmehr in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
Conversationston
huber, reißen Sie's Maul dem Abgrund.“
Ehe=Verträge.
25. Juli zw. Peter Köllen und Therese Portz, Köln, Gütertrennung.
26. Juli zw. Peter Auf der Mauer, Wittwer von Anna Roos, Köln, und Katharina Meckel, Wwe. von Marimilian Joseph Harling, Kalk, Gütertrennung.
Ein
in allen häuslichen Arbeiten gründ lich erfahren, nach Hennef ge sucht. Zu melden Heinrichstrasse 4, Nachmittags zwischen 4 u. 5 Uhr.*
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1343 a. d. Exp. d. Bl
Für ein Mädchen gesetzten Alters. (Ikath., im Nähen und Bügeln, wie in allen häuslichen Arbeiten erfahren wird Stelle gesucht in kath. Familie als Stütze der Hausfrau. Näheres in der Expeo. der Köln. Volksztg.(7942
Eine ältere
welche die Pflege kleiner Kinder versteht, zum 15. August gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein j. Mädchen, kath.(Beamtentochter), *%sucht Stelle als Bonne. Dasselbe ist in allen Elementarfächern, Französisch und Clavierspiel erfahren. Gute Zeu nisse stehen zur Seite. Off. u. M besorgt A. Rolef, Münster i. W.
FW. J. Jansen
44. Komödienstraße,
empfiehlt feinste Einmachessige.
Runde übergingen, durch Kuppeldächer bekrönt waren und die ganze Bauanlage durch ihre Höhenentwicklung beherrschten. Es ist mit Genugthuung zu begrüßen, daß die Akademie des Bauwesens diese alterthümliche und eigenartige Gruppirung der West=Front einstimmig als diejenige bezeichnet hat, welche bei der Wiederherstellung zu erstreben sei; in ihrer Vollendung wird sie, was Aufbau und Umrißlinie angeht, unter den gewiß manchfachen Thurm=Fronten der Kölner Kirchen einzig dastehen. Im Innern des Thurmes soll der Triumphbogen nach dem Langhause geöffnet, und der sehr schöne spätgothische Lettner nicht an seinen ursprünglichen Platz wieder gesetzt werden, sondern als Orgelbühne an seiner jetzigen Stelle verbleiben. Weitere Angaben über eine stilgerechte Herstellung des manchfach verunstalteten Innern der Kirche, welches von großartiger räumlicher Wirkung ist, sind in dem Gutachten nicht enthalten, wohl aber eingehende Weisungen in Betreff der bei der Wiederherstellung zu beachtenden Architektur=Formen und des zur Verwendung kommenden Materials.
der Reitbahn.
Zur
auf der Reitbahn.„Unteroffizier Mehldoch nit so auf; Ihr Gaul scheut ja förmlich vor
Joh. Körfer, verh.; a. 17.- Peter Jos.
M. Jacobstr..— Tagl., 44., Holzg.
Schallenberg, 1 J. 3., Pantaleonsw. 49.- Wilh. Meinerzheim, Wwr., Tagl. 81., Pantaleonsw. 65.- Gust. Karl Hasselmann, 4 M. 13., Severinsw. 45.- Maria Barb. Altengarten, 4 M. 11., Severinstr. 3.- Auguste Petron. Elisab. Holz, 10 M. 12., Flandrischestr. 13.- Alwine Wißkirchen, geb. Müller, 42., Dominicaner 11.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 11. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 64,864.
der Stadt Köln. 10.
Geburten. Paul, S. v. Math.
Kronenberg, Tagl., Kl. Spitze 13.— Ernst, S. v. Math. Mack, Fabrikarb., Ulrichsgasse 16.- Elisab. Hub., T. v.
Peter Hub. Becker, Schiffer, Millingen in Holland.- Anna, T. v. Werner Schmitz, Tagl., Krahnenbäumen 58.Albert. Sib., T. v. Joh. Heinr. Küster,
Tagl., Elsaßstraße 41.= Else Odilie Charl., T. v. Wilh. Müseler, Schreiner, Dreikönigenstraße 2A.- Mich. Felix, S. v. Joh. Pet. Kraus, Maurer, Ferculum 17.. Ant. Joh., S. v Anton Skirde, Güterfactor, Weißbüttengasse 26.- Mich. Jos., S. v.
Max Kour Zaudig, Postschaffner, Rothzerberbach 8A.- Jos. Ant., S. v. Jos.
Otto, Schreiner, Thieboldsgasse 79. Adolph, S. v. Heinr. Peter Klein,
Erdarb., Krahnenbäumerhof 4.- Heinr.
Rich. Karl, S. v. Rich. Pellenz, Ingen.,
Carthäuserwall 19. Kath. Sophia,
T. v. Joh. Schwenzer, Commis, Zülpicherplatz 5.- Francisca Wilh., T. v Peter Noll, Magazinarb., Thieboldsasse 70.- Anna Francisca, T. v.
Jos. Th. Ulrich. Fuhrm., Gereonsw. 12.
- Joh., S. v. Heinr. Allerödder, Tagl.,
Krahnenbäumen 93.
Sterbefälle. Arnold Jos. Sturm,
M. 28., Karlstraße 1.- Mecht. Maria Stephan, 1 M. 20., Eigelst.
83.- Jacob Joh. Ulderich, 4 M. 18 ., St. Magdalenen 20.- Heinrich Breuer, unverh., Schlosser, 19 J. 11
Heirathen. Siegm. Kiskalt, Sergt. u. Regts.=Tambour, u. Isab. v. Mörs, Beide v. hier.- Joh. Müller, Tagl., u. Gertr. Baum, Beide v. hier.-Pet. Harscheidt, Wwr., Formstecher, v. hie u. Barbara Veith, v. Liebenstein. Theod. Kentenich, Tagl., v. hier, u. Gertrud Krebs, v. Kalk. Severin Worms, Wwr., Maurer, v. hier, u. Sib. Breuer, Wwe. Krath, v. Humbach.- Math. Zilz, Wwr., Buchdr., u. Anna Lemper, Wwe. Czikai, Beide v. hier. Karl Schnöller, Stuccaturer, v. Zizers, u. Wilhelm. Lammers, v. Oberbilk.= Karl Techow, Schreiner, v. Grünheide, u. Kath. Wilhelm, gesch. Schlick, v. Schneckenhausen.- Jacob Endres, Bäcker, v. Burgen, u. Elisab. Loosen, v. hier.- Dr. Eman. Cohn, Rechtsanw., v. Grottkau, u. Hedwig Vohßen,.hier.- Peter Müller, Pumpenm., v. hier, u. Helene Kaulen. Münstereifel.
Die fetten Ziffern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge.
(*) Sonntags=Extrazug bis bzw. von Horrem.(**) Sonntags=Extrazug bis ozw. von Kierberg. Beschleunigter Personenzug. F Fällt an Son tagen und Festtagen aus.
Beschleunigter Personenzug. ? Nur an Sonntagen.
sonns
Abgehende Züge:
Richtung
Ankommende Züge:
5,40 6,48 3,32 10.14 12 1,13 2,10(*).51 6,13 7,45 10,30 10,47 12.5 7,10 9 9,25 11,20 12,20 1,10+ 2,20.5 4,37“ 5,10 6 8,5 10,35
5,50 7,20.8 11,42.40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 5,20 8,45 11,57.20|**)
3,40 8,28
.50.20 9,8 11,42 1,40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 5,45 8,30 12 1,25.40
7,55 6,45 10,30 1,10 Nm. 11,40 Abds. 7,45 9 Nm.
7,35 8,45 Vm. 3,5 Nm.
Düren=Nachen
Bonn=Koblenz
Neuß=Crefeld Euskirchen=Trier
Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm=
Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
5,30.40 7,52 8,50 11
11,16.45 4 6,48 7,5 9,5(*) 9,50 11,20
5,25 6,32 8,15 9,3° 9,55 11,34 12,40 2,35 5,20
7,10 8,20 9,35 10 11,42 7 8,40 11,11 12,55.45 2,52 4,40 7,37 10,27 11 7,35 9,45 1,5 4,30 7,30
.55(**) 10,50 7 8,40 11,11 12,55.45 2,52 4,40 7,37 10,27 11
12,10 7,50 9,10 2,45 5,45 6,30 9,40 11,10
7,6 Vm. 6,50 Nm.
7,25 6,35 Vm. 3,13 Nm. 5,15.50
6,45 7,33 10,55 11,46
1,56 3,22 6,18 7,32 9,23 10,40 11,30 .45 11,46 Vm.
6,28 8,10 10,20 11,50 2,35 3,10 6,45 9,25 10,16 7,22 11,33 1,15 6,40 .10 8,10.52 10,20 11,38 2,35 6,30 9,25 8,5 11.52 2,45 7 10,45 6,45 3,30 11,46 3,22 6,18 9,23
Eisenbahnen von Deutz.
Elberfeld
Elberfeld=Berlin
Gießen
Düsseldorf=Hamm
Niederlahnstein
Bensberg
Düsseldorf üb. Opladen
Qunibus-Verbindung zwischen Röln(Central=Bahnhof) u.
Abfahrt von Köln nach Ankunft der Züge von Koblenz:
.4 10,11 11,30 2,22,30 4,15 5,22 6,25 9,139,53 10.11 1
6,25 0,53 Nm. 1 Nachts. 7,55 11,14 2,40 3,14 5,12 7,28 9,10 9,38 11.25 11,18 2,18 5,55.5
7,27 11,28.14 6,552
9,10 11,25
7,51 11,6 1,56 5,43.42. 8,04 11,30 2,30.50 6,25 9,58
8,15 9,55 Vm. 12.40 2,35.20 10 Nm.
Abfahrt von Deutz nach Ankunft der Züge von Elberfeld: 11,30 Vm. 2,30 4,15 5,22 6,25 9,13 9,58 Nm.
Dampfschiffe von Köln.
* Rheinhöhe 11. August, Morgens 11 Uhr 4,96m— 02.
* Wasserwärme 1 1. Aug., Nm. 3½ U. 15½0 R. 11. Aug., Ab.
6u. 15½0 R
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marülstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrn.)
Einzelne Nummern 5

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Sonntag, 12. August 1838.
R
Zoologischer Garten
Heute. Sonntag. 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Kölner Sommer-Theater
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Schubert.
2.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Frühlings-Erwachen,“ Lied von Bach.
4. Fantasie aus„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
5.„Goldener Hochzeitsreigen,“ Walzer von Faust.
6. Finalc aus„Der Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg,“ Marsch von Král.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Ave Maria“ von Henselt.
10.„Erinnerung an Mendelssohn-Bartholdy“ von L. Curth.
11.„Wiener Kinder,“ Walzer von Strauss.
12.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse. 58“
-e
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
## Vor dem Eingange zu haben.
k
Flora-Ausstellung
Abtheilung III.
ampf-Hobelwerk und Proßilleisten-Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter. Specialität: Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen. Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Köln.
(4530
Verbands=Versamml. deutsch. Arch.= u. Ingenieur=Vereine.
Die Ausstellung
von Entwürfen und Photographieen
findet vom 13. bis einschließlich 17. August in den Sälen des Gürzenich von—6 Uhr Nachmittags gegen R. 0,50 Eintrittsgeld statt.
Ferien.
Wie im vorigen Jahre, beabsichtige ich auch in diesem Jahre eine
Privat=Milchstation für Knaben und Mädchen
zu errichten. Dauer 4 Wochen. Preis 6 Mark. Anmeldungen werden an
genommen bei Lehrer Mertens, Klingelpütz 5.
Procession nach Hevelaer.
Dieselbe zieht am Sonntag, den 19. d. Mts., Morgens 6½ Uhr,
„u Fuß von St. Cunibert aus unter Begleitung eines Geistlichen. Um 5 Uhr Ist Seg
Segensmesse für die Pilger in St. Cunibert und Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht. Pilger, welche zu Fuß mitgehen, werden gebeten, seitig Abends vorher ihr Gepäck, mit deutlicher Adresse versehen, bei Herrn Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie bei nachbenannten Fuhr leuten: Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6, Wwe. Brouwers, Severinswall 9, und Wilhelm Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41(am
Alten Kuhberg), abzugeben. Pilger, welche am 21.d. Mts. mit der Procession an Kevelaek zusammentreffen wollen, müssen den an demselben Tage um
8 Uhr 40 Min. von hier abgehenden Extrazug benutzen, der ebenfalls von einem Geistlichen begleitet wird. Hierzu sind Billete zum ermäßigten Preise von 4 M. bei B J. Kleinertz, Eigelstein 76 und Joh. Hinsen, Apostelnstraße 30, zu haben. Dieselben müssen jedoch bis längstens Montag den 20. ., Abends 9 Uhr, gelöst sein, da später keine mehr ausgegeben werden können. Daselbst, sowie bei I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, ist auch das neue Wallfahrtsbuch(Halblederband) zum Preise von 75 Pfg. zu haben.
Die Fuß=Procession verläßt Kevelaer am 22. d. Mts. um 1 Uhr Nachmittags. Die nachgekommenen Pilger benutzen den Extrazug, der 4 Uhr Nachmittags von Kevelaer abfährt.
Der Vorstand der Kevelae#'schen Bruderschaft.
NB. Diejenigen Mädchen, welche bei dem Morgen=Umzuge in Kevelaer am 22. August die Opserkerze zu tragen wünschen, müssen in Weiß gekleidet sein.
Peter König. Wollkzüche 4
Empfehle mein großes Lager von Möbeln, Spiegeln, Polstersachen, Completen Betten unter Garantic.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Angusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln 1888.
Um einem vielfach geäußerten Wunsche zu entsprechen, haben wir uns entschlossen, von Montag den 13. August ab den Zutritt zum Festplatz den ganzen Tag und Abend hindurch gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. bzw. Sonntags von 20 Pfg. à Person zu gestetten. Der Zutritt erfolgt außer am Haupteingange auch von der Flora aus, wo besondere Kassen errichtet sind.— An diesen letztern Kassen können ebenso Billete zur Flora und zum Ausstellungsfeld gelöst werden.— Im Uebrigen behalten die Ehren= und Abonnements=Karten für die Ausstellung gleichwie die Aussteller Karten die Berechtigung zum Besuche des Festplatzes ohne Erlegung eines besondern Eintrittsgeldes. Hag Gnnenm
Flora
Sonntag, den 12. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
10.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Kaiser Wilhelms-Jagd“, Tongemälde von Kontsky.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Liebesbilder“, Walzer von Sckat.
Zweiter Theil.
Ouverture„Electra“ von Hertel.
Variationen über slavische Lieder von Rosenkranz.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria. Steuermannslied und Matroscnchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Potpourri aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Dritter Theil.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena“ von Strauss. „Abendständchen“ von Herfurth.
„König Karl-Marsch“ von Unrath.*
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
Montag, 13. August cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen"(Fortsetzung).
Der Vorstand.
Bierbrauerei zur Krone,
Sonntag den 12. August 1888:
Anfang 7 Uhr. Vorletztes Gastspiel des Herrn Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Axel von Rambow, Gutsherr auf Pümpelhagen,
Lieutenant a. D.————
Frieda, seine Gattin————
Franz von Rambow, sein Vetter 1 OekonomieFritz Triddelsitz 1 Eleven
Pomuchelskopp, Gutsherr auf Gürlitz——
Karl Habermann, Inspector auf Pümpelhagen—
Louise, seine Tochter—————
Zacharias Bräsig, pensionirter Inspector eines benachbarten gräflichen Gutes——
Moses———————
Jochen Nüßler, Pächter————
Brigitte, seine Frau—
Grosser Griechenmarkt 16.
Bei Gelegenheit der St. Peters Kirmeß Sonntag und Montag, von 5 Uhr
ab, Concert. n Entrée frei.
Hotel Rheinischer Hof, Ehrenfeld.
Sonntag, den 12. August, Ausschank des allerseits beliebten, preisgekrönten LIXPOrT-DICres aus der Bierbrauerei
des Herrn Jos. Bardenheuer in Kalk. Per Glas 15 P1 Durch Anschaffung eines neuen Apparates geschicht die Hebung des Bieres nur durch Kohlensäure. Achtungsvoll
F. W. Schouren.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Eckgegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Hr. Possansky. Frl. Leithner.
Hr. Beck.
„ Portz.
" Zeisler.
„ Zimmermann. Frl. Cronau.
„ling beider Töchter———
Mining Gottlieb Baldrian Rudolph Kurz
Candidaten der Theologie
Hr. A. Junkermann a. „ Steinecke.
„ Rennert. Fr. Köth=Schäser. Frl. Piquet.
„ Bürgers.
Hr. Hellmuth=Bräm.
„ Böttcher.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
.4 Ghan.Eis Oofi 1 115. j9 des Connfold’ichen RuchSonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Theaters statt.
Köln.
Castan’s
Panopticum,
in unmitteibarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Ufg., Kinder 25 inel. freier Besichtigung
lagneta
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flor-'- weltem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
## Unserer geehrten Wirthin 9
9 Frau Clara Veithen,*
G Restauration„Zum Schwarzwald“, die herzlichsten####
&amp; Glückwünsche zu ihrem heutigen Namensfeste. G
cp Sparverein Hoffnung. 4
RN
(äine durchaus zuverlässige und gebildete
Person sucht Stelle zur Führung der Haushaltung oder als Köchin. Fr.=Off. u. N P 1560 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Internationaler
Bazar.
Zum 1. October wird eine
kathol. Ladengehülfin
gesetzten Alters für ein Kurz= und Stahlwaaren=Geschäft gesucht. Es wollen sich nur solche melden, welche beste Zeugnisse haben und ein ausgedehntes Filialgeschäft führen können. Selbstgeschriebene Offerten erbittet Jos. Kellner, Bochum.
Panorama!
Friesenstraße Nr. 53. Geöffnet täglich Entrée 20 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme ver senden wir nicht, da die Gebührer zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Rostan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitt“ wir zu declariren, da wir sonst kein Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jed Woche ein Mal in Einschreibbriefet unfrankirt versandt. Wenn Francai: gewünscht wird, so sind dafür 35 P beizulegen resp. mehr einzuzahlen. winulisten, bzw. diejenigen Nummer unserer Zeitung, welche dieselbe en halten, können wir erst mehrere Tas nach dem Ziehungs=Termin gege Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefer Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Jubi
Altk
Verlac Verantw P. Brendg
Nr. 221.
Panorama international. Ece'““““ gmobst aße.
49. Woche: Eine hochinteressante Reise des Dampfers Damara nach Canada(America), Quebec, Ottawa, St ## Hyacinth, St. Jéröme, Sidney, Cap Breton u. s. w.
St. Lorenzstrom, See= und Strompartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pz
K
Die
nur Neuhe
Sämn
Preisen
für den errichte
Sey
* Ja
und em Anneige Aufgab Abonne
ist in eingege
.B. Dit
zeitung un
gleich nach Aunahmestell
IIr
einess
empfiel
Solide Bedienu