*
*
KRFFFFFRFRTTT
K
∆
Kölner
—
Local-Anzeiger
13
7
9 8 6 8 2
PT*.
K 1
#
n
P
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
( Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
" Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
2c.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 102. Zweiter Jahrgang.
Köln
onntag, 15. April 1888
Tägliche Auflage über 21,000.
r
MD GRDT
AR
2T
#
Phi. Frenden
80
9
verm. Jos. Blch
Obenmarspforten 13, Köln
Obenmarspforten 13
#
0
n. Weisswaaren
und
F.
n.
pfang
hause
ingen
gasse,
Frache
asinomarkt.
Aet
er den
Unter
Sgasse,
bliches
1
*
g. des
Welt.
*
ng.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr
on
—
Fuhrleute
Ziegelfahren gesucht.
Scheidt, Friedensstraße 39.
□□
Grösstes
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft S<space> G e h ä u s e<space> a u s<space> v e r n i c k e l t e m<space> N e u s i l b e r.<space> A n <space> fertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist — die einzige wirklich billige Uhr. Die ein□ fache und dabei doch ausserst vollkommene " Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen seiten vorkommen;
solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaa turen an andern Uhren Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter en für Deutschland. Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détall-Verkauf in Köln bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juweller; Jos. Sorgenfrey. Apostelnmarkt.
Serle E in schönem, mit Seide genwertem Larion 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone sus zu etellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.
Lnger
zum
∆ schwarzer
Cravatten
&amp; farbiger
Feinste Schweizer Sennbutter 1 M
so eben frisch eingetrosfen. Vollsaftiger Schweizer Käse 75, Holländer 40, 60 und 80 Pfg., Limburger 32 Pfg. im
Stück. Hahnenstrasse 5.
7 Uhr
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce, Cloisonnés, Wandschirme z. E billigsten Preisen&amp; Dekorations. Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig, KöLN, Berlich 9.
5
r
3
eigenes Fabricat in den prachtvollsten Oessine&amp; Façons,
Sloppbinden.20 Pig., Brustbinden v. 50 Pig empfichlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
*
2
ZU
gen
Weun
ageren,
sen.
*
sse 59.
Durchaus geübte
T
Vergolder, Versilberer Politurarbeiter
Weyersberg&amp; Co., 745.“
4
und
sofort gesu
C
E
se
Wohne jetzt
Benesisstraße 25.
Albert V
sten
Für einen starken katholisch. Jungen von ordentlichen Eltern, welcher von Tertia eines hiesigen Gymnasiums abgegangen, Lohrling in einem ird Stelle als Tehrling gröf Colonialwaaren= od. Specerei=Ges gesucht. Franco-Offerten u. Nr. an die Ernediti'u d
ten
n
Elbe
ner wie
ExpeWagen zu verkaufen. Schaufenster
Ein gut erhaltenes Break preisw.
abzugeben. Kondorf Nr. 115. Chekenkasten
Einrichtungen mit Glas=Etageren, zu verkaufen. Schildergasse 59
oSS
Baar-System— Spar-System.
Decatir=Anstalt.
*

1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Sonntag, 15. April 1833.
Seite 2.
„„„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##.9
Jede vierte Einrückung kestenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Unterhaus
zu vermiethen. Andreaskloster 29.
Lindenthal.
Für 21 und 18# in gesunder Lage eine 1. und 2. Etage, je 3 schöne Zimmer, an anständige, ruhige Leute zu vermiethen. Kaiserstraße 134.
Zwölf große
Fenster für Ladenreal, 19 Ctm. breit, 1 Meter 56 hoch, a 3 zu verkaufen.
Martinstraße 40—42.
Eisschrank
billig zu verkaufen, passend für jeden Schnurgasse 2.
Zwei Hausburschen
nach auswärts gesucht. Blindgasse 29.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Riehleryaus. rüchtige Bauschreiner Deutz, Victoriastraße 20. Gesucht sofort.
Ein flotter Laufbursche von 14—16 Jahren. Zu melden Gereonswall 5A. Restauration=Köchin
Blindgasse 29.
Offene Stellen.
Zweck.
Mieth-Gesuche. 4
Singer=Nähmaschine,
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Part. Kleiner Geldschrank,
elegantes Facon, neuester Construction, billig zu verkaufen. Kreuzaane 14.*
Zwei große
Packkisten und hundert Postkistchen zu verkaufen. Elisenstraße 27.
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, für einen oder zwei Herren, billig zu vermiethen. Huhnsg. 15(Mauritius).
Zweite Etage,
3 Räume zu vermiethen Martinsf. 53.
Propere Schlafstelle
Eulengarten 11.
Kauf-Gesuche.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
gesucht
Haus
mit Laden in feiner Lage auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr-Off. mit Angabe von Preis unter S 6 an die Expedition dieses Blattes.
Brunnenpumpe,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten abzugeben Mittelstraße 35.
Lithographie.
Gebrauchte, gut erhaltene Presse zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter L 34 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57. In Lindenthal.
Zwei gut gebaute Häuser mit Garten auf der Dürenerstr. zu kaufen gesucht, ohne Unterhändler. Fr.=Off. u. Nr. 585 an die Exp. d. Bl.
Tchäfte=Fabrik.
Handnäherin für in und außer dem— Martinstraße 8.
Hause gesucht
gesucht.
Schneider=Geselle
gegen hohen Lohn gesucht. Pelzergasse 3
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
zu vermiethen.
Neustadt, Aachenerstraße.
4 Zimmer erster Etage, Küche, Man sarde, alle Bequemlichkeiten, Garten, Bleiche für 65..
Karthäuserhof 24,
Unterhaus für Kost und Loais geeignet. Bescheid St. Apernstraße 44.
Großes Zimmer erster Etage, hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Gebrauchte Möbel.
Sopha, Küchentisch, Commode, Bett lade, Spiegel billig zu verkaufen
Sachsenhausen 15.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett=Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten em pfiehlt in großer Auswahl n den aller billigsten Preisen Emil Philiopi, Kreuz gasse 14, am Stadt Theate..
gesucht.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtnos. Kattenbug 13.
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; a K 1,25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
Ein herrschaftliches Für einen
Mädchen für Küche und Hausarbeit 14jährigen Knaben aus besserer Fami gesucht. Habsburger Ring 6, Parterre,1 ie hiesiger Stadt wird in katholischem Starke Schlosserlehrlinge Hause Lehrlingsstelle in Colonialwaa= gesucht. Nippes, Auguststraße 10. hren=Pranche gesucht. Logie im elter
e Ein braves— lichen Hause erwünscht Fr. Off unter
Dienstmädchen für aue häusliche Ar 1 Nr. 567 an die Expedition d. Bl.
Huhnsgasse 31. Anspruchlose katholische
Person, welche perfect kocht, sucht Stelle Streitzeuggasse 20. Geprüfte Kindergärtnerin, katholisch, sucht Stelle zu Kindern wahrend des Tages. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Erfahren in allen seinern Handarbeiten und Elementarfächern. Fr.=Osserten unter Nr. 514 an die Expedition dieses Blattes.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling. Englischer Cursus,
50 Pf. per Stunde, von einem geborenen Dominicaner 11B.
beit gesuch.
Eln braves,
reinliches Mädchen vom Lande für die! Hausarbeit gesucht. Lohn 15# monat lich. Hotel St. Pau', Feitenhennen
Ehrenfeld.
Eine propere Frau für Stunden arbeit Morgens und Nachmittags ge sucht. Piusstraße 21.
Braves Dienstmädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, Eintrachtstraße 92.
Schlafstellen
Mühlengasse 23.
zu vermiethen.
Hausverkauf
unter günstigen Bedingungen.
Achterstraße 55, Näheres daselbst.
Frühe Saal=Kartosseln
Rühlenhausen—.
Meyer's
Conversations=Lexikon, Brehm's Thierleben, vollständig neu, zu je 70. verkäuflich. Ehrenstr. 24 26, 3. Etage.
Banstellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei 5. Siepen, Eintrachiu 99.
Drei Zugseil,
gut erhalten, jedes ca. 100 Meter, nebst zweirolligem Kopfe, zu verkaufen.
Heinrichstraße 27.
Zu vermiethen.
Großer Bleichhof.
eingefriedigt, mit Wasserleitung, Nähe Hahnenthor, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Engländer.
Englisch
zu verkaufen.
Für Grossisten.
Ueberdachtes Lager, Parterre, circa 2500 Qu.=Fuß groß, 6 Meter hoch, mit Comptoir und Einfahrt, per 1. Juli zu vermiethen. Zu erfragen unter Nr. 560 an die Exped. d. Bl.
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6. Französischer Unterricht
wird gründlich ertheilt, vier Stunden wöchentlich, monatlich 5 K. Bescheid Drususgasse 1, Conditorladen.
Möblirtes
Parterrezimmer und möblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Ein ged.
Mann gesetzten Alters,
Kunzhenes. sucht Stelle als Portier, Aufseher oder
Anstreicher=Gehülfe Hergl. Ordentliche Behandlung wird
und Lehrling gesucht. Stolkgasse 311., hohem Salair vorgezogen. Fr.=Off. u
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sosort gesucht.
Sachsenhausen 20
verheirathet,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 190, zu vermiethen, event. ohne Anzahlung zu verkaufen. Bescheid Koln, Salier=Ring 63.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8 Eine Wohnung (2. Etage) zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
gesucht
Zweite Etage,
4 Räume nebst Küche und Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiet Oststraße 35.
Capitalien
Nr. 578 an die Exped. d. Bl.
Gewandter Barbier
#mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Ein braves Näheres beim Präses des Katholischen
katholisches Mädchen für Küche und Arbeiter Vereins, Ursulagartenstr. 7. Hausarbeit gesucht. Ankerstr. 15. Tüchtige Costume=Näherin
Tüchtiger, selbständigersucht Stelle als Gehülfin.
H. Hübgen. 1 Rothgerberbach 72, 1. Etage.
Unterhaus,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Wollküche 26—28.
Stiftungsgelder,
je nach Sicherheit der Hypothek zu 4 bis 4½ pEt., auch auf Ländereien, an pünktliche Zinszahler auszuleihen Gefl. directe Fr.=Off. u. Nr. 489 an die Exped. d. Bl.
Großes möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Herren Elstergasse 9B.
Gebrauchtes
eichenes Pult und Bureaustuhl werden billig abgegeben. Friesenstr. 2, 2. Et.
Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und Tiefe, im nördlichen Stadttheile, zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 10. Mistbeet=Erde
Arnoldshöhe 46, von
zu vermiethen.
Zwei möblirte
Wohn= und Schlaf=Zimmer, Poststraße 51.
Reisender gesucht
Deutz, Schneebergerstraße 21
Ein Küchenmädchen
gesucht
1000—12,000
Mark à 4326 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.-Off. unter Nr. 579 an die Expedition d. Bl 300 Mark
von einem Geschäftsmann, Eigenthümer, auf kurze Zeit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 580
an die Expedition dieses Blattes.
Hypotheken=Capitalien, in Abschnitten von 5000 MA. ab aufwärts, zu mäßigem Zinssuß auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 581 a. d. Exp.
Meter
Bautechniker,
gewandter Zeichner, erfahren Bureau und Baustelle, sucht sich zu verändern Fr.=Off. u. Nr. 583 a. d. Exp. d. Bl
Zimmer, zu vermiethen.
Großes Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Besserer Herr,
welcher properes, gemüthliches Heim mit durchaus accurater, aufmerksamster Bedienung wünscht, findet elegant möblirte Wohn= und Schlaf Zimmer.
* Humboldtstraße 15.
Thürmchenswall 92
Friesenstraße 14 Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedtichstraße 15, 3. Etage.
Gesucht
zu zwei Leuten: Ein tüchtiges Mäd chen, welches selbständig kochen und arbeiten kann, mit langern Zeugnissen. Habsburger Ring 4A. III.
Ein starker
Junge, mit guten Schulkenntnissen, sucht Stelle als Ausläufer 2c. Bescheid Mulheim a. Rh., Windmühlenstr. 19.
zu verkaufen.
—12 und—6.
Lindenthal.
Villa, nächst Pserdebahn, 10 Räume und Garten, zu vermiethen. Auskunft Koln, Rudolphplatz 7, 3. Etage. Ein möblirtes
I. Etage, an einen Herrn zu Stolkgasse 9 Dagobertstraße 29. Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—1 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Packtisten
werden billig abgegeben.
Friesenstraße 2, 2. Etage
Ziegeleibesitzer! Weidendielen, 10 bis 15 Zoll stark, liesere für 10 Pig.
Christ. Lang, Nippes.
Möblirtes Zimmer.
Schildergasse 22—.
Schlafstellen
Olivengasse 4.
“ Schlossergeselle
auf Bau und Gitter=Arbeit gesucht
* Lindenstraße 10. Neustadt
Ein Mädchen
für Svecereigeschäft gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und ahn Aiche Stelle schon bekteidet hat. Be scheid Perlengraben 13.
Maschinenma dchen
für bessere Hemden gesucht.
Salzgasse 13, 2
Arbeits-Gesuche.
u vermiethen.
huß lang, 2
Zimmer, vermiethen.
Drei Zimmer,
Luxemburgerstr. 23
Eine Frau
sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geslickt. Gr. Witschg. Nr. 51,3. Et
Zum Auostanzen
von Gummi, Leder, Pappdeckel u. s. w. empfiehlt sich H. Menzerath, Michael straße 2, Ecke Weidenbach
Vorschriftsmäßige
Situationspläne zu Bangesuchen wer oln, Richmod
l. Etage, zu verm.
Schildergasse 104.
Geschäftshaus mit zusammenhängen den Ladenlocalen(Erdgeschoß und 1. Etage) nebst 2 Küchen, 17 Räumen und diverse Kammern, geräumiger Speicher und Keller zu verm. Besch. beim Eigenth. Pantaleonsmühleng. 14.
Zu vermiethen.
1. und 2. Elage mit Speicher und Garten. Pantaleonsmühlengasse 104.
Corsets,
in jeden Genres, neueste Facons, zu Bolzengasse 7.
Verloren&amp; Gefunden.
Fabrikpreisen
Antiquitäten=Tammler.
Atlas, aus dem siebenzehnten Jahrhundert, spottbillig zu verkaufen.
Römerthurmstraße 9.
Etage.
Zwei Zimmer
Ein junger
Spitzhund entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Allerheiligenstraße 2.
Mühlenbach 47.
Ein in
Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen, welches in beisern Häusern gewohnt hat und gute Zeugnisse an den schnell angesertigt weisen kann, sinder zum 15. Mai Stellel straße8. Schroeder, vereid. Landmesser. in kleinem Haushalt, 2 Personen. Mel Modistin,
dungen Vormittags# in allen seinen Putzarbeiten erfahren,
wohenzollern=Ring 40. sucht Kunden in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27
zu vermiethen.
—2 Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
uus
Thürmchenswall 104, Besch. daselbst.
mit Stallung, billig zu vertaufen.
Vermischtes.
Unterhaus,
3 eventuell 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Garten mit allen Bequemlichkeiten. I. Etage, 5 Zimmer, Kuche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten für 40 M zu vermiethen.
Bescheid Buschaasse 36. Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Zwei möblirte
Zimmer in gesunder Lage zu vermiethen. Heinrichstraße 37, Nippes.
Schlafstellen
für propere Leute. Straßburgerg. 12. Nachenerstraße 22.
1. Etage, enthaltend 5 Zimmer nebst Küche, sowie 1 bis 2 Man#arden.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Keller mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 20.
Zwei
gut möblirte Zimmer, getheilt oder zusammen, an einen oder zwei bessere Herren billig zu vermiethen. Machabäerstraße 47, nahe dem Rhein.
Ein gut
möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstr. 17. Für
1 bis 2 Schüler schönes, luftiges, möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 31.
Zwei schöne
luftige Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Georgstraße 8, am Waidmarkt.
Zu vermiethen
stille Familie eine 1. und 2. Etage, bestehend aus 4 bis 5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 104. Einzusehen—4 Uhr Nachmittags.
Dritte Etage,
4 Zimmer, billig zu verniethen an stille Große Witschgasse 21.
Zweite
und dritte Etage,—9 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an gute Familie zu vermiethen. Antritt Mitte Mai.
Weidengasse 52.
Ein neuer
Küchenschrank, eine Holzbank m. Rücken lehne, ein hoher gebrauchter Kinder stuhl, billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Franzstraße 16.
Logis
mit vollständiger Pension, M. 1,30 pro Tag. Thieboldsgasse 66.
Eln braves,
zuverlässiges Mädchen in kleine Haus haltung gesucht. Dreikonigenstraße 2.
Eine kinderlose
Wittwe sucht Stundenarbeit oder für halbe Tage. Gerconswall 9
Communion=Handschuhe,
Kupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Ein
verheiratheter Mann, kinderlos, sucht eine Kohlenhandlung zu verwalten oder zu übernehmen. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 554 an die Expedition d. Bl.
unzerreißbar.
Arbeiter
für Kohlenlager gesucht
Krahnenbäumen 41
Zu verkaufen.
Leere Kisten
Burgmaner 2
Anstreicher=Gehülfen
Perlengraben 103
zu verkaufen.
gesucht
Für Steinblocke.
Niedriger, starker billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 10.
an
Handrollwagen Sternengasse 57.
Ordentlicher
Junge als Blechlackirer in die Lehre gesucht. Sternengasse 28
Neue Nähmaschine
Singer, mit allen Avparaten und Verschlußkasten, zu 50 M. zu verkaufen.
Severinstraße 188.
Bierpumpe
in bestem Zustande, sowie 3000 Liter garantirt reinen Kornbranntwein, Cognac, Rum und sonstige Liqneure preis werth zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 123.
Mokka=Kaffee
Java-Kaffee 105, Birnenschnitz Falk, Mathiasstraße 14.
Mehrere Möbel
und ein Taselherd billig zu verkaufen.
Pantalconswall 23.
Kost und
Logis, Woche zu 9 M. Ursulakl. 54.
Mittag= und
Abendessen, sehr gut und billig, in und außer dem Hause. Sterneng. 20.
Kost und
Maschinenmädchen
auf Singer=Maschinen erfahren und schöne Knopflocher an Westen machen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Sternengasse 4.
Anstreicher=Gehülfe
Plankgasse 30 B. Schlosser=Lehrling
Gereonstraße 5.
Ein Bäckerlehrling
hannisstraße 56.
Leute.
Pfeilstraße 38.
Logis.
Ein eichener
Spülschrank mit Zinkeinsatz und Messing= rand umzugshalber zu verkaufen.
Karlstraße 3.
Eine Bade=Einrichtung
umzugshalber billig zu verkaufen.
Friesenwall 13, 1. Etage. Aufgepaßt!!! Gymnasial=Schüler erhalten Schulbücher unter der Hälfte des Ladenbreises, gut erhalten, so lange wie der Vorrath reicht. Griechenpf. 8.
Musterschurzen außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte
Blas=Musik.
Junge Leute, welche einer VergnügungsCavelle beitreten wollen, mogen sich melden. zumarkt 41.
gesucht
gesucht
gesucht.
0
Ein fein
möblirtes, großes, luftiges Zimmer (straßenwärts), 2. Etage, zu vermiethen.
von Werthstraße 6.
35 Pfg.
Bleichhof
Herrn Johann Kannacher in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 114, sehr gute Bedienung u. sehr billig. Bleichhof.
Anständiger Mann findet Kost und Logis zu M. 1,30 Mariengartengasse 26.
Sag' Du, dä kritt dat Mädche doch!
Vun? thal no der Böttgaß.
Leve Joann's Civis(im Genitiv).
Daß räch Mann, datt do mer nung Freikaat lies, die Andere künne jo desto mie bizahle oder durch der Dreck laufe. Ichwel äver och ens üverläge wat ich for die verdenstliches Unternähmen dun kann. Em Uevrige loß se nor schrieve un schreie.
Groß un Handschlag Dein Grades.
Zur Beachtung!
Da noch immer viele anonyme Briefe an die Redaction und Expedides Kölner Local=Anzeiger gesandt werden, wird ausdrücklich bemerkt, daß Zuschriften ohne Unterschrift unter keinen Umstanden berücksichtigt werden können.— Auf Wunsch werden die Namen der Einsender von Briefen u. s. w. selbstverständlich ganz geheim gehalten.
von
Ein braves
Dienstmädchen gesucht.
die
Möblirte Zimmer
Hosengasse 8.
Mayagoni=Bettlade,
zweischläfig, mit Sprungrahmen und Ein braves 13tbeil. Pferdehaar Matratze, sehr gut,
und fleißiges Dienstmädchen für alle billig zu verkaufen. Klingelputz 25 Hausarbeit gesucht, kann auch ein! Pianino,
gunges Mädchen sein. Martinstr. 16. fast neu, billig zu verkaufen. Mühlenb. 44 Ein gesetzter 1 Gebrannter Kassec,
Kellner auf Jahresstelle gesucht.] 120, für Wiederverkäufer billiger.
Restaurant Kreutzer, Mülheim, Rhein. Falk, Mathiasstraße 14.
Haustnecht gesucht, unverheirathet, katholisch, für Haus und Kellerei=Arbeit. J. Leers, Wein handtung, Dominicaner 31.
zu vermiethen
Nippes, Neußerstr. 28 A
Ehrenfeld
2. Etage,—4 Räume, nahe der Bahn gelegen, Antheil an Waschkuche und alle Bequemlichkeiten, zu ver miethen und gleich zu beziehen.
Philippstraße 65.
Schlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern abzu Blindgasse 10.
**
geben.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer nebst Mansarde in ruhigem Privathause billig zu ver miethen. Sulz, Mittelstraße 5.
Communionkleid,
Schleier billig zu verkaufen.
Friedensstraße 37.
Klein mödlirtes
Parterre=Zimmer. Maria=Ablaßplatz 5.
Schlafstellen
an einen oder zwei anständige Herrn zu Elstergasse 6, Parterre.
Zu vermiethen
1. Juni eine kleine ParterreWohnung in ruhigem, geschlossenen Hause, bestehend aus 2 schönen ineinandergehenden Zimmern, Küche, Waschküche, Gärtchen, sowie 1 Mansarde. Nur für ältere, bessere Dame mit Mädchen. Niethpreis billig; event. noch sehr ermäßigt.
Hildeboldplatz 15, 1. Etage.
Drei durcheinander gehende Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Huhnsg. 15(Mauritius).
Baustellen.
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verk. v. Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern Ring 90. Parterre.
Für Liebhaber.
zum Eine Drossel mit Korb zu verkaufen. Nippes, Longericherstraße 115.
Kanarienvogel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Ein Communion=Kleid nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt
Zweite Etage.
Dreikönigenstraße 10, fünf Zimmer und Kuche zu 180 Thlr. zu vermiethen.
Ladenlocal.
Näheres Hof la, erste Etage.
Drei schöne
Räume dritter Etage zu vermietben.
Rubensstraße 31. Hohepfortenbüchel 4.
Drei große Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 46.
Zweite Etage.
drei große Zimmer, Kuche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
vermiethen.
Mädchen,
draves, von ordentlichen Eltern, Erlernen der Schweinemetzgerei gesucht Eigelstein 45.
per
Kartoffeln,
beste Qualität, frostfrei, rothe, weiß blaue, sehr schöne Nieren. Billigster Achterstraße 6.
Tchrank
Braves junges lmit 16 Schubladen, Glaskasten, GasRädchen gesucht zu einem Kinde und#laternen, Muttergottesgehäuse, kleine etwas Hausarbeit. Gute Behandlung. 1 Bäckermulde, Reale, Secretair zu verEhrenseld, Cäcilienstraße 10. kaufen. Heinrichstraße 45.
tion
Tagespreis.
ür Wirthe.
Wegen Geschäftsaufgabe Wirthschafts Nobel zu verkaufen: Tische, Bänke Stühle, Küchenschrank, Anrichte. Messer putzmaschine, Herd, Bierpumpe, Luft Wassertessel, Billard, Mantelbaken Figuren. Andreaskloster 29, 1. Etage
Nahmaschinen,
allerhand Sorten, werden zu Fabrik preisen abgegeben. Autonitterstraße 15.
Maculatur
Schneidergeselle
Kleinertz, Eigelstein 76.
Ein Junge
vom Lande(circa 16 18 Jahre) als
Hausknecht gesucht. Donstraße 26.
resucht
Altermarkt 60
zu verkaufen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 102 2 Bonntag, 19. Avril 1330.
Seite 3.
Nervenkrankheiten.
kanntlich demnächst auch in Köln zu gastiren gedenkt, enthält das Echo der Gegenwart folgende Notiz:„Die Unterhandlungen zwischen Hrn. Vernarts und dem Impresario der französischen Operetten=Gesellschaft, Hru. Schürmann, haben sich vor einigen Tagen zerschlagen, da nicht bloß die Forderungen der Gesellschaft unerschwingliche sind, sondern auch Aufführungen, wie sie diese französische Operetten=Gesellschaft bietet, für Städte wie Nachen sich geradezu verbieten. Es ist das lüsterne Genre der Pariser Frivolitäten, welches diese Gesellschaft in voller Ungenirtheit pflegt. So lesen wir in einem Mainzer Blatte, welches über die von jener Operetten=Gesellschaft gespielte und bevorzugte Operette=Mascottes, und zwar mit gemeinem faunischem Behagen berichtet: das Sujet des Stückes lasse sich=leichter verschweigen als erzählene; die Hauptdarstellerin verstehe es. edie Frivolitäten des Textes mit einem Schleier der Anmuth und Grazie zu bedeckene(!), sie verfülle den Wildgeruch der Situation mit einem Parsum der Eleganze, alle Verfänglichkeiten würden=gut eingewickelte 2c. Wir denken: das genügt, um das Verlangen zu begründen, daß wir jetzt und später mit solchen Operetten=Gesellschaften der Halbwelt nicht heimgesucht werden.“ Mascotte gehört auch zu den für das Kölner Gastspiel in Aussicht genommenen Stücken. Wir geben der Direction des Stadt=Theaters zu erwägen, oo sie nicht nachträglich ihren Fehler wieder gut machen kann oder will. Andernfalls besieht sich hoffentlich die Polizei diesen Unfug etwas genauer.
1 Straßenbahn. Bekanntlich hat die Stadtverordneten=Versammlung von der Straßenbahn=Gesellschaft die Abschaffung der sehr ermäßigten Beamten=Billete verlangt. Die Gesellschaft hat nun eine Klage behufs Feststellung des Bestimmungsrechtes der Stadt betr. die Maximal= und Minimal=Preise erhoben. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bereits ihre Genehmigung zur Einlassung auf die Klage ertheilt.
An der Anlage des neuen Volksgartens ist trotz der günstigen Witterung recht eifrig gearbeitet worden. Die Wege sind zum Theil fertig und mit Kies bestreut. Längs des Weges, welcher durch den Park an dem für einen Teich bestimmten Terrain vorbeiführt, ist eine große Zahl, wohl an hundert, alter Bäume gepflanzt und mit der Anpflanzung der jungen Gehölze an manchen Stellen begonnen worden. Die Wasserleitungsrohre werden jetzt in den Park eingeführt, um den Bäumen und Pflanzen das unentbehrliche Wasser zuführen zu können.
st Militairisches. Am Freitag und gestern fand auf der Mülheimer Haide die Compagnie=Vorstellung des 2. und 3. Bataillons des 3. Westälischen Infanterie Regiments Nr. 16 statt. Derselben wohnten, außer vielen andern Osfizieren, der Divisions=, der Brigade= und der Regiments=Commandeur bei. Am Montag und Dinsta, sollen das 1. und 4. Bataillon desselben Regiments besichigt werden.
* Geradezu komisch ist es, zu beobachten, wie weit die Nachahmungs=Sucht oft geht. Hatten wir ba neulich den Gedanken, daß unser kleiner Fahrplan der Eisenbahnzüge eigentlich recht unübersichtlich eingerichtet sei und sannen nach über eine praktischere und bessere Art. Nach einiger Mühe hatten wir den richtigen Gedanken und führten ihn zuerst in Nr. 96 des Kölner Local=Anzeiger vom 8. April aus.
Seit Hippokrates bis heute wurden Nervenleidende mit allen möglichen Proceduren, mit Enthaltsamkeits= und Kaltwasser=Curen. Elektricität
Galvanismus, Dampf=, Moor= und Seebäder gequält. Die Wissenschaft zerbricht sich den Kopf— und das Ei des Columbus steht neben ihr. Erst der
Neuzeit gehört die Erkenntniß an, daß der so nahe liegende und einfache Weg, durch Benützung der Aufsaugungsfähigkeit der Daut direct auf
bislang pollig vernachlässigt worden ist. Beinahe fünfzig Jahre habe ich in meinem arztlichen Berufsleben Gelegenheit gehabt und gesucht, nach dieser Richtung hin Erfahrungen zu sammeln, und diese haben den Ausspruch des Professors Virchow:„Ein Minimum eines
wirtungen haben, inden lich die ursprüngliche Erregung der Nerven weiter fortpflanze;, mehr
glänzend bewiesen, Nachdem auch auf dem letzten(siebenten) balneologischen Congresse die Herren Profesoren Schott. Röhrig. Parisot. Munk
ri. 3ch ooretire mich deskars— zepie zur Geltung kamen., din ich der Erste, der mit einem fertigen Heilverfahren in die Oessentlichteit
Jene, die an krankhaften Nervenzuständen im Allgemeinen, darnach au sogenannter Nervosität laboriren
ur ut und undehaglichteit. Ferner wende ich wich an Lurzv große Reizbarkeit, Aulgeregthelt, Schlaflosigreit,
sehr
als
e
it
körperliche allgemeine
e
dic vom Schlagfluß heimgesucht wurden
n Folgen desselben und somit an Lähmungen, Sprachunvermögen oder Schwerfälligkeit der Sprache, Schlingbeschwerden. Steifheit der Geleuke und ständigen Schmerzen in denselben, partiellen Schwächezuständen, Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit u. s. w. leiden.
####m enmme#. und die bereits ärztliche Hülfe nachsuchten
ine Sesianp ader Sesserung erlangte. Ur endich an ser e... u. uu.. Elektristren, Galvanisiren, Dampf, Moor oder Sebäder—
a aen#. Personen, die Schlagfluß fürchten
und dazu aus den Erscheinungen andauernden Angstgefühles. Eingenommenheit des Kopfes, Kopfschmerzen mit Schwindelanfällen. Klimmern Erd. Zputezwerden vor ven Augen, Druckgefühl unter der Stirne, Ohrensausen, Kriobeln und Taubwerden der Lanoe und Füße Ursache haben.
senen gefunden, felost süngeren Personen die geistig, deschäbtiat der Kraftlosigleit verfallenden jungen Mädchen, auch
Uever Nervenkrankheiten und Schlagfluß(Apoplerie=Hirnlähmung), Vorbeugung und Heilung,
die an Jedermann auf Ansuchen franco und kostenfrei durch die hier unten verzeichneten Firmen zugesendet wird.
der Grenneitung d shr#en. vorpezeichneieg Schzift, en B11e, deelat rni. Lurmethode bereite hinweisende Besprechung der Presse, insonderheit seitens
(Dresden), Sr. Excellen; General=Lientenant von Bredow(auf Rittergut „ ogix. Regiments=Anditeur Strube(Freiburg i. Br.), Gräsin Seher=Thohs(Hohen
Amtsvorsteher und Kal. preutt. Hauptmann von Kuneck(Wieck auf Dars). Kal. Oberdiesor von Oberscheide 1 Kreme) Honial hesss an„„ 4
3.
5
unle
9.
n
Briesen). Generalmajor Freiherr von Krone(Darmstadt), Kal. friedeberg). Geheimer Rath Rittner(Frankfurt a
amterichter Vogt Spaichingen, zamerl Kal Aenkeßtagnon Ohanschnisn.gPlnh. Gauhimann von Künecr(Wieck auf Baro), Kal. Overund Pfarrer Horst(Colmar), Schuldireetar(h gg dde geide(Kreis), Königl. preuß. Major von Funck(Verlin), Geistl. Inspector W in(Colmar), Schuldirector Christoser de Issakievic(Radautz), Baronin Villani(Frankfurt a..), Amtovorsteher Krist(Wüste
18 Tchu uwpecto Sklarzyr(Samter), Bürgermeister Jahn(Wittenberge), RegierungsKal. Oberst Grund(Kosmanos, Böhmen), Eriminal
und viele Andere mehr, zu beziehen,
en
5
gersdorf enin von dem Knesebeck(Huysburg), Kreis=Schulinspector Sklarznk(Sumer),##n
richter Brill(Darmstak: ge... Judwethen, Ostpreussen), Kaisert. Kgl. Overst
dt). Kgl. Landrichter Storch(Berlin), K. k. Oberbaurath Ritter von Stache, Graz
denen sich laut Broschüre ärztliche Acußerungen über glänzende Erfolge
eishise bsce escshege seczeich ecsce lie iunt id glich aul dli.
und svor Zu hreu, eioenen Roznam„Voizssncann, ehemaliger Landwehr=Datchilionsarzt,
„ am uu e Ehrenmitglied des italienischen Sanitätsordend vom Weißen Kreuz.
ii Päßseldarf bei 3, Toita, Zlostersarss 10g; in Julae:. De veukrauthelten und Schlagstußt“, Vorbeugung und
Verlin bei F. Krämer, Waldemarstraße öc, in Brechlau bef su guig, bei wolgsvoineter Berger und Schmidt'sche Zuchhandlung
bei Heinrich Helmers, Langewieren 5. in Celle bei der mguszetichan geucptander, Ohlauerstraße 3637, Eingang Ecke Teschenstraße, in Breimen
in Leipzig in der Engel=Apotheke, in Lübeck bei C. F. Alp., Halstenstraße v. Jvg; dt..bgr gei A. Hemme, Bahxenwalderstraße 6, straße 6. in Metz bei Dr. A. Duve, Adler Apothele, Palaiturare 2 in Mülnrsune uu u mugoeburg bei A. Weber. Reichsadler=Droguerie, Jalaod
bei W. Bening, in Nürnberg bei Siam Mein=saslitrite t i Müuchen bei D. C. Reiß, Adalbtertstraße 33 0. in Neumünster m Holstein
Willisau(Schweiz) bei Apotheker Kneubühler, in Purzburg bei der Bucher schen Ruch;, Hd.suug Sanictzbazar Aronprinzstaße 12. u
und kostenlos m beischen. wurzburg vei der Bucher'schen Buchhandlung, in Jwickau bei Holm von Bose— devonitt
4
1n
Diese neue Zusammenstellung der Eisenbahnzüge und Dampfschiffe von Köln und Deutz
— sie ist in der heutigen Nummer wieder ausgenommen und wird sernerhin wöchentlich erscheinen— sand allgemeinen Beifall, weil sie sich durch Klarheit auszeichnet. Flugs hat ein in Deutz erscheinendes Blatt nichts Besseres zu thun, als die Zusammenstellung ganz genau nachzumachen.
— Eine regelrechte Prügelei fand gestern Abend gegen 7 Uhr in der Mauthgasse zwischen einer Bande von etwa 20 Knaben im Alter von
" bis 14 Jahren statt. Zu derselben schienen besondere Vorbereitungen getrosfen worden zu sein, da Jeder von den Jungens mit einem langen Stocke bewaffnet war, an dessen Ende Steine und andere erschwerende Gegenstände besestigt waren. Erst als einer der Betheiligten ein Loch in den Kopf erhalten, legte sich der Kampfesmuth. Im Uebrigen blieb die hoffnungsvolle Jugend in ihrem ärgernißerregenden Treiben sowohl vom Publicum als auch von der Polizei undehelligt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps solgende Stellen zu besetzen: Mütheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, 2 PolizeiSeigenten, je 3 Mark pro Tag für die Dauer der Probezeit.
- In der St. Ursulakirche hat man bei Gelegenheit der Erneuerungs=Arbeiten am Chore auch den Hochaltar von seinen zopfigen Zuthaten zu befreien angesangen. Dab.i ist der frühgothische Altar=Unterbau mit den alten frühgothischen Reliquienbehältern auch auf der Vorderseite zum Vorschein gekommen. Letziere enthielten früher die prächtigen Schreine, welche jetzt in der Goldenen Kammer untergebracht sind. Der Hochaltar der Ursulakirche ist als Reliquien=Sarkophag=Altar von besonderm kunsthistorischen Interesse, da er einer der wenigen dieser Art ist, welche die christliche Kunst kennt, der einzige, der sich außer dem von St. Severin hier in der Erzdiöcese erhalten hat. Seine Erhaltung und stilgemäße Herstellung sind gesichert.
Köln=Deutz, 13. April. An der hiesigen katholischen Elementarschule mußte heute eine neue gemischte 2. Klasse gegründet werden, weil die obern Klassen, obwohl mit Ostern bereits eine neue gemischte 1. Klasse in's Leben getreten ist, bis zu 96 Schüler zählten.
77
an
13
N
it.
ter
Heilung.
u
en
30
ufzu:
p.
n.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[89] Geehrte Redaction! Die in Nr. 98 Ihres Blattes geäußerte Klage, daß am Montag, am katholischen Feiertage Mariä=Verkündigung, für den Besuch des Wallraf=Richartz=Museums das volle Entrée von ####egangst, aroe, ve, anlaßt mich zu der Anregung, ob nicht für den
Besuch dieses Museums ein ähnliches billiges Jahres=Abonnement eingerichtet werden konnte, wie es für den benachbarten Schulte'schen Kunstjalon besteht. Es wird so oft betont, daß die idealen Güter mehr zum Gemeingut des Volkes gemicht werden sollen, und zum Theil aus diesem Grunde hat ja auch das Orchester auf städtische Kosten übernommen. Da sollte aber auch von Seiten der Stadt den Bürgern mehr Gelegenheit geben, an den Werken der bildenden Kunst sich zu erfreuen. Denn die paar Stunden an denen Sonntags und an einigen andern Tagen des Jahres der Besuch
Nuseums frei gestattet in, konnen doch für das groy., erweiterte Köln jedenfalls nicht genügen; das geht schon aus dem großen Andrang des Publikums in jenen Stunden hervor. Zudem aber kann sich auch nicht Jeder gerade auf diese Tage einrichten, und 75 Pfg. für jeden einzelnen Besuch Evenignen erschwingen. Oder muß man nothgedrungen mit
15 Mark die Aussicht auf Nietenblätter ohne Ende sich erkaufen, um der Wohlthat eines ungeschmälerten Kunstgenusses theilhaftig zu werden?
daß der Stadtsäckel durch Festsetzung eines angemessenen Abonnementspreises nur gewinnen würde.
hübsch eingerichtete Bedürfniß=Anstalten für Frauen, welche anscheinend sich gut rentiren. Warum sollten nicht an frequenten Stellen in Köln solche Anstalten gleichfalls mit Nutzen in's Leben gerufen werden können? Dazu möchte ich an dieser Stelle die Anregung gegeben haben.
ger
S. B.
[92] Lieber Local=Anzeiger! Erlaube den eingemeindeten Bewohnern Müngersdorf's auch ergebenst ein Wort. Schon seit drei Wochen sind im hiesigen Orte 20 Laternen angebracht, wonach wir uns so lange gesehnt. Ob es nun am nöthigen Brennstoffe oder an einem Laternen=Anzünder fehlt, wissen wir nicht. Thatsache ist, daß dieselben bis heute ihr Licht noch nicht haben leuchten lassen. Dies ist um so mehr zu bedauern, als gerade jetzt bei den dunkeln Abenden die Straßen durch ganze Haufen Materialien, die zur Anlegung nerer Straßenrinnen dienen, und durch den regen Fuhrverkehr bei dem Umbau des hiesigen Forts in einen höchst gefährlichen Zustand versetzt sind. Es verbreitet sich hier schon das.rücht, daß die Laternen nur im Hochsommer angezündet werden sollen oder gar nur zur Verschönerung unseres Ortes angebracht wären. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, dem Uebel in Kürze abzuhelfen. Mehrere Kölner aus Müng rsdorf.
93) Sehr geehrter Local=Anzeiger! Bis vor wenigen Wochen leuchtete mir, wenn ich Abends am Appellhof vorbei kam, hoch vom neuen Gerichts gebäude herab das lieblich strahlende Licht einer Uhr. Ich hatte nicht nöthig, bei Regen und Kälte meine eigene Taschenuhr herauszuziehen, und erfreute mich außerdem stets an dem schönen Anblick. Vielen andern Leuten wird es ebenso gegangen sein. Nun kann ich aber seit einiger Zeit Abends m. lyr schon die Uhr nicht mehr sehen, weil sie dann nicht mehr beleuchtet ist, und das verdrießt mich sehr. Ich bin nämlich der Ansicht, daß eine nicht beleuchtete Thurmuhr Nachts vollständig ihren Beruf verfehlt besonders wenn sie nicht schlägt. Der neue Appellhof ist ja zweifellos bei Tage eine Zierde unserer Stadt; aber er könnte doch auch fernerhin Nachts eine Zierde sein wie früher. Sparsamkeitsrücksichten können doch bei dieser thatsachlichen Kleinigkeit nicht in Frage kommen.
man
man
pro
ucht
der
ion
*
iter
Eisenbahnen von Köln.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge.
Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen.
A.
Abgehende Züge:
Richtung:
Ankommende Züge:
in
20.
5,40.48.32 10,14
12 1,13 2,55.13 10,30 10,50
5,30.40 7,52 8,50 11 11,16.45 4.48 7,5 9,50 11.20
.25 6,42 8,15 10 11,34
12,40.35.15 7,10 .20? 9,33 10
7.40 11,11 12.54 2,52
4,40 7,37 10,25 11,30 7,40 9,45 1, 5 4, 30 7,30 10,50
7 8,40 11,11 12,54 2,52 4,40 7,37 10.25 7,50 9,10 2,49 5,40 6,35.40 11,52 7,25 Vm. 6,55 Nm. .10 Vm.
K.
### Geehrte Redaction! Da ich gesehen habe, daß Sie vielfach Anregungen zu Verbesserungen in öffentlichen Einrichtungen und im Verkehrsleben Raum ditte ich Sie, auch den nachstehenden Zeilen Aufnahme zu gewähren. Ich hin kein Xölner, sondern erst kürzlich hierhin gezogen, und da ist mir ##i meinen mehrmaligen Theaterbesuchen ein offenbarer Mangel aufgestoßen
In vielen andern Städten steht nach Schluß der Vorstellung vor dem Theater eine Anzahl Pferdebahn=Wagen bereit, welche die Theater„#e m kurzer Zeit nach allen Windrichtungen hin nach Hause bringen
Ich habe die Einrichtung oftmals, namentlich bei schlechtem Wetter große Annehmlichkeit empfunden. Könnte die hiesige Straßenbahn=GesellBürger eine solche Verkehrs=Erleichterung schaffen. Das Pferdebahn=Geleise der Querbahn führt ja bereits am Theater „inilang; es braucht also nur ein Nebengeleise zur Aufstellung der Wagen angelegt zu werden. Und hernach könnten ja die einzelnen Wagen sehr leicht an geeigneten Stellen in das Rundbahn=Geleise einlaufen. Auf diese Weise #urde man den Bewohnern aller Stadttheile Rechnung tragen,
überzeugt, daß Mancher bei schlechtem Wetter schon acs machen mochte, wenn er dafür bequem und ohne Gefahr für seine Lisher Srremetzens in die Nähe seiner Wohnung gefahren würde. Mit „. tegung.aube ich namentlich der Kölner Damenwelt einen großen Gefallen zu erweisen. W. D. Rentner
gestern im Local=Anzeiger angeregte Herrichtung von Bemlnichee unstalten f1„Frauen wäre gewiß in hohem Grade
Euei ägft,„Tau. muß sich in der That wundern, daß dier nicht
die Sache machen ion au:..“ u0 nicht ein, warum der Stadtrath
die Sache machen soll. Wir sind in Deutschland leider nun ein Mal daran Ohnt, alles von der Initiative der Behörden und öffentlichen Corporationen zu erwarten. Im vorliegenden Falle braucht aber die Stadt gar nicht
angegangen zu werden, vielmehr kann die Sache eben so gut oder besser
Sra,Frisz pano genommen werden. In allen großern Stadten
Erankreichs findet man von Privat=Unternehmern in Unterhäusern
Düren Aachen
.45
3.
12.5 7,17 9.25 11,20
12,20 1,10
6.5
1
sich
Vonn=Koblenz
2 3 5
10,35
5 6,10 7,20.8 11,40 .40 242 5,30.10 10.20
1.
Neuß=Creseld Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm=
Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb Elberfeld=Berlin Troisd.=Niederl.=Frankf.
in
20 8,45 11,57 3,10.28
sehr
.10
5of.
20 9,8 11,40.40 5,30 8,10 10,20
P r.
.12
als eine
.45 3,35 12.25 .35 10.30
.35
6.
10 11.40 Nm. .45 Nm.
3,5 Nm.
och!
** Für das Kaiser Wilhelm=Denkmal sind bis jetzt, wie Hr.
Oberbürgermeister Becker am Freitag in einer im Isabellen=Saale des Gürzenich in dieser Angelegenheit stattgehabten Versammlung mittheilte, 153,700 M. an freiwilligen Gaben gezeichnet worden, so daß mit dem von der Stadt bewilligten Betrage von 30,000 M. im Ganzen 183,700 M. vorhanden uinv. In den nachnen Tagen sollen Listen zur Zeichnung weiterer Spenden
bei der Kölner Burgerschiftin Umlauf gesetzt und
bezüglicher Aufruf veröffentlich werden.
* Herr Müller, der katholische Religionslehrer am ApostelGymnasium, ist zum Oberlehrer bei derselben Anstalt befördert worden + Fraulein Therese Daners, seit dem Jahre 1858 Hauptlehreri an der Mädchenschule der Pfarre St. Ursula, konnte mit Beginn des neuen Schuljahres auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit in ihrem Berufe zurückblicken. An idrem Ehrentage erhielt die noch sehr rüstige Lehrerin
große Zahl von Glückwunschschreiben. Der Regierungs= und Schul=Rath Hr. Dr. Schönen überreichte derselben als Vertreter der königl. Regierung bzw. des Unterrichtsministers eine Prachtausgabe der Nachfolge Christi von Thomas von Kempis. Die Schulfeier soll am 2. k. M. abgehalten werden. An demselben Tage veranstalten auch die Lehrerschaft und die Pfarre St. Ursula zu Ehren der verdienten Jugendbildnerin ein Fest *<space> U e b e r<space> d i e<space> f r a n z ö s i s c h e<space> O p e r e t t e n= G e s e l l s c h a f t,<space> w e l c h e<space> b e <space>
3,13 Nm.
nng jo dreck war
men
Eisenbahnen von
und ich bin gern einen kleinen Um.45
56 3,
32 10,55 11.46 2 6,18.25.25 10,10 11.30 3,45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11,50 2,35 6,55 10,20 7,22 11,33 6,40 6,13.13 10,20 11,38 55 6,30 10,20 7,51 11,52 2,30.50 10,45
1.5 10,11 11,30 2,2
2,30 4,15 5,20 6,25 9,12“
7,1.35 11,14 3,14.12 7,8.54.21 11.25„ 11,20 2,22 8,37 7,24 11,28.14 7,8.45 11.25
7,30 11,5 1,55 5,42 9,41
Elberfeld
ein
nor
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein
Bensberg
lag
111
iyme
gedi:
*
eine
brift
htigt
rden
iefen
heim
Dampfschiffe von Köln.
Abgehende Schiffe:
Richtung:
Ankommende Schiffe:
6,30 10 11.45 1.45
.30 7,80 Nm.
Bonn=Koblenz
Düsseldor
7 10.30 2,30 4,45 7,15 10 Vm. 3,30 Nm.
—

Local-Anzeiger Nr. 102&ap Sonntag, 15. April 1833.
Seite 4.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze
2
Corsets.
43 Breitestrasse 43 ein Special-Geschäft in
Ge
Wir!
Ich unterhalte ein reich assortirtes Lager in nur neuesten Facons, und bin vermöge gehöriger Fachkenntnisse in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden, wie ich denn bestrebt sein werde, mir durch prompteste und billigste Bedienung das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben. Maß=Corsets werden in kürzester Frist angefertigt, und werden auch Reparaturen schnell und billig ausgeführt.
Rosa Herrmanns, 43 Breitestrasse 43.
1000
wüüche
mehr
Hochachtungsvoll
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1888.
Gewerbeschule
Tapeten-Fabrik und-Handlung
8 Die Schnitter des Todes.
für Tochter besserer Stände.
Flandrischestr. 104, Neustadt, Flandrischestr. 104.
Montaa. 16. April er, beginnen neue Curse in allen Fächern. Putzarbeit, Kleider= und Wäsche=Zuschneiden, Buchführung, Rechnen, Schonschrift, weibliche Haudarbeiten 2c. Näheres durch Prospecte.
Geschw. Roesing.
Malzbüchel 4
Malzbüchel 4
von
Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Kennst du mich?“ fragte der Jude.
„Ich kenne dich als den Führer unserer Truppen.“
„Dem du so eben das schöne Zeugniß ausgestellt?“
„Ja.“
„Sonst nicht?“
„Nicht daß ich wüßte.“
„Hast ein schlechtes Gedächtniß, Nabielkow. Hör' ein Mal. Erinnerst du dich an jenen elenden Juden, an jenen Sohn einer
ündin, der dir verkaufte einen spitzen Hut und ein Maskenostume?“
„Wie, du wärest...?“
„Aha, das Gedächtniß wird lebendig.... ein Bißchen spät, aber was thut's? Erinnerst du dich, daß du, um dich für eine Gefängnißhaft zu rächen, die dir einbrachte jenes Costum, einige Tage später in Praga erschienst zur Aushebung? Weiß du noch, wie du mißhandeltest den Vater, der seinen Sohn retten wollte? Hast du es vergessen, so sieh an mein Gesicht,— es ist zum Erschrecken häßlich, nicht wahr? Du hast es so gemacht, du hast mich lassen binden auf eine Bank gleich jener dort; du branntest mich mit einer Oelfackel wie jene, welche meine Kameraden bereit machen. Siehst du, ich habe ein besseres Gedächtniß.“
„Erbarmen, Abraham; Erbarmen!“
„Und als alles vorbei, nachdem Noemi gemordet, Ruben halbtodt weggeschleppt war, plündertest du mein Haus, raubtest die Juwelen der Frau, die du tödten ließest, raubtest jene Uhr, die du mir anbotest; erinnerst du dich, Nabielkow?“
„Zu Hülfe, zu Hülfe!“ schrie der Verwundete, außer sich vor
61]
(Nachbruck untersagt.)
*
Anmeldungen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr erbeten.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
*
Anton Neuss, Arciteht, Köln a. Rh.,
*
Haus
Heumarkt Nr. 4
von
*
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementNache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerLager für Tritstusen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 98. Burcau und Atelier für Cement=Ornamente: Pertengraben 68.
Dr
pra
un
ca. 3000 Quadrat=Fuß groß, fast ganz bebaut, worin seit 50 Jahren Glas= und Porzellanwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden, steht zu verkaufen oder zu vermiethen, eventuell können die Laden= Einrichtungen mit übernommen werden.
Bescheid Heumarkt 4.
St.
Sprei
Ofen- und Sparherde-Fabrik,
in al
Preise
Seifen
—
G
—
11
er 5—
=
S 27
Angst.
Das heisere Lachen des Juden allein antwortete seiner Stimme. „Wenn ich dich getödtet und den Raben zur Beute gelassen habe, will ich hingehen zu deiner Mutter und meinen Lohn fordern. Deinem Zeugniß wird sie glauben; ich werde Gold erhalten, Gold als Preis für deinen Tod.“
Der Unglückliche hörte nicht mehr. Die entsetzliche Angst hatte ihm die Besinnung geraubt. Einer der Juden nahte Abraham. „Alles ist bereit," flüsterte er.
„Benutzen wir den Schlaf des Lämmleins,“ höhnte dieser,„um ihm sein Fließ zu rauben. Die Uniform ist beinahe neu; vorsichtig also, zieht sie ihm aus. Die Stiefel sind gut, die Wasche fein, jenseits der Grenze können wir sie verwerthen.“
„Ein Sporn ist gebrochen und die Epauletten fangen an, roth zu werden,“ brummte Simeon, ist zu nichts gut. Aha, da ist seine Brieftasche!“
„Bind' ihm fest Hände und Füße," befahl Abraham,„nachsehen wollen wir später.“
Im Augenblick waren die Knoten geschlungen. Simeon verlangte das Portefeuille zu untersuchen. Es enthielt nur wenige Briefe. „Der Lump,“ brummte der Jude, hat keinen halben Rubel!“ „Gib her, der Poststempel auf den Briefen wird uns verrrathen, wo wohnen seine Eltern; sie werden uns bezahlen unsere guten Dienste."
Noch am selben Abend kam die zweite Beute: Pillardrow. Auf Befehl Abraham's hatte ihn Eliazin aus dem Lager entführt. Die Nacht weihte Abraham der Rache: Der Strahl der Morgensonne traf zwei furchtbar verstümmelte Leichen. Dann grub er den Schnee an der Stelle auf, wo er in der Gefechtsnacht die 42,000 Rubel Blagurow's vergraben hatte, und vertheilte sie unter seine Genossen.
„Nun geht über die Grenze, Brüder, und seid glücklich!“ sagte er, als alles zu Ende war.„Ihr seid nicht mehr sicher in Polen.“ Eliazin versuchte, ihn gleichfalls zur Flucht zu vermögen. Umsonst. „Meine Rache ist mir lieber, als mein Leben,“ antwortete er.„Ich bin ein Baum, dürr bis in's Mark. Die Kinder der Bösen haben geknickt meine Zweige, meinen Stolz, meine Freude vernichtet. Geht, wachset und vermehret euch und vergeßt einen Greis, der nur lebt, um sich zu rächen.“
Sein Entschluß stand felsenfest. Die Männer wanderten, mit seiGolde belastet, der Weichsel zu, die unweit Strakow die Grenze gegen Oesterreich bildet. Abraham aber versteckte in seinem Schlitten fünf Tönnchen Pulver und zog im Walde weiter, der Bahnlinie von Mislowitsch zu, die nach Warschau führt. Es war wahrscheinlich, daß er den Russen begegnen werde; aber er fürchtete sich nicht. Die um seinen Verrath wußten, Nabielkow und Pillardrow, waren verstummt, und trug er nicht das Zeugniß Nabielkow's in der Tasche? Langiewitsch hatte gegen Ehrenwort 600 Gefangene freigegeben, seine Soldaten die verwundeten Feinde vom Schlachtfelde aufgelesen und gepflegt! Was hatte er in solcher Gesellschaft verloren. Großmuth dieser Art schien ihm Wahnsinn.„Aug' um Auge, Zahn für Zahn!“ so lautete sein Gesetz, und jenes, das da sagt:„Liebet einander, thut Gutes denen, die euch verfolgen," das kannte er nicht.
S 2
2
—
9
Zum An= und Verkauf von Werthpapieren aller Gattung an hiesiger wie auswärtigen Börsen, sowie Beleihungen und Versicherungen von Loosen und Prioritäten empfehlen sich
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
Denaturirten 94= bis 95=proc. Spiritus,
nach eigener Methode fast ganz geruchlos präparirt, zum technischen und Heizungs=Gebrauch, empfiehlt billigst
Theodor Bremer Nachfolger,
Auaust Stern&amp; Cie
Bank=, Effecten= und Geldgeschäft, nur Drususgasse 15, am Muscum.
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
Cursus
für Damen im Zuschneiden und Ein richten von Costumes, Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus Costum selbst anzufertigen. Viele Daselbst
empfehle ich:
weiß und eréme Cachemire in verschiedenen Qualitäten, schwarze und farbige,
glatte und gemusterte Kleiderstoffe jeder Art, sowie die neuesten Besatzstoffe.
Promenades, Frühjahrs- und Sommer-Jaquettes,
und Umhänge,
von den billigsten bis zu den feinsten Genres sind in reichhaltigster“ Auswahl vorräthig.
Streug reelle Bedienung. Billigste Preise.
ein
Danksagungen liegen vor. Anfertigung von Costumes
Frau Beckers und Tochter,
32 Gereonshof 32.
Französ. Pensionat
unter Leitung der Schwestern zum h. Joseph,
Verviers.
Pensionspreis 350 Frs.pro Jahr. An meldung nimmt entgegen die Oberin.
Prospecte und Auskunft erhalt man in Köln, Sternengasse 63, durch I. Jansen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Erdarbeiter
Köln, Ecke des Milchplätzchen.
Altermarkt 1 und 3,
sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit. Bauvureau altes Fort IX, vor dem Eigelstein.
Reiskuchen,
Ausverkauf.
Nachener Krautstäden, sowie alle feinren Obsttorten. Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kassce=Backwerk, täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 85.
In Folge Verlegung meines Geschäfts nach Kreuzgasse Nr. 13, stelle ich von heute ab einen großen Posten Sommer= und Winter Bucksking zum Ausverkauf. Die Partie ist aus nur guten Mustern in= und aus ländischer Fabricate in solidester Qualität, für deren Güte ich Garantie leiste, zusammengestellt und sind die Preise so bedeutend reducirt, daß sich eine günstigere Gelegenheit zum vortheilhaften Einkauf guter Stoffe nicht leicht wieder bieten dürfte.
nem
Eduard Schulz,
Minoritenstraße 12.
Kölner 50-Pfg.-Bazar
Schildergasse 33.
Das herrschaftliche Haus Friedensstr. 34,
enthaltend: 12 Zimmer, 1 Küche, 3 Mansarden, Waschküche und Garten per ziehungshalber zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Mineral=
Nähr=
OHNE ANNIS.
MIT ANNIS.
Lebens=Versicherung.
Die Ernennung Langiewitsch's zum Dietator erschien der kaiserlichen Regierung als ein unerwartetes Glück. Das Einzige, was die russischen Generale in jenem ungleichen Kampfe fürchteten, war die Zahl der leicht beweglichen Banden, denen so unendlich schwer beizukommen war, und die, durch ihre Verstecke geschützt, der kaiserlichen Armee bedenkliche Verluste beibrachten. Fortan war die
nach Dr. med. Lidmann in Linnich. Empfohlen gegen Blutarmuth bei Säuglingen und Erwachsenen, gegen Skrophulosis, Knochen, Muokel und Nervenschwache, sowie für Schwangere, nahrende Mütter, zahnende Kinder und Reconvalescenten. 4 Stuck 10 Pfg., mit Glasur 3 Stuck 10 Psg.
Bäckerci von I. W. Dreser, Blindgasse 16.
Eine alte, gut eingeführte Lebens Versicherungs=Gesellschaft sucht gegen Zirum und Provision einen thatigen Hauptagenten(Acquisiteur) für die Stadt Koln und Vororte.
Geeignete Newe# belieben gefl. Fr. Off. unter Nr. 3570 an die Expedition
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 n Bonntag, 15. April 1830.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei,
• GEESCy en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Pantz: Siexburgerstrasse 63. Kalk. Victorlastrasse 41. Aug.
sagor und hilligste Meeise Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher M..50, Journale M..50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher M..75.
oales Tüger und billgste Preisr. Biblorhaptes M..50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler, 2 M. und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Neisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbächer, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher für Hotels und Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Boubücher von M. 1,75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu M..50. Diarien zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. 2c. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniaturen für Geschäfts. bücher und Einbände 2c. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und zu den billigsten Preisen geliefert.
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrauen, nic mehrjährige Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, cracte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen:
Für Raucher!
* Geschäfts-Erölfnung 3
3 Samstag den 21. April. 2
Sebastian Tellenbach.:
Unter Hutmacher 23—25.
Mannfactur Leinen
Revolution keine Hydra mehr, ein Schlag konnte ihr das Haupt vom Rumpfe trennen. Dieses Haupt war Langiewitsch. Alle in Polen zerstreuten Streitkräfte sammelten sich, um den Dictator zu zermalmen.
Wladimir Kirposky hatte richtig geahnt. Verrath und kleinliche Eifersucht machten den Sieg der Russen leicht. Ein anderer Umstand begünstigte sie nicht weniger: unerwartet schnell eintretendes Thauwetter. Andauernder Südwind hatte die seit Monaten aufgehäuften Schneemassen erweicht, das Eis der Flüsse gebrochen, die Thal=Niederungen zu Morästen gemacht. Während mehrerer Tage war die Armee des Dictators, durch ihren eigenen Umfang gehindert, zur Unthätigkeit verdammt. Einzelne Banden hätten auch jetzt noch auf Schneeschuhen das Land durchstreifen und vielleicht die Concentration der russischen Feldmacht verhüten können. Da, wo fünfzig Mann einen Ausweg finden, werden fünftausend aufgehalten, in den meisten Fällen wenigstens.
Um seine Truppen zu beköstigen, hatte Langiewitsch keine Vorräthe. Er sah sich gezwungen, in den nächsten Dörfern zu requiriren, erst gegen Vergütung, bald aber, nachdem die Geldmittel erschöpft waren, mit Gewalt. Die armen Bauern, schon von den Russen zu Grunde gerichtet, jetzt von ihren eigenen Landsleuten vollständig ausgesogen, wanderten fort. Oede wurde es in der Umgegend von Miechkow, und die keimende Unzufriedenheit wurde von Verräthern geschickt ausgebeutet.
Langiewitsch konnte seine Truppen weder verwenden noch für ihre Bedürfnisse sorgen. Er sonderte die Kranken und Verwundeten aus und sandte sie, von den Sensenträgern des Todes escortirt, nach Tschestakowa. Die übrigen Soldaten, nahezu zehntausend Mann, sühlten in der gezwungenen Unthätigkeit, zu der das Thauwetter sie verurtheilte, ihren Enthusiasmus sinken. Entmuthigung trat an die Stelle der Begeisterung, und erzeugte Mißtrauen und Unzufriedenheit. Polnische oder russische Verräther, die als neue Freiwillige sich der Armee beigesellten, erbitterten die Gemüther noch mehr. Von seinen Soldaten verkannt, ihrer Zuneigung verlustig, fühlte Langiewitsch, in tiefster Seele betrübt, alles Vertrauen auf sich selbst schwinden. Wladimir, kalt und verschlossen gegen Andere, schüttete vor Narbut und Marpha die ganze Last seiner quälenden Unruhe aus. „Der Brand verursacht den Tod,“ sagte er zu Narbut,„und der Brand ergreift unsere Armee. Besser ware eine Niederlage gewesen, als dieser Sieg, der uns zur Unthätigkeit verdammt.“
Narbut konnte, wollte nicht schwarz sehen.
„In einigen Tagen ist das Land wieder gangbar, wir können unsere Bewegungen fortsetzen; dann wird die Traurigkeit unserer Truppen wie der Schnee vor der Sonne schmelzen.“
„Ich fürchte eher,“ sagte der Greis trübe,„unsere Truppen werden schmelzen wie der Schnee. Eine desorganisirte Armee läßt sich unendlich schwer wieder in Ordnung bringen; jeder Tag bringt neue Desertionen.“
Marpha nahm selten am Gespräche Theil. Auch sie war still geworden und glich einer Blume, die vor Mangel an Luft vergeht. Dieser ungewohnte Zustand des sonst so lebensfrischen Mädchens beunruhigte Wladimir und Narbut. Man war in sie gedrungen, den Seusenträgern, die Gusco nach Tschestakowa führte, sich anzuschließen. Von dort aus könnte sie die preußische Grenze erreichen, um bei Thadea und Stephan zu bleiben, bis der Kampf aus's neue entbrannte. Thadea's Name brachte einen Freudenstrahl in ihre Augen, sogleich aber legte sich ein Schatten darüber.„Nein, Vater," sagte sie und schlang die Arme um den Hals des Greises,„mein Platz ist hier.“
„koatum, mein Kind, warum dir eine Freude versagen, welche der Himmel dir bietet?“
„Weil ich dich nicht verlassen will; was sollte aus dir werden, suchte dich eine Krankheit heim?“
„Narbut bleibt bei mir und Magnus; deine Abwesenheit würde übrigens kaum einige Tage währen.“
„Kein, Vater, ich verlasse dich nicht!“ sagte Marpha entschieden. „Jch bleibe bei meinem Bauner. Warum sollte ich eine Erholung suchen, die weder dir noch Narbut werden kann?"
Wladimir drückte einen Kuß auf die Stirne des hochherzigen Mädchens.
„So geschehe denn nach deinem Willen, du Stolz meiner Seele!" sagte er;„ach, daß alle Polen deinen Muth, deine Opferwilligkeit hätten!“
Am folgenden Morgen früh brach Gusco mit seinen Sensenträgern auf. Cäsar, Stiepan und dessen junges Weib begleiteten ihn.
„Auf Wiedersehen nach einem nächsten Sieg!“ sagte Cäsar und küßte Marpha auf die Schulter.
„Auf Wiedersehen!“ lächelte sie unter Thränen. Sinnend blickte sie dem Häuflein nach, das schnell, auf Schneeschuhen dahin gleitend, in der Ferne verschwand. Die Sense auf der Schulter, die Hände mit dicken Handschuhen zum Schutz gegen die Kälte versehen, die Füße in derben Lederstiefeln, eilten die Sensenträger vorwärts und sangen inzwischen die Lieder ihrer Berge oder polnische Hymnen.
„Schade, daß wir den Kosaken nicht begegnen,“ meinte Cäsar; „es wäre interessant, sie in dem halb aufgethauten Schnee manövriren zu sehen.“
„Das Manöver wäre bald zu Ende,“ entgegnete Gusco,„die Pferde sänken ein bis an die Brust. Wir freilich nicht minder, ungeachtet unserer Schneeschuhe, so bald wir Halt machten.“
„aiso sind wir verurtheilt. bis Tschestalowa so fortzulaufen?“
„Das gerade nicht. Wir müssen in den Wäldern, wo der Schnee noch fester ist, in Dörfern oder auf Hügeln rasten, deren Gipfel schon ziemlich schneefrei ist.“
„Die Kosaken,“ rief plötzlich eine Stimme.
Holländer Cigarren, p. Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144.
Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
2
a. Qualität, 100 Stüa# 5,60.
Baierische Eier,
*
100 Stück K. 4,60.
Kistenweise billiger.
Specialität:
*
Italienische Weine.
en détail.
Veronesa Vino de Besuvio„
Valpolicella Marsala
Madeira„
Vino Wermuth,
Moscato„
Amareno„„.00
Letztere Sorten beson ders schwächlichen Kindern zu empfehlen.
per Flasche K.—.90
" en gros,
.—
„.50
„.60 „.70
".80
„.00
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. St. Apernstrasse 54.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Für Tapezierer.Schreiner
Roßhaare in 11 Sorten zu
Alpengras, Gurten, Springfedern. Werg. Polster=Leinen, Polster
Nessel,
Bettdrelle in großer Auswahl,
Satindrelle, Jacquarddrelle, Roulcaur= und Marquisen=Stoffe
empfiehlt zu billigsten Engros-Preisen
Feinstes italienisches
Olivenöl
in Blechbüchsen à 3 Kilo, per Kilo 2 M. in Flaschen p. Liter K. 2,10, bei
Communionkerzen
in allen Großen zu den billigsten Preisen empfichlt die Lichter= und
Seifen=Handlung von
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Geschwister Boccker,
Unter Taschenmacher 12.
Kaffee
roh und gebrannt in verschiedenen Qualitäten. Svecialität: gromatischer gebrannter Kaffee à ½ Kilo K. 1,70, kräftig und seinschmeckend.
Kaufhaus zum Merkur.
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.“
Valencio=Apfelsinen
Coruassm. 7 KOLN:
empfehlen billigst en gros&amp; detail
en
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
empfichlt als Specialität:
Schwarze Cachemires. faconnirte schwarze, schwarzweisse und graue Kleiderstoffe in grosser Auswahl,
0
Trauerhüte in jeder Preislage,
A. Berger,
Brückenstrasse 7, empfiehlt ihre in- und ausländischen
W.
fertige schwarze Costumes, Costume-Röcke von 20 Mk. an, etc.
Weine
zu den billigsten Preisen.
Butter, Eier u. Käse,
Kölner Verzinkerei,
alität u. grosse Auswahl
wöchentlich 3 Mal frisch. Nur beste N..05,
älterer
Schweizer=Butter per Pid. mit Sali K. 1. Fetter Clever Käse per Pid 60 Pfg, fetter per Pid., Emmenthaler.K, Limburger,
Neutzner, Schmior&amp; Co
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum
Verzinlen von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen. Blechen
Bordeaux
*
Schweizer 80 Pfg.
in 1- bis 12jähr. Flaschenlager. Französ. Cognac und Champagner.
fa. Ferner
durchreif. per Pfd. 40
prima Kassee von K 1,30 bis K.50,
zu den billigsten
Teiawaaren
beste
aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billiaste, beste und prompteste Bedienung aarantirt Für Koln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Bei Abnahme partieenweise
Preisen.
Fuder, Pipen
alles billiger, empfiehlt
Rinkenpfuhl
Jos. Ziesack,
abzugeben, Brückenstrasse 7.*
2B.
Erste Etage in seinem Hause an einz. D Dame oder kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Siebenburgen 20.
Kr
101
76
Tricot-Tallen
mononfeme.
Rouleaux
Beste Ausführung. Eleganter Sitz.
Eigene Aufertigung.
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. * Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
Fahnen=, Noulcaur= und Lampions=Fabrik
—*1
Glatte Taillen, reine Wolle, alle Farben, von 2,75 an.
Neuheiten in Jaquetform mit Tressen=Garnirung von.50.
Neuheiten in Blousenform
mit Faltengürtel, von 4,75 an.
Kinder=Tricot=Taillen
in glatt, gestreift, Blousenform, mit Matrosenkragen 2c.“
von
Kinder=Tricot=Kleidchen und Kostümchen
M. Zaun, Köln=Rh
*
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
—
038
G
5
*—

*
90
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Sonntag, 15. April 1838.
Schwämme.
Wagen-, Bade- und
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Gusco blickte überrascht auf und faßte den Lauf seines Gewehres. „Wo sind sie?“ fragse er.
„Im Walde links.“
Zwischen den Stämmen hörte man einen schwerfälligen Trab. sind Elchen!“ rief Stiepan, der zuerst den Irrthum erkannte.
Ein Rudel Elenuhusche, von Jägern aus ihrer Ruhe gescheucht. trat an den Saum des Waldes vor.
„Kameraden, der Himmel sorgt für unsern Mittagslisch,“ rief Gusco;„fünf odes sechs gehen mit mir, die Andern schneiden dem Wild den Rückweg ab.“
Cäsar folgte dem Vetter. Zum ersten Male sah er jene scheuen Waldthiere, von ansehulicher Größe, mächtigem Geweih und dunkeler Behaarung.
„Bist du auf deinen Schneeschuhen sicher?“ fragte Gusco.
„Ja,“ antwortete Cäsar;„wenn wir aber so dreist drauf losgehen, wird das Rudel fliehen.“
„Mach' dich nur selbst zur Flucht bereit,“ antwortete der Jäger „und laß mich allein schießen; spare deine Kugel für später.“
Beim Anblick der Polen waren die Thiere verblüfft stehen geblieben. Ihr Anführer, ein Prachthirsch mit riesigem Geweih, sah ihnen mit wildem Blick entgegen; das Haar sträubte sich auf seinem Rücken, der Schweif bewegte sich, der Huf bohrte zornig in den Schnee und schnarchendes Grunzen drang aus seinen Nasenlöchern. In fünfzig Schritt Entfernung legte Gusco an, zielte nach der Schulter des Thieres, drückte los und floh.
Der Schuß trieb das erschreckte Rudel wieder in's Dickicht des Waldes zurück. Der angeschossene Elch allein stürzte im Galopp seinem Feinde entgegen. Ungeachtet seiner Schnelligkeit wäre Gusco verloren gewesen, hätte er sich nicht nach jener Seite der Ebene gewandt, wo der Schnee, weniger fest, dem gereizten Thiere auch weniger Widerstand bot. Die Hufe sanken ein und sein Lauf erlahmte.
In dem Augenblicke, wo der Hirsch an Cäsar vorüberkam, konnte dieser der Versuchung nicht widerstehen. Er schoß in einer Entfernung von kaum dreißig Schritt. Die Kugel schlug gegen die Stirne, plattete sich an der Wurzel des Geweihes ab und fiel Boden. Das Thier stieß ein zorniges Brüllen aus, änderte die Richtung seines Laufes und stürzte seinem neuen Angreifer entgegen, Darauf hatte Cäsar nicht gerechnet; er flüchtete in größter Eile dem Walde zu. Hier war der Schnee noch ziemlich fest und der wüthende Elch kam ihm bedenklich nahe.
„Lauf' nach der Ebene!“ rief Gusco und lud das Gewehr.
Hatte es Cäsar nicht gehört oder nicht verstanden, er verfolgte den Weg nach dem Walde. Schon berührte er den Saum und schien geborgen, als sich sein Schneeschuh in einer Wurzel sing und ihn zum Fallen brachte. Stiepan erkannte die furchtbare Gefahr und eilte mit seiner Sense zur Hülfe herbei. Noch hatte Cäsar nicht Zeit gehabt, sich aufzuraffen, als die gewaltigen Schaufeln seines Feindes ihn erfaßten und zehn Schritte weit fortschleuderten. Zugleich erhob sich der Elch auf den Hinterbeinen, ging auf seinen Geqner los und drohte ihn unter den mächtigen Vorderhusen— der gefährlichsten Waffe des Elennthieres— zu zerstampfen.
Cäsar schien verloren. Stiepan aber warf mit rascher Geistesgegenwart seine Mütze an den Kopf des zornschnaubenden Thieres und lenkte dessen Augenmerk auf sich. Der Elch stürzte auf ihn zu, aber Stiepan war bei Seite gesprungen und hieb ihm mit kraftiger Faust die Sehnen der Hinterfüße durch, ein Mittel, das die Polen auch bei Kosackenpferden mit bestem Erfolge anzuwenden pflegten. Schmerzlich brüllend sank der Elch zusammen, während dicke Thränen seinen Augen entquollen. Ein Messerstich in's Herz endete sein Leiden. Cäsar hatte sich unterdessen erhoben und kam kleinlaut näher. Der erbeutete Hirsch aber wurde sogleich kunstgerecht zerlegt und am Tannenfeuer zu leckerm Mahle gebraten.
Nach dem reichlichen Imbiß, der die Soldaten alle Ermüdung vergessen ließ, naymen sie die Sensen wieder auf und verfolgten ihren Weg weiter. Cäsar hatte den besten Willen, seine jüngste Erfahrung bei nächster Gelegenheit zu verwerthen; aber, es wollte sich kein Elch mehr zeigen. Nichts unterbrach die tödtende Monotonie der beschwerlichen Reise als die Entdeckung einer frischen Schlittenspur. Wer hatte die Kühnheit gehabt, zu dieser Jahreszeit die Ebene zu befahren?
Endlich erschien ein glühender Punkt über der Schneefläche— ein Hoffnungsstern!„Jasna Gora! Jasna Gora!“ rief Stiepan und entblößte das Haupt vor dem goldenen Thurmkreuze des Heiligthums von Tschestakowa, dem sie entgegen gingen.
„Es lebe unsere liebe Frau von Tschestakowa!“ jubelten die Sensenträger und stimmten das„Boze cos Polsko“ an. Höher und höher hob sich das Kreuz.
Kaffee.
an
Tillmanns&amp; Cie.,
*
hochsein, per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkafsee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Erbsen„ 14„
do. geschält........„„ 17„
Weiße Bohnen, mittel....„„ 14„
do. do. große„ 17„
Linsen...... per Pfd. 16 Pfg. und hoher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Rittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch„„ 24„
Feinstes Vorschußzmehl 15„
Kaiiermehl.. per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmehl per Pfd. 15„
Kartoffe mehl„„ 18„
Corinthen„ 30„
Rosinen, grob„„ 25„
klein„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30„
„„ 25„
„„„„*„
„„„„ 16„
„„„„„
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„
.. per Liter 80„
.. per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
Au
8b1e
Drususgasse—7,
Filiale Severinstrasse 17.
4
5 Anfertigung von Herren= und Knaben=Garderoben 2 nach Maß, auch von beigegebenen Stoffen. 2
Franz Hamacher, Schneidermeister,:
. 4 Helenenstraße.—
Bild
liche
anlei unsa in durch
alle
sich Zeug wohl Grof Han genia unwe ein Sehr großt
L. F.
bei komn
Die noch vorräthigen Knöpfe und Besan.
Artikel werden wegen Aufgabe dieser Artikel zur
Hälfte des Werthes
do.
Pflaumen Nudeln Suppen=Nudeln Stärke
Soda
la. Kronseise Silberseife Kernseise 1
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
abgegeben.
28—30 Domhof 28—30.
daß
Reuer
größe
Umzugshalber zu verkaufen.
Am Hof 8. Communion= Uhren
in Gold und
Silber
lich
Vogteistraße 11
läßt
(am Hansa=Ring),
sehr gut erhaltenes Privathaus mit schönem Garten und Aussicht auf Nachbargärten, 12 Zimmer, 2 Mansarden, Wasserleitung mit Abfluß in den Canal
jetzig
inter
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
F. C.
Karl
Dreher, Rollen in größter Auswahl, äußerstpreiswürdig. Auswahlsendung zu Diensten. J. Kirchner,
Ursulastrasse 20.
empfiehlt in feinster und stärkster Qualitat zu außergewöhnlich billigen Preisen unter Garantie die
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardögasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2.K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Buß=
men
Erste
Or
M.!
Hof 8. Uhrenhandlung Hof 8.
von
H. van Rossum.
Ein
gut erzogenes u. angelerntes Shor
Mädchen
Ein katholisches Fräulein wünscht in einem stillen Privathause(Rheinlands) gegen mäßige Vergütung die
hat e Da
von auswärts und von angenehmem so ver
certe,
Zweck
Besuc gesehe abzu
billige Wohnung
an ruhige kleine Familie zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen-Ring 50.
feinere Küche zu erl
Aeußern sucht dauernde Stelle in einem bessern Haushalte zur Stütze und Ver tretung der Hausfrau. Vergütung nach Uebereinkünft und wird an Wunsch für die erste Zeit nicht bean sprucht. Gefl. Offerten unter X er beten durch die Exp. d. Bl.
**
am liebsten, wo noch ein Damen mitl .=Off. u. B B 611 a. d. Erp. d. Ztg.
00
hrer.
Mansucht für einen elfjährigen, zurückA gebliebenen, sonst gesunden Knaben, * aus guter Familie, anständige Pension bei einem verheiratheten, gewissenhaften und energischen Elementarlehrer Koln's, welcher gewillt ist, sich der Erziehung und Forderung des Knaben # zu widmen. Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Erpedition dieses Blattes.
Die
Tuc
0
Geübte
*
7
1.
Mäntelnäherinnen
Aer
stattsi
von
Jüsten
für unser Atelier g sucht.
Versa
Mergentheim&amp; Kaufmann. Seger
Brückenstrasse 12.1.
wählt
Köln, 39 Altermarkt 39,
Zu Communion- u. Confirmations-Geschenken
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Stoffe
empfehlen schönes Lager
tensag
9
ab.
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig auf ihr gut assortirtes Lager
schwarzer Tuche und Satin
helm
Jean
Koiser
drich
Vorsi
Fleiß
Versa
Collec
schwer
munic
#
aufmerk am.
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
9
Die Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von JOSEPH HENSELER,
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Ehrenfeld. Venloerstr. 113, vis--vis dem Rathhause.
empfiehlt in großer Auswahl: Silberne Damen= und Herren=Uhren
(Remontoir) von 19 M. an; Regulateure mit gutem Werk und schönem Gehäuse, 14 Tage gehend, von 17 M. an: Wecker von 6 M. an; ferner das Neueste in uhrteiten zu billigsten Preisen; Ohrringe. Broschen und Kreuze in Gold und Double, sowie Ringe von 3 M. an
0
hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
28. d
werde
ns vis--vis Café Palant.
Heuse
tüchti
einer
Mathilde Blume, Ursulaplatz 12,
(Forts. folgt.)
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking,
Medicinal-Tokayer
schon
Con seine
vortr# Conce in An merkse Ninge
Stimmen aus dem Leserkreis.
empfiehlt ihre angefangenen und fer tigen Stickereien, Pantoffeln, Haussegen, vo enträger, Sophakissen, Tischläufer, Decken aller Art; dann Strick=u Stick Wolle, Häfel= und Stück. Seide, Perlen, Handschuhe, Schürzen, Barben, Rüschen, Corsets. Strümpfe und alle Tricotagen, ferner Kragen, Slipse u. Manschetten, sowie alle Woll= und Kurz=Waaren zu billigsten Preisen.
(chemisch untersucht v.
Dr. Kayser
Dortmund) v. Weinbergebesitzer
Ern. Stein
Telephon. Osserte 515.
Bis 10 Uhr Abends Telephon, Fortwährend das Geklingel?
Glaubt mir, da macht Gebrauch davon Auch mancher lust'ge Schlingel.
Denn hust du kaum die Augen zu:
Schiumm, stört ein Böser deine Ruh'.
Bis Acht sind die Geschäfte aus,
Und kannst bis Neun du reden:
Tann ist's genug, und drüber'naus
Sei Feierstund' für Jeden.
Nach Neun sollst du zu Bette wandeln,
Da brauchst du nicht per Draht zu handeln.
Denk derer auch vom Amte dort,
Die leben nicht gemächlich,
Die werden dort in einem fort Gepiesackt unaussprechlich.
Es braucht der Vater wie der Sohn Um jeden Quark das Telephon.
Vis Neune schafften die genug,
Dann laß die Leute ruhen: Und klappe selber zu dem Buch,
Du sollst dasselbe thuen.
Und schelltest Du mir'mal nach Neun Rief ich in's Telephon hinein:
Lohß meer ming Rauh, ich ben jitz möd, Well nicks vum Handle wesse; Kumm bubble, wann et sich gehöht,
Jitz kann ich good dich messe.
Denk an ding Heija.— goode Naach,
Adjüß, deß Morge fröh öm Aach!
Berlich 29.
Sicherheits=Zweirad.
Craveur-Lehrlinge.
Geschw. Lenders,
Koln, Hohestraße 156.
Lager in Fahrrädern der ersten Fabriker habten Reparatur=Werkstelle.
*
11
Zwei brave, talentvolle Knaben, welche sich speciell für's Kirchenfach ausbilden wollen, werden sofort gesucht im kunst gewerblichen Institut von
Erdö-Bénye
bei Tokay garantirt rein, als vorzüg. liches Stärkungsmittel bei allen Krankheiten empfohlen, verkanft zu EngrosPreisen.
Kaiser
sandt.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(27. März) Maria Katharina, T. v. Christ. Morsbac woran
einer
Schreiner.—(28. Herm. Christian Ernst, S. v. Ernst Hoppe. Kaufm, Beidzu Ehrenfeld.- Helena, T. v. Joh. Lindweiler, Portier, Bickendorf.- Pau silbern line, T. v. Christ. Hilger, Fabrikmstr, Ehrenfeld.=Elisabeth, T. v. Frau ExcellKomperschrör, Tagel., Ossendorf.- Johann Theodor, S. v. Jac. Engel: Feilenhauer.—(I. April.) Margaretha Hubertina, T. v. Joh. Paul Dilger Commis.- Aloys, S. v. Friedr. Aug. Orlowsky, Zimmerm., Alle zu Ehrer feld.—(.0 Anna Gertrud, T. v. Ludw. Hamacher, Fabrikarbeiter. Bickendor, Ccei - Hubertine Maria Karoline. T. v. Hugo Hub. Moritz, Buchh., Ehrenrcre. Cent .) Joseph, S. v. Wilh. Wolff, Tagel., Vickendorf.-Sybilla, T. v. Wilh. Bole: Tager, Ossendorf.- Johann, S. v. Wilh. Schmitz, Maurer.- Anna,.: Epar Mich. wilberz, Schuhm.—(.) Maria Katharina, T. v. Andr. Abts, Tag'l#### Alle zu Ehrenfeld.—(.) Margaretha, T. v. Friedr. Girriger, Müller, Ossen###5 dorf. Katharina, T. v. Mart. Hub. Knott, Bäcker.- Heinrich, S. v. Jot Jos. Grau, Tagel., Beide zu Ehrenfeld. 9 97
Stervefalle.(31. März.) Odilia Münstermann, 2 J. 6 M.—(1. April Kar Clara Schneider. 6 M. Beide zu Ehrenfeld.—(.) Adolph Schwarz, 5 J Köln
*
Hunnenrücken 28.
einen
Ein Buchbinder.
Köln:
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser.
Horens&amp; Nolden C. Voosen.
welcher besonders mit Maschinen-Arbeit vertraut ist, sofort gesucht. Fr.-Off. u. T befordert die Expedition dieses Blattes
A. II. Nolden.
J. G. Schnickel Söhne P. Oebel. Lambert Schmidt. Eberhard
Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Aug. Hassler. J. J. Grass. J. Leers. Gebr. Peters. Ad. Kerb. Deutz: Kaspar Lenzen. Lindlar: M. Jos. Stelberg. Eitorf: Hubert Pfeitler.
Kalk: Ed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König. Lindenthal: W. J. Antoni Brühl: W. Rocder.
Jede Flasche u. Kapsel muss den Namen der Firma tragen.
&amp; Co. Peter
Ialkenstein
Clara Schneider, 6., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Adolph Schwarz, 5 J
* Frieder. Wermelskirchen, geb. Böcker, 70., Köln.= Krau
(.) Math. Ackermann, 1 J Prin. —(.) Gertr. Mund, 9 J. 9 M#
Spei Spai
Karl Wuh. Walle##.###
(.) Giovanni Bei
gult 6 c. Ofen m. Nohr 5.K, 2 eis. 1 Bettst. à.4.verk. Humboldtst. 2,2.Et.
Ossendorf.—(.) Juiever. Wermtsliichen,
.) Jos. Nacke, 44.- Christ. Sieg, 61 J.—
11 T.- Anna Maria Münchrath, 3 J. 3 M.— Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(3. April.) Reiner Schlömer, Tagel., u. Kathar. Heinen Karl Käufer, Metzger, u. Anna Maria Riese—(6. Rud. Joh. Peter Hod mann. Kaufm., u. Louise Bender, Alle zu Ehrenfeld.Karl Wilh. Walter Schlosser zu Düsseldorf, u. Kath. Mes zu Eyrenfeld. tamini, Erdarbeiter, u. Karol. Paul. Meyer, Beide zu Bocklemünd.
Schlafzimmer=Einrichtung,
elegant Nußbaum, 2 Betten mit bohem Haupt. großer Kleiderschrank, Wasch u. Nacht=Commode m. weißem Marmor und Spiegel, 0 Ausziehtisch, billig.
Weingartengasse—8.
C. L.

*
—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102 K Bonntag, 15. April 1833.
Seite 7.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: #termarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
49, H. G. Schmitz. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Perlengraben 13. W. Imhoff.
mm:###tanrgasse 28, Frix Hennes. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Rothgerderbach 34, Schweinem= Martinstraße 4, Karl Vogel.I Venedey
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deunz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ume
n
Amtliche Bekanntmachung.
Der Beschluß der königl. Regierung zu Köln vom 4. April 1888, A 5337, betreffend Feststellung des Planes wegen der für eine Erweiterung des Forts V in der frühern Gemeinde Müngersdorf eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der in diesem Beschlusse angezogenen Parcellenkarte und dem Verzeichniß(Enteignungs= Register) der eveniuell zenteignenden Grundstücke in Gemäßheit des K 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 von Diustag, den 17. April d. J. ab während vierzehn Tagen im hiesigen Nathhause, Zimmer 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der I4ttägigen Offen legungsfrist, also spätestens bis zum 1. Mai.##, bei dem königl. Polizei Präsidenten Hru. v. König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, den 13. April 1888
Der Oberbürgermeister
J. 9.
Der Beigcordnete.
Spiritus.
Herrschaftlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr Off. u. Nr. 512 an die Exp. d. Vl.
Locales.
Städt. KunstgewerbeMuseum zu Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung der
Stadtverordueten=Versammlung
am Donnerstag den 19. April 1888, Abenos 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung und Erker=Anlage Gereonstraße Nr. 71;
2. Wahl von vier Mitgliedern der Musik Commission;
3. Theilung der Prima der höhern Bürge schule und Berufung eines commissarischen Lehrers für dieselbe;
4. Uebernahme.r Beaussichtigung der Trichmenschau seitens der Stadt;
5. Project und Kostenanschlag für die Dienstwohnung des GartenDirectors;
6. Fluchtlinienplan 23a der Stadterweiterung;
7. Grundstücksentschädigung Thürmchenswall Nr. 4;
8. Straßenkosten= und BauerlaubnißVertrag betreffend die Luxemburgerstraße, den Vorplatz des Südbahnhofes und die Verrenratherstraße;
9. Straßenkosten= und Bauerlaubniß Vertrag, betressend die Trierer= straße;
10. Projeet einer Klär=Anlage zur Reinigung der Kanalwässer.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlaß Sr. Majestät des Kaisers.
Günstige Geld-Lotterie
zur Herstellung und Ausschmückung der Marienburg.
Nur Geldgewinne.
Ziehung am 17., 13. und 19. April.
1<space> H a u p t g e w i n n<space>
* Köln, 14. April. Großes Interesse erregen in der Schulte'schen Ausstellung die Familienbildnisse von Mosler=Pallenberg, einem jungen Kölner. Der Künstler bekundet in diesen kraft= und ausdrucksvoll gemalten Bildern, sowie in seinem eigenen Bildniß ein ausgesprochenes, nicht gewöhnliches Talent. Die Allegorie„Resignation“, die sich an bekannte Muster anlehnt, läßt die Begabung des jungen Künstlers auch auf diesem Gebiete unschwer erkennen. Kiesel in Berlin, der mit Vorliebe schöne Mädchenköpfe in Pastell oder Oelfarben malt, hat seine Schönheiten=Galerie wiederum durch ein allerliednes Gesichtchen bereichert. Bosch's„Werther“ macht, wie alle Bilder dieses Künstlers, einen angenehmen Eindruck.„Unschlüssig“, nennt sich ein sauber und mit chic gemaltes Bild von Volkhart, das beredtes Zeugniß davon gibt, daß sein Utheber auf dem Gebiete der Trachtenkunde wohl bewandert ist. Fagerein hat ein oft benutztes Motiv:„Besuch der Großeltern“, einem hübschen Gentebilde zu Grunde gelegt und als Ort der Handlung Belgien oder Nord=Frankreich angenommen. Lankow's realistisch gemalte„Winterlandschaft“ zeigt grelle und absonderliche, aber keineswegs unwahre Lichtwirkungen. Durch eine sehr schöne, klare Luftperspective und ein dieser entsprechendes Colorit erfreut Lutteroth's„Italienische Landschaft“". Sehr stimmungsvoll und eigenthümlich in der Behandlung gibt sich eine große Marine:„Meeresstille“ von Ciardi in Venedia. C. Schultze und L. Fay haben gemeinschaftlich eine größere„Landschaft mit Pferden“ gemalt, bei welcher Thier= und Landschafts=Malerei gleicher Weise zu ihrem Rechte kommen. Beide Künstler scheinen so Hand in Hand gearbeitet zu haben, daß das Ganze einen durchaus einheitlichen Eindruck gewährt. Neben diesen neuern Landschaften sind einige Bilder älterer Meister zu nennen, so eine größere„Rheinlandschaft“ von Lessing und eine„Winterlandschaft“— eigentlich eine Stadtansicht zur Winterszeit— von Köcköck. An diesen Bildern läßt sich unschwer der Abstand bemessen, der zwischen der frühern und der jetzigen Malweise besteht. Hübsche„Stillleben“, die Jagd= und Waffen=Freunde interessiren dürften, sind zur Stelle von Nees, von Esenbeck und Schuert.
Am Kunstgewerbe=Museum zu Köln ist die Stelle des Castellaus und eines Aufsehers zum 1. Mai zu besetzen. Für die Stelle des Castellans, dessen Einkommen in 1100 K und freier Wohnung besteht, wird ein Tischler, für die des Aufsehers mit 1000.4 Einkommen ein Schlosser gesucht. Die Anstellung erfolgt zunächst probeweise. Civilversorgungsberechtigte, welche obigen Auforderungen genügen, erhalten den Vorzug. Bewerber wollen sich unter Vorlegung ihrer Papiere baldigst bei dem Unterzeichneten, Flandrische= straße 14,—10 und—7 Uhr melden.
Köln, 14. April 1888.
Der Director,
Pabst.
oben
*
er.:
K 90,000. „ 30,000, 15.000, 12.00 15.000, 1500" 18,000, 600„ 30.000, 300" 30.000, 150" 30,000, 60„ 60, 30" 30.000, 15,000
:
*
2 Gew. a K. 6000
5„ a„ 3000„
12„ a 170*
50" a
100" a
200" a
1000" a
1000" a
1000
100.
Besatz: cl zur
15
*„
3372 Geldgewinne zu K 375,000, Originalloose a K.30 inel Porto und Liste versendet
von
Canal=Arbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Manrer Arbeiten zur Herstellung von Canalen in nachstehenden Straßen soll auf dem Submissionswege vergeben werden.
Loos I. Quatermarkt, Kaufhausgasse und Martinstraße von
Volzengasse bis Höhle. ca. 170 lide. Meter Thonrohr-Canal 25 37.5 Ctm
ca. 70 lsde. Meter Thonrohr-Canal 35 Ctm.
Loos 1I. Autonitterstraßze u. Hosengasse, von Cäcilienkloster bis Wollküche.
ca. 90 lfde. Meter Cementrohr-Canal 30 45 Ctm.
ca 100 lfde. Meter Cementrohr=Canal 25 375 Ctm. ca. 70 lide.
20 30 Ctm.
Loos III. Sternengasse, von Hosen gasse bis Jabachstraße, Jabach= straße, Cäcillenkloster, Süd seite und Ostseile bis Hosengasse. ca. 130 lfde. Meter Cementrohr Canal 35 525 Ctm.
ca. 150 lfde. Meter Cementrohr Canal 25 37,5 Ctm.
1 Spülreservoir auf dem Cäcilien kloster.
Loos IV. Cäcilienkloster, Nord
Westseite, Antonsgasse, u. Spill reiervoir auf dem Waidmarkt. ca. 60 lfde.
25 37,5 Eim. ca. 200 lide. Meter Thonrohr-Canal 25 30 Ctm.
Spülreservoir auf dem Waidmarkt. Loos V. Klingelpätz, von Cordula straße bis Gereonsdriesch ca. 320 lsde. Meter gemauerten Canal 1,00 0, 60.
ca. 130 lfde. Meter Cementrohr=Canal 25 37,5.
Loos VI. Eintrachtstraße, von Cor dulastraße bis Ursulagartenstraße und Maria=Ablatzplatz. ca. 100 lsde. Meter gemauerten Canal 1,20 0,70.
ca. 130 lsde. Meter Thonrohr=Canal 25 37,5.
1 Spilreservoir auf dem Maria Ab laßplatz.
Die Bedingungen und Offerten Formulare liegen während der Bureau stunden auf dem Stadtbauamt II, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen; auch können dieselben von dort zum Preise von 1# für die Bedingungen und 50 Pfg für jedes Offerten=Formular bezogen werden.
Offerten sind frankirt, versiegelt und mit entsprechender Ausstorift versehen, bis spätestens Donnerötag den 19. April., Vormittags
11 Uhr, an welchem Tage die Eröff nung derselben stattfinden wird, auf dem Secrtariate des unterzeichneten Burcaus einzureichen.
Köln, den 13. April 1888.
Stadtbauamt II,
*„ I..:
Steuernagel.
nne, Essen,Ruhr
aufen.
11
der Stadt Köln. 15. April.
Geburten. Emilie, T. v. Herm.1 Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Jos. Stein, Schreiner, Elsaßstr 35.Christ., T. v. Ant. Bernh. Wordtmann,
Schuhm, Ehrenstraße 41.- Hubert Bernh., S. v. Balth. Breuer, Bäcker meister, Sanet Magdal. 3.- Marg.,
T. v. Thomas Verter, Formstecher, Ulrichsg. 12.= Herm. Gust., S. o Ferd. Gabriel, Postschaffner, Linig 15.- Maria Hubert. Agnes, T. v. Franz Robert Rheinbold, Ober=Real= schullehrer, Salier=Ringl 66.- Nicol.,
S. v. Jac. Kalf, Stuccat, Ortmanno gasse 15. Elsa, T. v. Ludwia Adolph
Schwarz, Ober Souffleur, Nachener straße 12. Klein Arendt, büchel 8. saus mit auf Nachansarden, en Canal
00000088000300600
Kölner Firmen=Register.
April Ges.=Reg. Nr. 2983—
Fluthgraf&amp; Horn(Aloys Fluth graf u. Jul. Horn), Köln.
April Ges.=Reg. Nr. 2981 Firma J. Strömer&amp; Cie.(Jul. Strömer und Theodor Bertram), Köln.
I. April Ges. Reg. Nr. 2985 Firma Voley&amp; Cie., Commandit=Ges.(Job. Gerh. Boley), Köln.
April Firmen Reg. Nr. 5026 Firma Joh. Ulr. Fries(Johann Ulrich Fries), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf die Kauf leute Jacob Frics und Konrad Fuchs übergegangen(eingetr. Ges.=Reg. Nr. 2986). Der Ehefrau Konrad Fuchs, geb. Maria Magd. Fries, ist Porura ertheilt(eingetr. Proc. Reg. Nr. 2276
April Firmen=Reg. Nr. 4955 Firma L. Goldmann dr.(Leopold Goldmann), Köln Der Kim. Gustav Hertz ist als Gesellschafter eingetreten. Das Geschäft wird unter der Firma Goldmann&amp; Hertz(eingetr. Ges.= Reg. Nr. 2987) weilergeführt.
April Ges. Reg. Nr. 2988 Firma C. Schmahl&amp; Lehmann(Cornelius Schmahl u. Jean Lehmann), Köln.
April Firmen Reg. Nr. 3625 Firma Ph. Amsel(Philipp Amsel). Köln, erloschen. Die unter Nr. 1571 des Proc.=Reg. eingetragene Procura der Ehefrau Phil Amsel, geb Emmy Schwart, ist ebenfalls erloschen.
April Proc.=Reg. Nr. 2278 Firma C. F. Wachendorff(Karl Friedr. Wachendorss), Berg Gladbach, hat dem Robert Wolters Procura ertheilt.
5. April Firma C. Brancken, Köln. Die unter Nr. 2109 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Theophil Meyer ist erloschen. Sodann ist dem Christian Furmenich u. August Schmitz Collectiv Procura ertheilt. (Eingetr. Nr. 2277 des Pro=Reg.)
7. April Firmen=Reg. Nr. 5030 Firma J. Hopkins(Jesse Hoplins), Köln. 10. April Firmen=Reg. Nr. 4767 Firma Kapenstein(Abraham Katzen= stein), Elberfeld. Die Zweigniederlassung in Köln ist aufgehoben.
10. April Ges=Reg. Nr. 2989 Firma Schürmann&amp; Moser(Karl Schürmann und Julius Moser), Köln, mit Zweigniederlassung in Annaberg.
10. April. Firmen=Reg. Nr. 5000. Firma Jean Vitzins&amp; Cie.(Joh. Jos. Vitzius), Köln. Der Kausm. Eduard Beyer ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 2990 des Ges. Reg. unverändert neu eingetragen.
I1. Aptil. Fumen=Reg. Nr. 914. Firma Julius Gliesche(Jul. Gliesche), Köln. Das Geschäft ist nach dem Tode des Inhabers mit Einschluß der Firma jedoch mit Ausschluß der Activen und Passiven auf Franz Gliesche übergegangen (eingetr. unter Nr. 5032 des FirmenReg.).
11. April. Firmen=Reg. Nr. 5031. Firma C. Hölterhoff(Carl Hölterhoff), Köln.
11. April Firmen=Reg. Nr. 4749 Firma Alb. Bruchmann Nachfolger(Karl Kaspar Spahn,
Rüttgen, Tagl., zu Vickendorf, und Anna Baum, Severinswall.- Joh. Nicola. Wwl., Tagl., und Anna Kath. Prinz, Wwe. Bröhl, Beide Spulmanns gasse 36 Heinr. Heinrichs, Kaufm., und Kalh Martin, Beide Glockeng. 50.
Ant. Kaltenberg. Wwr., Kohlenh Isabellenstr. 20. und Sib. Bodewig. zu Buir. Georg Klein. Fuhrunter nehmer, Friesenw. 60, u. Kath Vorn heim, Severinstr. 152.- Clem. Mirgel, Metzgerges, Marzellenstr. 43, u. Eleon Grünewald. Severinstr 192. Math. Weyland, Schlosser, zu Ehrenfeld, und Anna Grümmer, Poststraße 58B. Peter Carthaus, Buchdruckereibes., zu Vonn, und Marg. Güsten, Drusuo gasse 1A.. Jos. Bellinger, Kaufm, hier, und Gertr. Rose, zu Bonn.- Joh Jos. Weiß, Schuhm., zu Waldorf, und Marg. Kursiesen, hier Stervefälle. Friedrich Wilhelm Breuer, verh., Dachgecker. 39., Kah lenh. 29—. Beroh. Mehren, verh., Metzgermeister, 44., Albertusstraß 18. Johann Michael Bechtel, Wwr., Schuhmacher, 67 = Gustav Samblowsky, 9., pfortenbüchel 8.- Agues Arenz, 1 J. 6., Chlodwigplatz 18.
Brann, 8., Schemmergasse 124. Kath. Voß, 49., Ludwigstr. 4.— Joh. Junggeburt, 1 J. 2 M. zu Bayen thal.Louise Francisca Sträßer, 1 ., Biberstr. 13.- Christine Wim mer, 4., Eigelstein 44.— Elise Klemmer, 2., Buschg. 5. Sibylla Breser, Wwe. Faßbender, 74., Post straße 20. Nicol. Inngbluth, unverh., Kellner, 29., Gr. Sandkaul 26.. Jos. Tondorf, verh., Pflasterer, 41., Hundeg,—9.- Anna Linnartz, 1 J. 3., Elsaßstr. 25.
Vororten und Umgebung.
J Kalk, 13. April. Wie in den vorhergegangenen Jahren, so wird der hiesige katholische gemischte Kirchen=Chor auch in diesem Jahre am Buß= und Bettage, Mittwoch den 25. April, ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstalten, dessen Getrag zur Unterstützung aimer Erstcommunicanten verwandt wird. Der Chor, der unter der Leitung des Orgonisten Herrn Wilh. Schlitzer steht, bringt Chöre von Mihul, Händel M. Neumann, Jüngst und Th. Morley zur Aufführung. Der Damen= ernteg. Chor wird eine von Abt dearbeitele, von Franz X. Seidl aus dem Englischen übersetzte Sagendichtung„Der Feeenstein“ vortragen. Die Soli für Sopran hat eine Schulerin vom Kölner Conservatorium freundlichst übernommen. Da auch ein vorzüglicher Cellospieler seine Mitwirkung gütigst zugesagt hat, zenehmem so verspricht der Abend ein sehr genußreicher zu werden. Die beiden Conein einem certe, welche der gemischte Chor im vorigen Jahre ebenfalls zu wohlthätigen
Zwecken abhielt, waren so stark besucht, daß der Viethaber'sche Saal die w am Ssucher nicht zu fassen vermochte. Deshalb hat der Verein sich genöthigt
icht bean, gesehen, das diesjährige Concert in dem geräumige er X er abzuhalten.
Firma
Auswahl.
hlsendung
Meter Thonrohr Canal
Sophia, T. v. Johann Friseur, HohepfortenOtto, S. v. Heinrich Ilake, Fabrikaufs., Bayenthal.= Kuno Ludw. Lothar Hans, S. v. Julius Kiepenheuer, Ober=Insp. und General Agent, Hohenzollern Ring 1. Maria T. v. Gottfr. Hoß, Metzger,
n Saale des Herrn Maßen
4
Eigelstein 54.
Heirathen. Peter Bahn. Wwr., Kaufm., v. Meckenheim, und Louise Vollmer, v. Urdenbach. Mathias Schefsenborn, Kutscher, v. Niederelve nich, und Petronella Nanichen, Wwe. Faßbender, v. hier. Nic. Müller, Wwr., Tagl. v. Nieder Elbert. und Veronica Kemp, Wme. Beyam. v. Bliesheim.- Joseph Düster, Schreiner, und Marg. Streng, Wwe. Stark, Beide v. hier. Balth. Mertzbach, Schuhm., v. hier, und Josephine Sevram, v. Stolberg. Jos. Schäsers, Kaufm., v. Sendenhorst, und Anna Huppertz, v. hier. Peter Pässgen, Tagl., v. Kendenich, u. Clara Schmitz, Wwe. Buchner, v. hier. Franz Kleus, Schneider, v. Niederense, und Anna Aretz, v. Teveren.- Herm. Heimsoeth, Kaufm., und Mathilde Jeghers, Beide v. Bonn.
— Vereins=Nachrichten.
Die 61. Versammlung deutscher Naturforscher und
usen-erzte wird, wie bereits mitgetheilt, im Monat September hier in Köln
stattsinden. Es ist vom Gesammt=Comité beschlossen worden, mit dieser Versammlung eine auf etwa vierzehn Tage berechnete Ausstellung von Gegenständen, welche auf die betreffenden Wissenschaften Bezug haben, zu? veranstalten. Das Ausstellungs=Comité ist gebildet und der Vorstand gewählt, letzterer auch bereits in Thätigkeit getreten.
1
Ulrichsgasse 39
Meter Thonrohr-Canal
icht.
Gertrud
m Thungten getreten. Die Einladungen zur
Beschickung dieser Ausstellung werden demnächst durch öffentliche Bekanntmachungen und besondere Zuschriften an die betheiligten Kreise ergehen.
( Die hiesige Metzger=Innung hielt em Mittwoch=Abend im Gartensaale des Wiener Hofes eine sehr zahlreich besuchte General=Bessammlung ab. In einer schönen Pflanzengruppe standen die Büsten der Kaiser Wilhelm und Friedrich. Der Obermeister der Innung, Hr. Stadtverordneter Jean Klein, gab den Gefühlen der Trauer über das Hinscheiden Sr. Maj. Koiser Wilhelm's Ausdruck und forderte Alle zur Treue gegen Kaiser Friedrich auf. Dann wurden 20 Lehrlinge zu Gesellen losgesprochen. Vorsitzende ermahnte die jungen Leute zur religiösen Pflichterfüllung, Fleiß und gutem Betragen und überreichte denselben den Lehrbrief. Versammlung bewilligte für die von der Ueberschwemmung heimgesuchten Collegen in den Ostprovinzen 200., ebenso einen Betrag für die Ueberschwemmten im Allgemeinen sowie eine Unterstützung für einen armen Communicanten.
( Der Philharmonische Verein veranstaltet am Samstag den 28. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert nebst Ball. werden großere Werle von Beethoven, C. M. v..der. Rich. Wagner, Hensekt, Benett uns Joh. Strauß zur Aufführung gelangen. Die bekannten tüchtigen Leistungen des aus Dilettanten bestehenden Vereins erfreuen sich einer zunehmenden Beliebtheit.
1 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet heute,—. schon mitgetheilt, im großen Gürzenich=Saale ein WohlthätigkeitsConcert für die Wasserbeschädigten der Ostprovinzen. Da der durch seine hervorragenden Leistungen bekannte Verein selbst mit mehrern Chorvorträgen auftreten wird und zudem mehrere tüchtige Solisten für den Concert=Abend gewonnen sind, so steht den Besuchern ein hoher Kunstgenuß in Aussicht. Wir machen nochmals auf diese schöne Veranstaltung aufmerksam, der wir in Anbetracht des edeln Zweckes auch einen recht große klingenden Erfolg wünschen.
Dem Veteranen=Verein hat, wie in der am Mittwoch stattgehabten Versammnlung des Fest=Comité's des Vereins mitgetheilt wurde, Kaiser Friedrich III. einen Ehrennagel für die Vereinsfahne übersandt. Derselbe besteht aus einer mit Goldrand versehenen silbernen Platte, Morsbas worauf in Relief das preußische Wappen angebracht ist. Der Nagel ist an im Beid einer drei Fuß langen, in schwarz und weißer Moirée=Seide mit echt irf. Par uldernen Frangen versehenen Schleife befestigt. Ebenfalls stiftete Se. v. Frr. Exccenz der commandirende General des Gaide=Corps, General v. Pape, Slcher einen Edrennagel, mit einem den Verein sehr ehrenden Begleit=Schreiben. zu Ehren Sitzung haben heute Sonntag:
Bickendor Cäeilia,=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr.
t Senik; Kr.= u. St.= K. d. deutsch. Böttcher, Janien, Vor St. Marin, 5 N. „## Handw.= u. Arveit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U.
1u16 Tagel,####t, kiralicher Ges.= Ver., Rothgerberbach 179, Morg. 112—1 u. ler Osser Fazbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
S. v. Jo Geverbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr.
(1. April Ka#t Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
warz, 5 3 Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2.—10 Ab. naun. 1::##, Sterde=Kasse Bince. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.
„Fam####unn. Si. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U.
.* Thein. Mannnerges.=Ver., dei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11.
Heinen.######r. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Peter Hof Spexverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. lh. Walte. Dk. Monisatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab. danni Be. Serv. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
nken
Der
litäten
zu
Die
Gerichts=Verhandlungen.
&a Münzverbrechen bildete gestern den Gegenstand der letzten Schwurgerichts=Verhandlung in dieser Session. Der siebenundzwanzigjährige Tagelöhner Peter Sand aus Zons ist angeklagt, zu Worringen am 13. Februar 1888 nachgemachtes Geld in den Handel und Verkehr gebracht zu haben. Die Anklagebehörde vertrat gestern Hr. Staatsanwalt Richard. den Angegeklagten Hr. Rechtsanwalt Bulich. 15 Zeugen kamen zur Vernehmung. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Der Angeklagte wurde zu vier Jahren Gefängniß und zu fünf Jahren Ehiverlust verurtheilt.
st Vor dem Schössengericht hatte sich ein hiesiger Droguenhändler
zu verantworten. Er war beschuldigt, im December v. J, ohne die erforderliche Genehmigung, den selbständigen Betrieb einer Apotheke geführt zu haben. Der Angeklagte gab die Besbuldigung zu; auch räumte er ein, Sachen abgegeben zu haben, die nur in Apotheken verabfolgt werden dürfen. Er habe der kgl. Regierung, dem Landgericht und dem Polizeipräsidenten in einem Schreiben mitgetheilt, daß er die Apotheke eröffnen werde. Beschuldigter bezog sich auf eine Lücke in der Gesetzgebung, welche noch aus der französischen Zeit her bestehe, und wonach er die Apotheke habe eröffnen dürfen. Acht Tage nach der Eröffnung der Apotheke ist dieselbe auf Aufforderung der Polizeibehörde wieder geschlossen worden. Der Vertreter der kgl. Staatsanwaltschaft beantragte eine Geldstrafe von 75 Thalern, indem er bemerkte, der Beschuldigte werde sich wohl in einem Irrthum besunden haben, deutete aber auch auf den crassen Eingrisf in die öffentliche Ordnung und auf die Vorstrafen des Beschuloigten hin. Das Urtheit wird nach acht Tagen gesprochen.— Ferner hatte sich der Architekt Ludwig B Berlin zu verantworten. Er war beschuldigt, am 1. Februar d. J. durch einen Brief den Nathan H. von hier beleidigt zu haben. Er hatte in
seinem Briese u. a. gesagt, H. habe ihn betrogen; er werde der kgl. Staatsanwaltschaft Thatsachen mittheilen, so daß hoffentlich das Verfahren wegen Meineids wieder gegen H. ausgenommen werde u. s. w. handelte sich um den Ankauf eines Grundstückes, zu welchem H. das Geld liefern sollte. Dieser hatte das Grundstück für B. angekauft und schließlich für sich behalten. Das Gericht bestrafte den Architekten mit einer Woche Gefängniß, mit Rücksicht darauf, daß B. diese incriminirte Aeußerung noch während der Verhandlung wiederholte.
F Die Strafkammer verurtheilte den Schreiner Friedrich Langen von hier, der aus geringfügiger Veranlassung einem Manne vier Messerstiche beigebracht hatte, zu zwei Jahren Gefängniß. Er kam sofort in Haft.— Der Tagelöhner Nic. Kalter führte bis zu seiner Entlassung aus dem Militairdienste ein ordentliches Leben. In Köln gerieth er jedoch in schlechte Gesellschaft, bei welcher ihm gar bald das Ehrgefühl abhanden kam. Er drang in die Wohnung einer ihm bekannten Familie ein, öffnete gewaltsam zwei Thüren und stahl eine Uhr. Das Straf=Erkenntniß lautete auf 18 Monate Zuchtbaus und fünf Jahre Ehrverlust.
er
ung.
ideng.
Es
wie
d.
ers
n Fabriker
Burcau und Wohnung verlegte ich nach Mohrenstraße 14 dahier.
Köln, den 12. April 1333.
le.
aS
" Rechtsanw alt.
Jür ein braves Mädchen aus achtb. 7) Fam., welches nähen und bügeln kann, wird Stell. in gut kath Familie gesucht zur Erlern. aller Arbeiten in Nüche n. Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten u. F' Z, 769 an die Exped. d. Bl.
Es
eim), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma jedoch mit Ausschluß der Activen und Passiven an den Kfm. Heinr. Hans Ludw. Herrmann, Köln, übertragen(eingetr. unter Nr. 5033 des Firmen=Reg.).
Mehrere Jungen,
nicht unter 16 Jahre alt, gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 137.
Gärtner,
Kutscher, Bedienter, Hausknechte, suchen Stelle. Bürgerstraße 2, 2 Treppen
Leuchtkraft des Gases
zn 14. April 1888. Gasfabrik 20. Lab. 20.5. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> g e s t e r n<space> A b e n d<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3. 5 0.<space> N i e d r i g e r<space> 0. 0 0<space><space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Sonntag, 15. April 1838.
Seite 8.
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 15. April 1883:
27. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 84. Schauspiel=Vorstellung.
Marienburg bei Köln,
Grosser
Ausverkauf.
herrliche Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge.
Pferdebahn=Verbindung.
Täglich Restauration
und bei freundlichem Wetter
Anfang 6½ Uhr.
Viertes Gastspiel der Frau Clara Ziegle
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Maria Stuart.
Mit dem 1. Mai d. J. muß mein jetziges Ladenlocal raumen, ich verkaufe folge dessen sämmtliche vorräthigen Artikel zu Einkaufspreisen und empfehle zur gesl. Abnahme: seinste süße Barimandeln zu K.75 per
m. d. Hand gelegte„ 0,90„ Prinzeßmandeln(seinschalig)„ 0,90„ Stangenspargel(sehr dick)
Bruchspargel
allen Wirthschaftsrüumen
in den schönen Garten=Anlagen. Heute, Sonntag=Nachmittag, 3 Uhr:
in
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Elisabeth, Königin von England.— Maria Stuart, Königin von Schottland, Gefangene in England———„
Robert Duoley, Graf von Leicester—— Hr. Heine.
Georg Talbot, Graf von Shrewsbury——„ Zimmermann
Wilhelm Cecil, Baron von Burleigh, Groß=—
schatzneister—————: mhrisch
Graf von Kent————„ Albrich.
Wilhelm Davison, Staatssecretair——„
Amias Paulet, Ritter, Hüter der Maria—„ Milan.
Mortimer, sein Resse———, Gleinsgh,
Graf Aubespine, französischer Gesandter.—„ Kleinecke.
Graf Bellievre, außerordentlicher Botschafter von
Frankreich————: Gteigt
Okelly, Mortimer's Freund———" Greiner
Melvil, ihr Haushofmeister———" Geumuth-Brau.
Hanna Kennedy, ihre Amme——— Fr, Tanty
Margaretha Kurl, ihre Kammerfrau—— Frl. Reichenvach u. s.
.<space>*<space> M a r i a<space> S t u a r t:<space> F r a u<space> C l a r a<space> Z i e g l e r<space> a.<space> G.<space>
D# Nach dem 2. Act findet eine langere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 91 Uhr.
Montag den 16. April 1888:
200. Abonnements=Vorstellung. 131. Opern=Vorstellung.
Aida
Oper in 4 Acten. Musik von Verdi.
Kilo 12 Kilo 1, Kilo
— Frl. Schwarzenberg
*
*
Concert,
1,70
*
**
.05
Schneidebohnen v. 50 Pfg. an bis„ 1,00
„.50
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Petrowsky.
August Faust.
—
*
„ Prinzeß= und Wachs=Bohnen „ Erbsen von 65 Pfg. an bis
in 2 Kilo=Dosen billiger.
Feinste Ananas, Pfirsiche, Aprikosen, Kirschen, Melange, Reineclauden, Virnen, Chinois 2c. 2c. in Büchsen und Gläsern. Trüfseln, Champignons in Büchsen und Pläsern, ferner Straßburger Gäuseleber=Pasteten, sonstige Geslügelund Wildpret=Pasteten, alle Sorten Käse, ferner Med. Ungarweine, Liqneure 2c. 2c. unter Garantie von nur prima Qualitäten.
Panorama.
Neue Welt, Breitestraße 117—121.
Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Begräbnissfeier Sr. Hochseligen Majestät
A. Franke,
Steinweg 3.
„„41 Köln, Neumarkt Nr.#
Panorama international. Ecke der Richmodstrat
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 32. Wo Eine hochromantische Reise durch die Pyrenden,### Abth.: Bastan=Thal, Bardges. Pie du Midi, Ma dctia u. s.., Seen, Wasserfälle 2c.
Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20;
.—
X R
*
Geöffnet tägl. v.
Kaiser von Deutschland,
16. März
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse
Für die h. Commilion.
Uhren,
Juwelen,
Goldwaaren,
Silberwaaren,
Korallen,
Granaten.
Nippes.
Beginne am Mittwoch den 25. d. M. im Locale des Herrn Fink, Eisenbahnstraße, einen geschlossenen
Tanz=Cursus.
Der Cursus wird die modernsten Tänze umfassen und wird für gutes Erlernen garantirt.
M. Mütschenich, Tanzlehrer
Circus Herzog
3
Sonntag den 15. April 1888
Run
Zwei ausserordentliche
stellungen Sachm. ittags.
stellung ist mit einemeb so reichhaltigen als prac vollen Programm stattet wie die Abendstellung. In beiden Vorst lungen Aufführung des ginal-Parforce- Pin u Stückes: Lin u
71
8
—
0
im Kölner Bom. Eutrée an Sonntagen 30 Pfg
Ris
0
„, Kinder 20 Pfg.
Schwarzblechschläger
auf dauernde Arbeit und guten Accord lohn sucht
garisches Czikosle
*
Eine Bauernhocht auf der Pussta. Alles Na durch Placate. Montag: Aut
Verlangen, Aufführung der Mexic: schen Kriegs-Episode.
km. ZZ LLLSDTAME HCL A
oder:
lfet in der Noth!
lum Besten unserer durch die Ueberschwemmungen dem Elende preisgege benen deutschen Brüder stelle ich mit Genehmigung des königlichen Polizei Präsidiums in dem mir von Frau Wittwe August Schmitz hierzu gratis zur Verfügung gestellten Locale Neumarkt 12, Parterre lints, Ecke der Richmodstraße,
nine überseeischen ethnographischen und kunst gewerblichen Sammlungen, sowie Jagdbeuten
während einiger Tage von 10 bis 4 Uhr aus.
Cornelius Eugène Armin Wolf.
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen
Uhren= und Goldwugren=Handlung
J. Assmann,
nochi
0%
Neuwied.
0
Neben=Verdienst.
0
Philharmonische.
Verein.
Samstag, den 20#
Koln, Hohestraße 62—. Gegründet 1 Reparatur=Wertstätte im Hause.
0
Gesucht Jemand mit flotter lat. und deutscher Schrift zum Abschreiben engl und deutscher Briefe. Selbstgeschr. Fr.=Off. in l. und d Schrift u. Z. an die Exp. d. Bl
(
Abends 8 Uhr,
Parterre.
Concert u. B.
*
Für ein Weingeschäft mit anderw. Kellerei, Bureaur, kleinem Lagerraum (ev. Keller) und noch ein Zimmer (letzteres ev. 1. od. 2. Etage), Parterre, im Centrum der Alt-Stadt(Nähe Schiffbrücke) bald zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.
im großen Saal der Lese=Gesell Karten hierzu sind durch die glieder und im Vereinslocal, Le### holung, zu haben. Der Vorste
Marie Falkenbach, Modes,
Köln, Drususgasse 15, am Maseum,
beehrt sich statt besonderm Circular eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen und dittet um geneigten Zuspruch.—
4. Westph. Instr.=Regts. ur 14.
hner werden zu der am Mittwoch, den 18. April #otel Restaurant Alt=Köln, Salomonsgasse
des
Alle ehemaligen Siebenze Abendo 19 Uhr, in dem stattfindenden Besprechung eingeladen.
!!! Altes Hofbrät
33 Komödienstraße Nr. 3
Hubert Sitt,
Täglich großes Concert der: lichst bekannten Damen=Capelle Reh (8 Damen) unter gefl. Miti des Concertmeisters Herrn Doll
Entrée frei.
EISR SSSEANSA
2
Kohlenhandlg. Krahnenb.44
theilt seiner geehrten Kundschaft und der Nachbarschaft mit, daß er sein Ge schäft weiter führt wie bisher, und ersucht dieselben höflichst, Klatschereien kein Gehör zu schenken.
rinnen
auf Knaben Anzuge nach Maß sofort gesucht.
Fvanz-Kun
# 1. Zu dem neues
stands- und Tanz#
tönnen noch einig meldungen erfolge: nächste Unterricht am Mittwoch, 0
— April er., statt einem spätern Tage kann N mehr beitreten. Ein weiterer beginnt nicht vor October cr.
P. A. Janssen und
147 Breitestraße 147.
.50
W. Ossendorn.
Baidmarkt.
„Jur guten Quelle“,
05
E-E a
5
Tüchtige, solide
theilen wir hierdurch gand ergebenst
Bauhandwerker
und
Baulieferanten,
Unsern geehrten Geschäftsfreunden theuen in mmrr######e
mit, daß der von uns bewoynte Theil der Bechergasse nicht gesperrt
zu unsern Ladenlocaten
5
und der
vom Altermarn aus offen ist.
Köln, 13. Nuril 1888.
9. J. Fischer, Bechergasse 1,
Mark
Mark
—
8
□
welche auf die Arbeiten resp. Liefe rungen für—10 kleine Ein=Familien Häuser an der Ringstraße reflectiren und—2 derselben käuflich zu über nehmen bereit sind, belieben ihre Adressen in Fr.=Briefen unter Nr. 582 an die Expedition dieses Blattes einzusenden, worauf alles Nähere erfolgt.“
.50
—
.50
Kurzwaarenhandlung.
Deter Lessenich, Bechergasse 2,
und Sndfruchte=Handlung.
NEU! NE
Italienische Bedien
(französisch und italienisch sorWein=Restaurant *<space> V e n l o e r s t r a ß e,<space> a m<space> E d e n g a<space>
Goloniatwanren.
J. Kl. Obermeyer, Bechergasse 4,
früher G. J. Flamm, sel. Wwe.,
Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Handlung.
□
7
Schwarze Perlgarnitur.
2 Eingemeindungs=§
*<space> P l a n.<space>
Eremplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22. Octob. v. Is.) sind zu 10 Pfg. pro Stuck noch zu haben in der
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
im
u beachten
Kindermehl.
Coers'
Für Mütter!
Ochildesheim Gp;
Unsere
Sammelbüch 5
Kinderzwieback.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm-Katarrh bedeutend empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Allentem.
Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Koln. Packet a 50 Pig., Büchsen a 70 Pfa. mit Analyse und Anweisung zu haben in Koln: A. Brungs, Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; H. J. Granderatb, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.: Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krude wig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacobstraße, Rippes. C. Roth in Deutz. F. J. Tir, I. Schmitt in Ehrenseld. Mütheim a. Nch.: Clemens Jung.
Hohestraße 74.
35
Ganz besonders zu
Atteste zur Verfügung.
für die all' ihrer Habe berau#
Verkaufs des Hauses Unter Taschenmacher 16
Ueberschwemmt
an der Weichsel, Oder und
steht zur Aufnahme von klein großer Münze bereit in der—
dition des Kölner Local=Am Im Marzellenstrabe 20
Wegen beabsichtigten soll das in demselben geführte
Goldwaaren=Geschäft der Erben Ditges
mit dem 1. Juli er. eingehen und werden alle Gold= und Silber=Waaren zu den billigsten Preisen abgegeben.