ater
ent.
preuß.
dt.
serbeer.
v Seidel.
*
Nielke.
ps.
brich.
on Schmid. Schaffganz. Schaarschmid nsen u. s. 1
allet.
dem Balle llet.
#
om
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de aie dbe 3ie die u, i, iie die die die de die die aie ie ae die di, de iie iie ie die ie sie die die de 36e de die de 2e 3
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 30. December 1880.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
hner. 1
ein
Eine große Parthie
Federbesatz
in allen Farben bedeutend unter Preis.
Schildeshein&amp; Culich
icert
rungen.
Martinstraße 16.
Für 1 Mark
sämmtliche feinen Tafel=Liqueure und
an Spirituosen per ganze Flasche als:
M Cognac, Rum, Arrack, Trester, Korn, Bauille, Anisette, Berl.
igarrenhan! Kümmel 2c
asse; Esser Hohepforte , Ulrichgaf
orstand.
101
ster
sor).
er
Per. Bau,
en.
erke, Trio' Verkünd. d Peihnachts
1
ius=Bau
Engels
i
) m
ziesigen gleich= 2 ehlen#
e
n.
Für M..50
eine ganze Flasche garantirt reinen medicinischen Tokayer, Malaga, Madeira, Marsala Sherry, Portwein, eine Literflasche alten Cognac fein, eine Literflasche Jamaica=Rum fein, eine Literflasche Batavia=Arrack fein.
Für 2 Mark
feinster garantirt reiner Cognac grand fine Champagne,
Punsch=Syrupe von Arrack und von Rum, feinster Kaiser=Punsch, ertra feiner Schlummer=Punsch, garantirt reiner Champagner, amtlich untersucht, medieinisch reiner Tokayer(Ruster Ausbruch), alte Waare u. ertra große Flasche.
Die Preise verstehen sich per ganze Flasche. Fritz Bienemann,
Martinstr. 10,
schräg gegenüber dem Gürzenich.*
Feinste Punschessenz
per Flasche 2 M.
Echten Vorlauf zum Einreiben.
G. Hummelsheim,
Marzellenstraße 11.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 7 ch.
Rheinund Mosel=Weine,
garantirt rein,
per Flasche 60 Pfg. und höher o. Gl.,
Selner's
Punsch=Syrupe,
sowie sämmtliche
Material=
r Colonial=Waaren
Stra, empfiehlt
Hubert Giersberg,
Johannisstraße 50—.
Cognac, per Flasche 2.
Ban in feiner Waare
Kun per Flasche N. 1,50.
Punsch=Syrup,pers“““e/80.
Wermuthwein, wogglt 158.
Nothwein, Flasche 80 Pfg.
Wilh. Scharrenbroich,
31 Eigelstein 31.
Cognac, Arrack,
Rum,
Punsch=Essenzen, Rhein=,
Mosel=,
Bordeaur=Weine, Maiwein=Essenz
empfiehlt Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Ahrbleichart pr. Fl. M. 1,—. Walportzheim.„„„.35 49 Mauritiussteinweg 49.
Destillirtes
Wasser
ballonweise und in beliebig größerer Quantität empfiehlt
die Künstliche Mineral=Wasserund Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1292.
Niedoc per Flasche M. 1,20. St. Esteph„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49.
Hübsche zweifarbige
0
0
(schwarz und roth)
für das Jahr 1889
für 10 Pfg. 0
Zu erhalten durch unser □ Träger-Personal und in der 6)
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,#
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse. 00
Humboldtstraße 41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil iyrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 6. Januar 188., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen, zu entrichten.
Köln, 22. December 1889. Der Director: Dr. Zieken.*
ferner Batavia=Arrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 178.
Wein=, Liqneur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69
Arrack= Ananas= BurgunderPortweinRumBanille=
empfiehlt
Punsch
ferner französischen Cognac echten Chatreuse unt
Benedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in= u. ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
Holländische, deutsche u. franz. Liqueure.
Selner'’s Chavreuse, gew und grün,
Benedictiner
Scherz- u. GratulationsKarten,
Spruchbogen etc.,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Friesenstraße 10, bei
Fitz.
! Neujahrskarten, Witzkarten
V<space> i n<space> a l l e r g r ö ß t e r<space> A u s w a h l.<space>
! M. Tonder
MI. Tonger, am Hohenzeuerneutng.
Bordeanz-Weine.
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er. 74er. 75er und 78er St. Emilion, St. Julien, Margaux etc. in mehrjähriger FlaschenLagerung 1881er von M. 1 bis M. 15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
letztern auch in ½ Flaschen, in- und ausländische Weine zu den billigsten Prceisen. Köln, Brückenstrasse 7.
W. A. Berger.
Zu Neujahr.
Gratulations= und Witz=Karten in reicher Auswahl empfiehlt H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
BALL.
Tanz= und Gesellschafts=Schuhe für Damen von M. 2,75 an,
„ Herren„„.50„
in unübertrefflich großer Auswahl bei
L. Bers vorm. Kassel,
Strafanstalts=Schuhmagazin Hohestraße 57.
? 100 Visitenkarten
1 M und höher.
100 Neujahrskarten
R. 1,50 und höher.
Seb. Avanzo.
„ Hohestraße 50 4
und Marzellenstraße 17.*
1000033000
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zwei Räume,
zu Lager und Bureau, zu vermiethen, parterre, event. auch kleinen Kellerraum. Friesenwall Nr. 25.
der Abtei Fécamp,
IINSCII Cognac fine champagne,
Arac, Wilson’s Rum, engl. J. A. Roeder's Biere, Burgeff’s Schaumwein, Punsch, Rheingold, griechische und
spanische Weine,
alle glacirten und getrockneten Dessert-Früchte.
Englische Biscuits, Aachener Printen, Honigkuchen.
Wirz&amp; Schlösser,
Die Weinhandlung
Wwe. Jos. Senden, Köln,
empfiehlt ihren feinsten Punsch und Liqueure zu den billigsten Preisen.
Rubensstraße 23.
Die Colonialwaaren=, Südfrüchteund Conserven=Handlung
von
L. Voosen,
Köln,
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601, 2 empsiehlt ihre als vorzüglich bekannte
gebrannte Kaffees
per Pfund 1,40,.50,.60,.30 und 2 Mark.
Versandt in 919 Pfund=Post=Säckchen.
und KKränze,
nur äußerst fein, in allen Preisen und Größen; ferner
Punsch-Syrup
von Selner und Wilh. Hennekens Söhne empfiehlt die
Conditorei v..Homberg, Eintrachtstr. 85.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 3573 monntag. 30. December 1883.
Jede vierte Eiurückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Junge vom Lande für Wirthschaft gesucht. Große Neugasse 34.
Suche einen tüchtigen
Eignristen,
selbständiger Arbeiter, bewandert im Stückformenmachen, energische Kraft, aber auch nur solche, als Meister gegen hohen Verdienst.
Ty. Schülter, Köln.
Ein Lehrling
oder angehender Gehülfe für Bäckerei und Conditorei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1950 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathigsstraße 3.
Jungen
finden dauernde leichte Arbeit. Kistenfabrik Nippes, Ossendorferstraße.
Hobler
und Dreher für Eisen gesucht.
Rosenstraße
Ladenmädchen
für feineres Bulter- und Käse=Geschäft auf sofort gesucht. Wohnung und Kost nicht im Hause. Gehaltansprüche, Abschrift der Zeugnisse und möglichst Photographie unter Nr. 1957 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Tüchtige erste Arbeiterin, welche in feinen Geschätten conditionirt und auch gewandte Verkäuferin sein muß, per Februar zu engagiren gesucht. Offerten mit Zeuguißabschriften, Photographie und Angabe der SalairAnsprüche erbeten unter St 47 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Geübte Corsel=Nähzerinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sand kaul 10.
Ein gesetztes
katholisches Frautemn mit guten Zeug nissen versehen, zur elbständigen Füh
rung eines Conoiloreigeschäftes sowie
der Haushaltung#cht. Fr.=Off. u
Nr. 1949 a. d. Erp. d. Bl.
Ein 670916
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung ge sucht. Blaubach 13.
Mädchen
rhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
Nädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Taschenmacher 9.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 88.
(sine alte Dame sucht ein nicht zu *“ junges, anständiges
kath. Zweitmädchen
für persönliche Dienstleistung, und muß dasselbe gut nähen können. Ein tritt bis gegen Lichtmeß. Fr.=Off. nebst Abschrift der Zeugnisse u. Z. K 2495 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ein anständiges
Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in ruhigem Haushalt gesucht. Gr. Budeng. 2B.
Waschfrau gesucht.
Baubach 42.
Ein Mädchen gesetzten Alters, wel ches alle Arbeit verrichtet und die bürgerliche Küche versteht, zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Eintritt 1. Februar. Rothgerverbach 28—32.*
Stellen-Gesuche.
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung oder bei einzelner Dame. Fr.=Offerten unter U 145 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
E
ine anständige Frau, 35 Jahre, 9 sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten in bürgerlicher Haushaltung. Peterstraße 67, Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Jung., stark., fleiß. Mann, der auch Schreinerei verst., s. Beschäft., gleich welche. Beste Zeugn. von Werthstr. 22.
Schreiner=
und Treppenbauer=Arbeiten auf der Maschine werden zum billigsten Preise angefertigt. Pantaleonswall 59.
Eine tüchtige
erfahrene Friseurin sucht verziehungshalber von Köln Kundschaft in Ehrenfeld. Johannstraße 60, 2. Etage.
##a
Zu verkaufen.
helles Dortmunder Bier,
per Flasche 25 Pig Jean Brings, Mauritiussteinweg 49.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
Eine Partic
Jagd-Joppen, ertra prima Loden, 10 94. Zur goldenen 10—.
Prima Pferdesteisch,
à Psd. 20 Psennig.
H. Hendrich, Hämergasse-—
74·O Truthauen, junge Gänse, pfundweise billigst
Komödienstraße 30
Eine Partie
Herren Joppen, ertra schwer, 7 M.
Zur goldenen 10—.
Theken
stels vorräthig. Heinrichstraße 45.
Zwei ziemlich
große, sehr schön erhaltene Mantel ofen billig zu verkaufen. Baumstr. I.
Prämürte
Harzer Kanarienvögel sind zu verkaufen zu einem billigen Preise, und eine Partie gute Zuchtweibchen. Kalk, Helenenstraße 19.
Eine Partie
Herren=Joppen, schwer, 6 J.
Zur goldenen 10—.
Abfall=Kasser,
gebrannt 85, Bruchkassee 100, Birnen schnitzel 20 Pfg. Falk, Maihiasstraße.
Haus Eintrachtstraße 123
günst. zu verkaufen.
Bescheid Vogleistraße 15.
efe.
Eine Brennerei im Münsterlande
hat noch wöchentlich 1 bis 2 Centner
Preßhese
ßhese abzugeben. Auskunft in der Exped. der Köln. Volkoztg.[3625
Eine Partie
Burschen=Joppen, ertra schwer,#. 5,50.
Zur goldenen 10—.
Universal=Feueranzünder,
Packet 45 Pfg. Laach 3—
Mantelöfen,
gut erhalten, billig abzugeben,
Achterstraße 10.
Eine Partie
schwere Burschen=Joppen 5 M.
Zur goldenen 10—.
Ueberzieher.
Herren= und Damen=Kleider, 1 gol dene Herren= und 1 silberne Cylinder Uhr billig zu verkaufen. Thieboldsg. 33
Eine Partie
Hosen R. 6,50. Zur goldenen 10—.
Schlesische=Marienburger
Loose. Wilhelmstraße 6.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
(sin ordentlicher junger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht. Mülheimerstraße 73, Kall.
Gärtner,
verheirathet, fleißig und tüchtig in seinem Fache, dem die besten Zeugnisse und Referenzen zur Seite stehen, sucht baldigst dauernde Stellung; auch ist derselbe geneigt andere Arbeit mit zu übernehmen. Fr. Off. u. Nr. 1959 an die Exped. d. Bl.
Tranerhüte
zu jedem Preis. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Ehrenfeld.
Neujahrskarten,
Gratulationskarten,
große Auswahl.
Geschw. Kratz, Cäcilienstraße 1A.
Kauarienvögel
billig zu verkaufen. Jollstraße 13.
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 50.
Für 15 Mark
hübsch möblirtes Zimmer mit Frühstück. Streitzeuggasse 68.
Eine Schlafstelle
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Verl. Weyerstraße 100.
Möbl. Speicherzimmer
mit Ofen zu vermiethen. Friedrichstr.29.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Ein Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Verl. Weyerstraße 106.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstr. 100, Neustadt.
Mödlirte Zimmer,
8 und 10., zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Unterhaus,
4 Räume, Speicherzimmer, Lagerraum resp. Pferdestall, Hof mit Einfahrtthor, zu vermiethen. Bescheid im Hause, 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume. Hausa=Ring Nr. 30. die zweite Etage, enthaltend 8 Räume. Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen. Züldicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Zimmer.
Gr. Brinkgasse 11.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Laden=Local
nebst Wohnung, Ecke Severinstraße und Löwengasse, zu vermiethen. Severinstraße 200.
Mehrere luftige
Zimmer zu vermiethen, Linderhöhe. Bescheid Alte Mauer 21.
Th. schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540]
Erste
ein großes Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Glockenring=.
4 Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 10.
n Haus,
Stallung, Garten, Lind, Dürenerstr. 13, gleich zu vermiethen. Näheres Köln, Straßburgergasse 12.
Neugebautes Haus.
Erste Etage zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, billig zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Verloren&am Gefunden.
Rosenkranz
am Montag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenstraße 61, im
Hof recht.
Ein langer brauner
verloren gegangen von Sülz bis Hohestraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Sülz, Marsiliusstr. 26.
Eine
grau und weiß(männlich, ein Jahr alt), entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Sachsenhausen 12.
Korallen=Armband gefunden. Pfeilstraße 2.
BA
C
Vermischtes.
Propere Schlafstelle,
Mittag= und Abend=Essen.
Große Neugasse 9.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis, pro Tag 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
Cigarren=Filiale
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1944 an die Expedition dieses Blattes.
Eine im Kreise Jülich, an einer Bahnstation gelegene Dampf=Kornbranntwein-Brennerei sucht zahlungsfähige Abnehmer, größere Bäckereien und Händler, für ihre
„Prima reingehaltrne
44
Fr.=Off. unter Y an die Expedition
dieses Blattes,
Neujahrsarbeiten(Bücher Rechnung.)
sucht täglich einige Stunden bei Geschäftsleuten ein früh. RechtsanwaltsSecretair, jetzt Buchh. Mäßig. Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1948 a. d. Exp. d. Bl
für Geschäftsleute, Restaurateure 2c.
Zur Einrichtung kaufmännischer Bücher nach einer praktischen, übersichtlichen Methode empfiehlt sich ein
erfahrener(auch sprachkundiger) Fachmann, der über die erforderliche Zeit
verfügt. Rath und gewissenhafte Auskunft unter Discretion zugesichert.
Fr.=Off. u. Nr. 1942 a. d. Exp. d. Bl.
Es empfiehlt
sich für geschlossene Gesellschaften und zu Festlichkeiten ein tüchtiger Zitherspieler. Fr.=Offerten u. Nr. 1958 an die Exped. d. Bl.
Gesellschaft
Joseph ich jonn erop. Montaa den 31. December: Gemüthliche Abendunterhaltung im Stammlocale. NB. Abwiegung der Anjora=Katze. Der Vorstand.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
# Filigran=Arbeit küßhe
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leichten Arbeit beträgt für Damen.1,50, für Kinder 1
Josepha Theben, Breitestraße 109
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthalz Dürenerstr. 3, Wilh. Jos####.coni,
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
* Dienstb.
schaft kann bek daß ihre im 2 stalten währen! die Gesinde=O Abonnementspr treffenden Abo den bisher dur gegen Empfang lichkeiten nach lichen darin be der Abonnenter tragten in der lösen konnte, u Abonnement ve verzögerte sich ein Dienstbote, der Karten wa gerte häufig di solchen Uebelstä getroffen, daß pfang zu nehn *<space> e f e<space> E i s e n!<space> der Venloerstra Zeit die Man Stadtgarten a loerstraße schlie an, über welch dieser Räume leise sich ansch zur Aufnahme tiefern Viaduc An diesen via welcher eineng liegt die Fahrko während an de münden. Der der Mitte des! Treppe führt v sich erstreckender in einem beson dem der Trep Der Bahnsteig liner Stadtbah eisernen Hall Die beiden La durch Ausman durch große Se Seiten angebre freundliches An Hallenwände zu auf, während! verbundenen P herausragen ur zeigen. Der reichern Forme biaductärtige 1 wird. Die übr verblendet. W der Bingen=Tri zum Bahnsteig eine mechanisch ausgeführt wer scheinen läßt. recht bald nach Verwaltung als tragen. Die a Linie wird im OO Einen Lilienfeld in C Architekt und k. Hr. Dominik wurde, weilt se 1886 die Zusté recht erworben. worben durch d Lilienfeld, welch richtung eines bei der Anlage ist Hr. Avanzo gewesen, so daß Aus diesem Gr jüngsten Anwese der Abt des C gegenbrachte.
§ Im Ma kinder=Bewahrat Freitag=Nachmi der Anstalt und Ueber 300 Kin leiteten die Feu Esser von St. in welcher er ei Wohlthätern der Stiftern und A und endlich den ihre opferfreudi hübsches Weihn fand in St. Ur statt, welchem d
sehen, als die n ussicht der Pfl. ∆ Im St Wohnung in Stadt hat bere 9. Diebsta Leute vor dem der Brückenstra einer Dame da schrie um Hülf da derselbe wie ∆ Unfug. gegen 5 Uhr a legenheit und bergab zu fah Fensterscheibe u der Wagen au &am Straßer in dem unter scheinen die S Wirthschaft zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Sonntag, 30. December 1833.
Seite 3.
leilung
ort(in der vei Worten eile 124 Pfg. ückung
funden.
degen Belohtraße 61, im
ülz bis Hoheerhält gute iliusstr. 26.
h, ein Jahr bringer Beiusen 12.
and
ilstraße 2.
es.
telle,
keugasse 9. er
finden noch ro Tag 1,30. Neumarkt.
iwall 114.
nle
Nr. 1944 an ttes.
),<space> a n<space> e i n e r<space> sampf=Kornht zahlungsBäckereien
e
Expedition
„Rechnung.) Stunden bei chtsanwaltssig. Honorar. Exp. d. Bl
ung
Rte.
1c.
ifmännischer schen, überhlt sich ein diger) Fachderliche Zeit euhafte Ausgesichert.
Exp. d. Bl.
schaften und ger ZitherNr. 1958 an
Rontag den iche Abendocale. NB. Der
-Stellen
Inzeiger.
ie Nummer s Nachmitmen: setzkes.
).<space> L o o c k.<space>
Schmitz.
v. Antoni.
Abrich.
ibach.
Fritz.
arke.
=Frenger.
k. Lacombe.
Dünn.
nhoff.
eitz Hennes.
Schweinem=
Venedey.
nenböhmer.
Kraus.
inen.
sausen. Joh. Rick. :
sesen.
ock.
eukirchen. inr. Butry. f..toni,
5 Pfg.
Lscales.
* Dienstboten=Abonnement. Jede hierselbst wohnende Dienstherr= schaft kann bekanntlich im Wege des Abonnements die Berechtigung erlangen, daß ihre im Dienste erkrankten Dienstboten in den hiesigen Kranken=Anstalten während vier Wochen, entsprechend der den Dienstherrschaften durch die Gesinde=Ordnung auferlegten Verpflichtung, verpflegt werden. Der Abonnementspreis beträgt für jeden Dienstboten 3 M. jährlich. Die betreffenden Abonnementskarten, welche stets vom 1. Januar an rechnen, wurden bisher durch einen von der städtischen Armen=Deputation Beauftragten gegen Empfangnahme des Betrages zugestellt. Hierbei sollen sich Unzuträglichkeiten nach verschiedenen Richtungen ergeben haben, welche im Wesentlichen darin bestanden, daß der Wohnungswechsel von einer großen Zahl der Abonnenten nicht angezeigt worden war, daß ferner von dem Beauftragten in der Wohnung Niemand angetroffen wurde, der die Karten einlösen konnte, und daß schließlich manche Herrschaften erklärten, auf das Abonnement verzichten zu wollen. Die Einlösung der Abonnementskarten verzögerte sich dadurch häufig bis Ende Februar. Erkrankte nun inzwischen ein Dienstbote, so versuchlen die Herrschaften, welche noch nicht im Besitze der Karten waren, bei der Armenkasse Zahlung zu leisten. Diese verweigerte häufig die Annahme, weil die betreffende Karte unterwegs war. Um solchen Uebelständen vorzubeugen, hat die Armen=Deputation die Einrichtung getroffen, daß die Abonnementskarten nunmehr bei der Armenkasse in Em pfang zu nehmen sind.
**e Eisenbahn=Haltestelle am Stadtgarten. An der Kreuzung
der Venloerstraße mit den Geleisen der neuen Bahn=Anlagen werden zur Zeit die Mauerarbeiten für die Haltestelle der Bingen=Trierer Linie am Stadtgarten ausgeführt. An das Widerlager der Unterführung der Venloerstraße schließen sich parallel zur neuen Wallstraße zehn Viaducträume an, über welchen das eine der beiden Personen=Geleise hinwegführt. Drei dieser Räume in der Mitte des Viaducts sind bis unter den an jenes Geleise sich anschließenden Bahnsteig verlängert. Der mittlere Raum dient zur Aufnahme der Aufgangstreppe, während die beiden daneben liegenden tiefern Viaducträume zur Abfertigung des Gepäckverkehrs bestimmt sind. An diesen viaductartigen Unterbau lehnt sich ein überdeckter Vorbau an, welcher einen geräumigen Flur bildet. An der einen Breitseite des letztern liegt die Fahrkarten=Ausgabe, ihr gegenüber befinden sich die Abort=Anlagen, während an der Langseite des Flurs die beiden Gepäckräume auf denselben münden. Der Zugang zur Haltestelle erfolgt von der Wallstraße aus in der Mitte des Vorbaues und liegt der Haupttreppe gerade gegenüber. Diese Treppe führt vom Flur aus auf den zwischen den beiden Personen=Geleisen sich erstreckenden, etwa 12 Meter breiten Bahnsteig. Die Wartesäle werden in einem besondern Gebäude untergebracht, welches auf dem Bahnsteig, an dem der Treppe zunächst liegenden Ende desselben, errichtet werden wird. Der Bahnsteig wird nebst den beiden Personen=Geleisen nach Art der Berliner Stadtbahn=Haltestellen auf eine Länge von 60 Meter mittels einer eisernen Halle überdeckt, die eine Weite von nahezu 20 Meter erhält. Die beiden Langseiten der Halle werden aus Eisenfachwerk gebildet und durch Ausmauerung desselben geschlossen. Die Beleuchtung der Halle erfolgt durch große Seitenfenster, welche zwischen den eisernen Dachträgern auf beiden Seiten angebracht werden. Dieselben werden der Halle im Innern ein freundliches Aussehen geben und dazu beitragen, die äußere Ansicht der Hallenwände zu beleben. Die eine Hallenwand setzt sich auf die Viaductstirn auf, während die der Stadt zugekehrte Wand von einzelnen, durch Bög.n verbundenen Pfeilern getragen wird, welche jetzt schon aus der Erdschüttung herausragen und die zur Befestigung des Daches dienenden eisernen Anker zeigen. Der außerhalb der Halle liegende niedrige Vorbau wird eine in reichern Formen gehaltene Sandstein=Verkleidung erhalten, während der biaductartige Unterbau nur bis zur Sockelhöhe mit Hausteinen verkleidet wird. Die übrigen Ansichtsflächen werden mit röthlich=gelben Ziegelsteinen verblendet. Wie wir erfahren, sollen zunächst nur die Personen=Züge der Bingen=Trierer Linie am Stadtgarten halten. Die Gepäckstücke müssen zum Bahnsteig getragen werden. Die Anlage ist jedoch so getroffen, daß eine mechanische Aufzugs=Vorrichtung ohne irgend welche Störung bequem ausgeführt werden kann, wenn die Steigerung des Verkehrs dies nöthig erscheinen läßt. Hoffentlich wird die Nothwendigkeit dieser Vervollständigung recht bald nach der Betriebs=Erösfnung sich herausstellen, und die BahnVerwaltung alsdann der Bequemlichkeit des reisenden Publicums Rechnung tragen. Die an der Luxemburgerstraße geplante Haltestelle derselben Linie wird im Wesentlichen dieselbe Einrichtung erhalten.
0 Einem Sohne Köln's wurde am 15. d. von der Gemeinde
Lilienfeld in Oesterreich das Ehrenbürger=Divlom verliehen. Der Architekt und k. k. Professor am Technologischen Gewerbe=Museum zu Wien, Hr. Dominik Avanzo, welcher am 4. Januar 1845 zu Köln geboren wurde, weilt seit den letzten 17 Jahren in Oesterreich und hat seit Juli 1886 die Zuständigkeit zu Lilienfeld nebst dem österreichischen Staatsbürgerrecht erworben. Als Architekt hat Hr. Avanzo sich einen großen Ruf erworben durch die umfangreichen Restaurations=Arbeiten im Cistercienserstift Lilienfeld, welche Ende 1872 ihren Anfang nahmen. Auch bei der Errichtung eines Gemeindehauses, eines wohnlichern Heims für Ortsarme, und bei der Anlage eines schmucken Kindergartens für die Gemeinde Lilienfeld ist Hr. Avanzo mit fachmännischem Rath und opferwilliger That betheiligt gewesen, so daß sein Name mit dieser Gemeinde untrennbar verbunden ist. Aus diesem Grunde wurde dem verdienten Manne bei Gelegenheit seiner jüngsten Anwesenheit in Lilienfeld das Ehrenbürger=Diplom verliehen, welches der Abt des Cistercienserklosters, Hr. Alberik Heidmann, ium selbst entgegenbrachte.
§ Im Marienheim am Gereonswall ist bekanntlich auch eine Kleinkinder=Bewahranstalt errichtet, welche sehr stark in Anspruch genommen wird. Freitag=Nachmittag fand daselbst in Gegenwart der Freunde und Gönner der Anstalt und der Eltern der Kinder eine schöne Weihnachtsfeier statt. Ueber 300 Kinder waren um einen riesigen Christbaum versammelt und leiteten die Feier mit einem hübschen Weihnachtsliedchen ein. Hr. Pastor Esser von St. Ursula hielt an die Versammlung eine herzliche Ansprache, in welcher er einerseits die Kleinen ermahnte, durch gutes Betragen den Wohlthätern den Dank für die Wohlthaten zu bezeugen, anderseits den Stiftern und Wohlthätern der Anstalt den Dank der Eltern und Kinder und endlich den Schwestern vom h. Vincenz den Dank des Comité's für ihre opferfreudige Thätigkeit abstattete. Die Kleinen führten dann ein hübsches Weihnachtsspiel auf und wurden reichlich beschenkt. Am Morgen fand in St. Ursula ein feierliches Hochamt für die Wohlthäter der Anstalt statt, welchem die kleinen Pfleglinge beiwohnten. Allerliebst war es anzusehen, als die muntern Kinder, unter Vorantragung von Fahnen, unter ussicht der Pflegerinnen und begleitet von vielen Eltern, zur Kirche zogen. ∆ Im Stadtgarten wird der Bau einer neuen ObergärtnerWohnung in den nächsten Tagen in Angriff genommen werden. Die Stadt hat bereits die Baustelle hierfür angewiesen.
o. Diebstahl. Vorgestern Abend standen, wie allabendlich, viele Leute vor dem Schaufenster an dem Geschäfte der Gebr. Stollwerck an der Brückenstraße. Ein Taschendieb entwendete bei dieser Gelegenheit einer Dame das Portemonnaie. Die Dame merkte den Diebstahl und schrie um Hülfe. Ein Schutzmann griff den Dieb auf und knebelte ihn, da derselbe wiederholt zu entspringen versuchte.
∆ Unfug. Ein unbespannter Möbelwagen stand vorgestern Abend gegen 5 Uhr am Hof ohne Aufsicht. Einige Jungen benutzten die Gelegenheit und drehten die Bremse des Wagens los, wodurch dieser bergab zu fahren begann. Die Deichsel des Wagens gerieth in eine Fensterscheibe und zertrümmerte einen Fensterstein. Doch wurde dadurch ger Wagen aufgehalten und weiteres Unglück verhütet.
— Straßenscandale haben sich in den jüngsten Tagen wiederholt in dem untern Theile der Großen Neugasse zugetragen, und zwar scheinen die Streitigkeiten in einer nahe an der Wehrgasse gelegenen Wirthschaft zu entstehen und von dort auf die Straße sich fortzupflanzen.
Dienstboten=Abonnement!
Bezugnehmend auf unsere Bekanntmachungen vom 28./11. und 13.12. c. ersuchen wir die für das Jahr 1889 ausgefertigten
Abonnements=Karten
bei unserer Armenkasse, Cäcilienstraße Nr. 1A, gegen Zahlung der Abonnementsbeträge in den nächsten Tagen in den Cassastunden,—12 Uhr
Vormittags und—5 Uhr Nachmittags, abzuhehmen, damit möglichst das Abholen der Beträge vermieden werden kann.
Köln, 27. December 1888. Die Armen=Deputation
Zimmermann.
Amtliche Bekanntmachung.
49. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 27. December 1888.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg. Ang. Heuser. Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch. Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Stadtverordneten Rob. Heuser, Langen, Leyendecker, Liebmann, Pilgram, von Recklinghausen, Schilling.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Perlengraben 72 und 74 abzutretenden Flächen eine Entschädigung; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie an dem Grundstück Hahnenstraße 7, sowie mit dem Fluchtlinien=Plan Nr. 37 für das Gelände zwischen Bonnerthor und dem Rhein einverstanden; bewilligt einen Credit für die Legung von Gas= und Wasserrohren in der Gladbacher=, Gilbach= und Spichererstraße; genehmigt einen Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Mastrichterstraße; setzt den Preis für die aus der Straße in die Baustellen Friesenwall Flur 18 Nr. 956 26 fallende Fläche fest; beschließt über die im Jahre 1889 vorzunehmenden Canal= bauten unter Bewilligung eines Credits von 489,295.; genehmigt eine neue Sparkassen=Ordnung der Stadt Köln; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien für den Häuser=Complex zwischen Tomhof, Am Hof, Wallrafsplatz und Domkloster, sowie mit dem an der Ostseite des neu### erbauenden Dom=Hotels beabsichtigten Säulengang nebst Aufbau, und der Facadenbildung des neuen Dom=Hotels nach der vorliegenden Zeichnung einverstanden und ermächtigt den Oberbürgermeister, nachdem die Flucht linien in regelmäßigen Verfahren festgestellt sind, einen Vertrag über den Neubau des Dom=Hotels mit den Erben Metz und dem Dombau=Verein nach dem vorliegenden Entwurfe abzuschließen, jedoch unter der Bedingung, daß der Dombau=Verein nachweist, daß die Kaufpreise der von der Stadt für Rechnung des Dombau=Vereins erworbenen Grundstücke, so weit solche nicht bereits bei der Stadtkasse sicher gestellt sind, bezahlt sind, sowie daß der Dombau Verein vorher die zur Erwerbung des Hachtgebäudes und eines Streifens des Grundstückes Domhof 13 event. erforderlich werdenden Mittel und den zur Tilgung der auf dem Grundstück der Erben Metz lastenden Hypotheken bestimmten Betrag in Werthpapieren bei der Stadtkasse hinterlegt und sich verpflichtet, der Stadt für alle etwaigen Mehrkosten aufzukommen.
Zweischläsiges Bett
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1955 a. d. Exped. d. Bl.
Unter Bezugnahme auf den§. 6 des Impfgesetzes vom 8. April 1874 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß im Einverständniß mit der königl. Polizei=Direction hierselbst die Impfzeit für die öffentliche Impfung in der Stadt Köln von Sonntags= auf Mittwochs=Nachmittags von—4 Uhr vom 1. Januar k. I. ab verlegt wird.
Die Nachschau bereits geimpfter Kinder findet ebenfalls vom 1. k. M. ab Mittwochs zwischen 3 und 4 Uhr statt.
Köln, 21. December 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 3. Januar 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Prüfung von Jahres=Rechnungen;
2. Entlastung von Jahres=Rechnungen;
3. Baufluchtlinie Marsplatz Nr. 11;
4. Erwerbung eines unter der Straße Alte Mauer am Bach liegenden Kellertheiles zu dem Hause Blaubach Nr. 68 gehörig;
5. Regulirung des Platzes vor der Kirche St. Severin;
6. Vermiethung des Hauses Dominicaner Nr. 16;
7. Drahtleitung zwischen den Häusern Gereonsmühlengasse Nr. 39 und 22;
8. Instandsetzung der Friedhöfe in den Vororten;
9. Beerdigung auswärts Verstorbener auf dem Friedhofe zu Melaten;
10. Bau eines Wirthschaftsgebäudes im Volksgarten, Ausbau des Forts im Volksgarten zu einer Molkerei und Verpachtung desselben;
11. Anträge der vereinigten Großen Carnevals=Gesellschaft und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Mehrere Waggons schöne Bohr= und Eisenäpfel, haltbare Sorten, eine Partie Gold=Reinette, Reinette und Paradiesäpfel, sowie mehrere Fuder sehr guten Apfelwein abzugeben bei Jacob Heidger jun., Hatzenport a. d. Mosel.*
Inhaber einer größern Werkstätt sucht, um in der stillen Zeit nac Neujahr keine Arbeiter entlassen z müssen, Beamte oder sonst ordentlich Leute gegen halbjährlichen Zahlungs Ausstand als Kunden. Fr.=Off. unte Nr. 1953 a. d. Exp. d. Bl.
Prima große reife
!! Mainzer Käse!
Biste v. 100 St. Inhalt J13.40, beis Mehr=Abn. billiger. Stephanstr.11.
Das feinste und billigste Brod!
Euskirchen. Schwarzbrod
Etägl. frisch pr. Eilgut eintreffend, in halb. u. ganz. Broden z. hab. Stephanstr. 11 u. Gereonswall 7A.
Vorgestern wurden mehrere lüderliche Dirnen aus der Wirthschaft gewiesen, welche sich nun vor einer großen Zuschauer=Menge gegenseitig beschimpften, prügelten und die Haare zerrauften.
R Unfall. Gestern Morgen fiel in der Nähe von Merheim das Pferd eines Fuhrmannes aus Worringen in Folge des Glatteises so unglücklich, daß es sofort todt war.
D Ein ehrlicher Finder überbrachte gestern Nachmittag einem an der Hohestraße wohnenden Kaufmanne eine mit Werthpapieren gefüllte Brieftasche, welche derselbe am zweiten Weihnachtstage verloren hatte. Als Belohnung erhielt der Ueberbringer eine Anweisung auf einen neuen Anzug, den er sich bei einem näher bezeichneten Schneider machen lassen kann.
∆ Ein interessantes Schauspiel bot gestern Nachmittag ein Raubvogel, welcher am Dom eine Taube mit einem Flügel erhascht hatte, und nun mit seinem Fang sich niederlassen wollte. Durch starkes Pfeifen von Seiten der Passanten, welche den Vorfall beobachtet hatten, wurde der Vogel scheu, so daß er lange Zeit mit seiner Beute unruhig umherflog. Endlich hatte er die Taube ganz in seine Gewalt bekommen und ließ sich nun auf dem Langschiff des Domes zum köstlichen Mahle nieder.
W Köln=Deutz, 29. Dec. Dem Bahnhofs-Inspector Herrn Jacob Gießen hierselbst wurde von Sr. Durchlaucht dem Fürsten Georg zu Schwarzburg=Rudolstadt das Ehrenkreuz 4. Klasse verliehen.
R Ehrenfeld, 29. Dec. Ein hiesiger Fabrikbesitzer hat seinen Arbeitern dadurch eine Weihnachtsfreude bereitet, daß er für dieselben Kohlen und Kartoffeln hat kommen lassen und sie zu sehr niedrigen Preisen gegen wöchentliche Abzahlungen abgibt.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Der Droschkenkutscher Theodor Fine von hier war angeschuldigt, am 16. October d. J. auf dem Droschken=Halteplatz an der Komödienstraße ruhestörenden Lärm erregt und den Schutzmann Schenk durch Schimpfworte öffentlich beleidigt zu haben. Der Vorsitzende bemerkte, es handele sich auch hier wohl wieder um eine wüste
Droschken=Halteplatz=Scene, wie sie fast täglich vorkämen. Anständige Leute, besonders Frauen, könnten kaum noch an solchen Stellen vorüber gehen, ohne auf nichtswürdige Weise durch Worte oder Blicke belästigt zu werden. Er(Amtsrichter) habe erst am Donnerstag wieder einem solchen Falle zugesehen. Es sei ein Scandal, daß so etwas in Köln vorkommen könne. Die Polizei solle mehr auf derartige Fälle achten. Der Herr Staatsanwalt beantragte 14 Tage Gefängniß und drei Tage Haft. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß und drei Tage Haft. Die Veröffentlichung des Urtheils soll, soweit es die Beleidigung betrifft, auf Kosten des F. durch Einrücken in den Kölner Loeal=Anzeiger geschehen.
00 Die Innungen Köln's haben, wie im vorigen Jahre, so auch dies Mal wieder mit Petitionen an den Reichstag sich gewandt, um die Abänderung einer Reihe von Paragraphen der Reichs=GewerbeOrdnung zu bewirken. In drei selbständigen Schriftstücken werden die in der zweiten Session der siebenten Legislatur=Periode(1887/88) eingereichten Petitionen erneuert, welche den Befähigungs=Nachweis, den Hausirhandel und die obligatorische Legitimationspflicht der Arbeiter betreffen. Dieselben werden in den nächsten Tagen, von den Vorsitzenden sämmtlicher dem Innungs=Ausschusse angehörigen Innungen unterzeichnet, an den Reichstag abgehen. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß von den zwanzig in Köln bestehenden Jnnungen die Maurer= und Steinmetz=Innung, die Sattler=Junung und die Schornsteinfeger=Innung noch nicht dem Innungs=Ausschuß beigetreten sind. Die letztere wird voraussichtlich jetzt beitreten, dasselbe ist von der neu gegründeten Wirthe=Innung zu erwarten. Die Korbmacher=Innung hat sich aufgelöst. Der gegenwärtige Stand des Innungswesens in Köln wird wohl am treffendsten beleuchtet durch den jüngsten Bericht des InnungsAusschusses an das Oberbürgermeister=Amt. Derselbe erklärt in dem Berichte wörtlich,„daß in Folge des Mangels an Rechten noch keine günstigen Anzeichen zum Bessern in dem Innungsleben vorhanden sind und einzelne Innungen von Personen der Innungs=Vorstände mit aller Zähigkeit und Ausdauer zusammengehalten werden. Aber auch deren Kraft wird erlahmen, wenn nicht bald eine Stütze von oben durch gewährte Rechte eintritt, und verschiedene Innungen, welche mühsam zusammengebracht, werden wieder zerfallen. Bei einzelnen Innungen wird dasselbe trotz der besten Vorsätze von dieser Seite geschehen, wenn die städtische Behörde kein Entgegenkommen zeigt. Wir verweisen hier auf das Bestreben der Schuhmacher-Innung betr. Gründung einer Fachschule für Gehülfen. Zu gleicher Zeit findet der Vorstand sich veranlaßt, Klage zu erheben, daß derselbe auf seine Eingabe betr. Errichtung von Werkstätten für die Feuerwehr und den Fuhrpark bis jetzt ohne Nachricht geblieben ist.“
* Die Carnevais=Gesellschaft Eifel feiert am 1. Januar k. I. in den Sälen ihres Gründungshauses„Zum rothea Löwen“ an der Severinstraße das 30. Stiflungsfest. Dasselbe soll in hervorragender Weise begangen werden. Prolog, gemeinschaftliche Lieder und Reden, sowie die freundlichen Spenden des hiesigen Gesang Vereins Concordia werden zur Verschönerung des Abends beitragen. Die Gesellschaft hat den Grundsatz„Allen wohl und Niemand weh“ auf ihre Fahne geschrieben, und zählt bereits 150 Mitglieder.
+ Der Deutsche Kellnerbund(Abtheilung Köln) und die Mitglieder der eingeschriebenen Krankenkarse Nr. 63 Deutscher GastwirthsGehülsen feiern am 4. Januar k. J. in ihrem Vereinslocale, Hötel und Restaurant Aussem, gemeinschaftlich ihr Weihnachtsfest. Der Rein=Ertrag desselben wird zum Besten der Krankenkasse verwandt.
* Der Cäcilien=Verein an St. Severin wird am Montag, den 7. Januar, Abends 73 Uhr, im Pius=Bau das vom Dechanten H. F. Müller componirte Weihnachts=Oratorium für Soli und gemischten Chor in Verbindung mit lebenden Bildern zur Aufführung bringen.
Weihnachtsbescheerung. Der Elisabethen=Verein der Dompfarre veranstaltete am Freitag=Nachmittag gemeinsam mit dem Vincenz=Verein derselben Pfarre im untern Saale der Bürger=Gesellschaft eine Weihnachtsbescheerung für die von beiden Vereinen unterstützten armen Familien. Der Saal vermochte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gönner beider Vereine kaum zu fassen. Die Feier nahm unter Abwechselung von Liedern und Declamationen, denen sich eine zu Herzen gehende Ansprache des Herrn Dompfarrers anschloß, einen äußerst schönen Verlauf. In den Reihen der reichlich beschenkten armen Kinder sah man nur freudestrahlende Gesichter.
J Der Musik=Verein Symphonia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage in dem großen Saale des Pius=Bau zur Feier seines ersten Stiftungsfestes ein Instrumental=Concert, verbunden mit Theater=Vorstellung. Schon um 7 Uhr war der Saal bis zum letzten Platz besetzt und die Nachzügler füllten bald die Neben Räume. Die Erwartung der Besucher wurde aber auch in vollstem Maße durch die gebotenen Genüsse befriedigt. Der Verein ist vor kaum einem Jahre gegründet und unter den Mitgliedern befinden sich viele junge Leute, welche noch Schüler des Dirigenten, Herrn Röttgen, sind. Aber alle Mitglieder haben sich mit seltenem Eifer der Sache gewidmet. Ganz besondern Erfolg errang der Verein mit dem Schäfer'schen Sonntags=Lied„Der Tag des Herrn". Außerdem spielte der Verein u. a. das Potpourri„Studenten=Commers auf der Rudelsburg“ und den Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Zwischen den einzelnen Musik=Piecen sorgten die Mitglieder des Kölner Dilettanten=Vereins durch humoristische Vorträge, sowie die Gebrüder Charron durch prächtige Liederspenden für angenehme Abwechselung. Ein Theaterstück:„Singvögelche", ebenfalls von Mitgliedern des Kölner Dilettanten=Vereins aufgeführt, wurde recht flott gespielt. Den Schluß bildete ein Festball.
I Der Kölner Dilettanten=Verein wird am Neujahrstage im Vereinslocale Em ruhde Lieve, an der Severinstraße, eine seiner beliebten Theater=Vorstellungen veranstalten. Zur Aufführung gelangen:„Lorenz und seine Schwester“, Schwank mit Gesang in 1 Act, und„Der Schusterlehrling als Baron", Localposse mit Gesang in 3 Acten.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Fidele Deutzer, Rest. Barth, Mathildenstraße.
Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kurh. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=K. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Kranken= u. Sterbek. II, Rest. Bühl, Eigelstein 16. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Dec. 1888. Gasfabrik 18.. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöbe 29. Dec., Morgens 11 Uhr.11 m+ 0,01 m

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357.- vonntag, 30. December 1833.
Sonntag, 30. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. „Lied“, Duett von Mendelssohn.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss. Fantasic über„Wie lang ist’s her“ von Voigt.
„Cerele-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Lunelby-Marsch“ von Walther. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
„Goldne Sterne“, Salonstück von Eileuberg. ’otpourri aus„Boccaccio“ von Suppé. „Annen-Polka-Mazurka“ von Czibulka. „Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
Kaiholischer Volks-Verein.
Am Neujahrstag, Abends 7½ Uhr,
im Pius-Bau:
Grosse carnevalistische
Der Vorstand
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds
Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt, einzuführende Nichtmit glieder gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds-Karten pro 1889 können in der Vereins=Versammlung Sonntag den 30. d. Mts., Morgens 11 Uhr, sowie an der Kasse in Empfang genommen werden.
Anmeldungen zur Aufnahme in den Verein, sowie Vorträge und Lieder für die carnevalistischen Sitzungen des Vereins bitten wir in den Brieskasten des Vereins im Pius=Bau niederzulegen. D. O.
Künstl. Zähnei. 3m.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmer beseingen
Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. I. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 181). (Gegründet 1835.)
Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle,
mag. Schrott-, Gas-, Schmiede-, Stück-Kohle.
FlammElne vornehme kathol. Fam.
in ein. Stadt mit Regierungssitz wünscht
eine junge Dame
beh. gesell. u. sonst. Weiterausbild. k. s aufzunehmen. Fr.=Anfr. bes. d. Exp.
d. Köln. Volksztg. u. Z. F 2496.
Für Aerzte.
Durch den Tod des Herrn Dr. Berne gau wird die sofortige Uebernahme seiner großen Praxis von einem gesetzten, thätigen Arzt in dem reizenden wohlhabenden Städtchen Rheinberg am Niederrhein, Kreis Moers, ersorderlich.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton 6 des Kölner Local-Anzeiger zum gebrachten ErzähAbdruck
lungen sind bisher erschienen:
□
Die Erbin von Earnscliff,
50 Pfg.
0
20 Pfg.
von L. v. Perlepsch
New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
□
20 Pfg. 20 Pig.
Notar
Ein solider erster Gehülfe für das Bureau eines Notars in einer Kreisstadt gesucht. Franco=Offerten erbeten unter Y O 2479 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
Janssen's AnstandsTurn- und
P an
AIS
. Ranges,
Köln a.
Breitestraße 147=
Wegen der vielen nachträglichen An meldungen wird in unserm Institut am 8. Januar noch ein neuer An stands= und Tanz=Cursus beginnen Familien, welche sich dafür interess ren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der laufenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11— Uhr.
P.
A. Jaussen und Frai
147 Breitestraße 147.
Serli
iu ba3e Rour
1 bek8 Bouf. W: eg
I. W.-: Bon-10t.
(us der Versuchsmeierei fur
Provinzen Ost= und Westpreußen
Kleinhof Tapian, empfehle i vorzügliche Centrifugal=Tafe butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann
die
kafel=.Compot=Aepfel
äußerst billig.
10 Pfund 70 Pfg.,
5 Pfund 40 Pfg, bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse
Flora
Sonntag, den 30. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Wei 1 Fantasie aus Verdi's Oper„Ernani“ von Gungl. „Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„Sans façon“, Polka von Seidel.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn,
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Melodicen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
Lebende Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen,
Sonntag den 30. December.
im großen Saale des Gürzenich,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 30. December 1888: 110. Abonnements=Vorstellung. 76. Opern=Vorstellung.
Ferdinand Litter.
Johanna Richter.
gestellt von Düsseldorfer Künstlern unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins
und der Capelle des Hohenzollern'schen Füstlier=Rats. Nr. 40.
Saalplätze zu 4., Seitenplätze unter den Galerieen und Orchesterplätze zu 3., Galcrieplätze zu 1,50 M. sind bis Sonntag=Nachmittag 5 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, und
von da ab bei der Kasse im Gürzenich— Eingang vom Quatermarkt—
zu haben.
Köln, 26. December 1888.
Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Montag, 31. Tecember, Abends 8 Uhr:
Sylvester-Ball
die Concert-Abonnenten.
Karten für Einzuführende à M. 2,— können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelööt werden.
L. J. Brems.
Victoria-Saal.
Sonntag den 30. December:
&a Dansante. X.
Anfang 310 Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Abends von 8 Uhr ab zur Feier des Stiftungsfestes der Herren Friseur=Gehülfen Köln's Abend=Unterhaltung nebst Fest=Ball unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Concordia.
Montag den 31. December:
Syivester-Ball des.-.-B. Kölner
Dinstag den l. Januar: 1. Comité=Sitzung der Großen Carnevals Gesellschaft. Anfang 4 Uhr. Abends von 8 Uhr ab Winterfest des hiesigen Garde=Vereins, bestehend in Concert, Theater u. Fest-Ball. Karten sind vorher im Victoria=Saale zu haben. Frau Peter Euskirchen.
Maronen,
dicke gesunde Frrcht, Pfd. 30 Pfg., französische Maronen Pfd. 22 Pfg.
Düfseldorf. Punsche u. Essenzen, reine Weine 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach16.
Fils
n m
Vergischen Hof,
Thurnmarkt—5,
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Wolff's Patentstuhl,
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Joseph Wolff vom
Stadt=Theater in Hamburg.
Der Vampyr.
Romantische Oper in 4 Aufzügen, nach Lord Byron's Erzählung frei bearbeitet von W. A. Wohlbrück.
Musik von H. Marschner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Sir Humphry, Lord von Davenaut—
Malvina, seine Tochter———
Edgar Aubry, ein Verwandter des Hauses Davenaut—————
Lord Ruthwen—————
Sir Berklen———"——
Janthe, seine Tochter————
Georg Dibdin, in Davenaut's Diensten—
John Perth, Verwalter auf dem Gute des
Earl von Marsden————
Emmy, seine Tochter, Georg's Braut—
Toms Blunt—————
*„* Edgar Aubry— Joseph
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende gegen 9¼ Uhr.
Montag den 31. December 1888:
111. Abonnements=Vorstellung.— 45. Schauspiel=Vorstellung
Der Schierling.
Lustspiel in 2 Acten von Emil Augier. Hierauf:
Die
Lustspiel in 1 Act von Lothar Clement.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt Adele Glöser.
Robert Kaps.
Friedrich Bührer.
Meta Kalman.
August Ulbrich u. s. w.
Wolff a. G.
*
61
Tanorama international.
Köln, Neumarkt 12. Nr. Ecke der Richmode, stra 68. Woche: Eine Reise nach den
heiligen Stätten in Palastina.
Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c Kirchen u. Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat,See Tiber Geöffnet tägl. v. Mörg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Lini
Gese
Wir
1000
NB.
zu!
gescher
Al
per F.
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w
Ziehungam21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehl
. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Kölner Sängerkreis.
Montag, 31. December 1888, Abends 8½ Uhr:
Sylvester-Feier.
Liedertafel, humoristische Abtheilung und Festball im großer
Saale der Lese=Gesellschaft.
Kölner Liederkranz
Co
Rut
Montag den 31. December 1888, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
Pun
Wer
Geschlossener Sylvester-Ball. Rot
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
hübsch gepolstert, in 24 verschiedenen Stellungen, als Sessel, Chaiselongue, Bett 2c. zu gebrauchen, empfiehlt
J. Wies Sohn,
Köln, Schildergasse 63.
in volkreichster Lage, mit flott gehendem Colonial= und Specerei=Geschäft, ist zu dem äußersten Preise von 10,000 Thlr. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 2 bef. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
der Alt= u. Aeustadt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen.
ferner Wohnhäuser mit Gärten in
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christopystraße 35.
Anthracit=Nußkohlen(magere)
fuhrenweise
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhre
Wilh. Dünner, Köln,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Sonntag den 30. December 1888, Nachmittags 3 Uhr, im VictoriaBescheerung
51 Kindern hiesiger Freischulen
aus dem Ertrage des WeihnachtsConcerts, wozu die verehrlichen Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins hiermit höflichst eingeladen sind. Der Vorstand.
chshallen.
Theater.
Sonntag, den 30. Dec., Nachmis tags 4 Uhr und Abends 8 Uhr:
Große
Specialitäten= Vorstellun
der ersten Kunst=Capgeitäten des Continents. Montag, den 31. Dec.: Grosse Vorstellung.
Letztes Auftreten des Mstr. Kau
mann und Mstr. Ralph Terry.
sonntag den 13.Januar
öffnen wir in der Restauration
eröffnen wir in der Restauration
Schatto, Breitestraße 137, eine
Treppe hoch, einen
Unterrichts= Cursus
für vereinfachte Stenographie,
bei welchem der Unterricht regelmäßig Sonntag=Vormittags 11 Uhr stattfinden soll. Preis 7 Mark, im voraus zahlbar. Anmeldungen können schriftlich unter der Adresse„Verein f. vereinf. Stenographie, Breitestraße 137“, erfolgen.
Der Verein für vereinfachte Stenographie.
Heiraths=Gesuch
Für ein kathol. Mädchen, 27 Jahr
aut im tugen eimg#". Jahr“
aus ordentlicher Familie, wird die B. kanntschaft eines braven solid. Mannaus guter Familie gesucht. Phot graphie erwünscht. Verschwiegenhe Ehrensache. Fr.=Off. u. Nr. 1956 un die Exped. d. Köln. Volksztg.
l
Streng reell.
Ein Geschäftsmann, kath., sucht! hufs Heirath die Bekannschaft ein häusl. gut erzogen. Mädchens, welch Liebe zum Geschäft hat. Kinderle Wittwe nicht ausgeschlossen. Fr.=O u. Nr. 1960 an die Exp. d. Bl
Verlegte Comptoir und Lager v Glockengasse 9 nach
Glockengasse's nach„
Marienplatz 23. hul
L. Heilbronn.“