1
6 6 6 8 3 5
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
zn##
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
—
Nr. 119. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1218 Ofg. die einspaltige Feue; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 2. Mai 1888.
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
SSTAANE Tüchtige Talllen=Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16, dem Stadt=Theater gegenüber. bN
ese
.228. Woli 24
1
COLONIN-CACHO
ceggig. 636 Gacagz.— Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrift jedes andere Präparat sowohl in Teinem und Se. Wr 8. Thesstasterkak angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack. und wird dasselbe von auerkannten Autoritäten als
das beste entölte lösliche Cacao-Pulver
empfohlen. Der Colonia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk; denn eine Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen: mithin kostet eine Tasse nur 3 Tig.— Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépöts wende man sich
an die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOLN.
Pfd-B.
M..—.55— 80. St. 4452
Vorrüthis in fast all. bessern Colonialer.,Delient.-u. Drognen-Gesch.
Grosses
CorsettenLager
in allen Farben und Stoffen, v. 90 Pfg.an bis zu den hoch elegantesten.
Anfertigung nach Maß
im Hause unter Garantie tadellosen Sitzens u. Dauerhaftigkeit, zu beliebigen Preisen. Alle Einrichtungen f. Verwachsene, außerst billige Preise(vielseitige, Empfehlungen).
Sämmtliche in diese Branche einschlagenden Artikel, für Damen,
Mädchen u. Kinder Gestrickte Kinder=Corseichen „„ von 75 Pfg. an, 52
für Erwachsene von Mark 3,50 an.#####
Anton Fuss,
127 Severinstr. 127.
Alle Corset=Reparaturen prompt u. billig, auch für nicht bei uns gek. Corsets.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Joseph Lansen,
Neußerstr. 11, Eigelsteinthor, empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen:
Für die erste
Kleiderstosse,
Buckstins,
Knöpfe,
Besatz=Artikel,
Futterzeug“,
Tricotagen,
Tricot=Taillen,
Thonrohre und Faccas
Rill leter Lichtweite, innen und außen glasttt, sowie alle sonntigen Dauartitel empfehlen
Gath&amp; Philippson,
Holzhandlung, Baumaterialien= und Mosaikplatten=Lager,
Lindenthal.
Corsets,
Weitzw
aaren,
1c.
SteuerReclamationen
werden billigst und sachgemäß an gefertigt. Thurnmarkt Nr. 15 Sprechstunden von 121 Uhr bis!
Hochseine Schweizerbulter
a Pfund K 1,10, prima italienische und baierische Eier, alle####ten Kase in bester Qualität empfiehl:
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
Ful die erste
heil. Communion
empfehle ich
Gebetbücher,
als: Diöcesanbücher zu bekannten Originalvreisen, Venite udoremus für hohere Lehranstalten, und alle übrigen Sorten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Communion=Kränze, Communion=Sträußchen,
Schleier=Nadeln,
Lilien, zum Führen der Kinder,
Communion-Bilder,
Rosenkränze, Rosenkranz=Etui,
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Communion=Kerzen
äußerst billig.
Petersketten, direct von Rom, in Stahl, 12=löth. Silber und 14=karätigem Gold, sowie eine große Auswahl Gegenstände füt
Communion- Geschenke
passend.
Husmann. Gottesgnaden—6.
Meine Filiale„Unter Seidmacher 7“ habe ich aufgegeben, und sind sämmtliche dort geführte Artikel jetzt„Gottesgnaden —0“ zu haben.
Verschiedene Geschäftshäuser
verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—16. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl. Christophstrasse 35.
Rouleaux
in jeder Auswahl
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Nouleaux= und Lampions=Zabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh., Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
RR
Mai-Kerzen Communion-„ Opter.„
empfehle ich in jeder Schwere zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Marzellenstr. 78.
Eine Köchin
gesetzten Alters, welche der Küche selbständig vorstehen kann, sucht Stelle. Off. u. S W 45 postl. Recklinghausen
Ein Kochlehr=Fräulein
findet noch baldigst Stellung.
Lese= und Erholungs=Gesellschaft, Bonn.
Lederbranche.
Für unsere Schäften=Stepperei, nur Maßarbeit, suchen wir für sofort einen
tüchtigen gewandten Zuschneider.
L. Cahen&amp; Cie.,
Köln. Mühlengasse 9.
Oberländer Brod.
Mpecialität der##bäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Dr. med. Elvenich,
Special=Augen= und Gehör=Arzt. Sprechst.:—12,—4. Köln, Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße. Für Unbemittelte frei.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 n Mittwoch, 2. Mai 1838.
Jede vierte Biartichung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig Schluss der Anzeigenannahme m der Expedition, Marzellcnstr. 20. Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
Jedes Wort
C3rig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Erfahrener,
selbständiger Bäckergeselle nach aus wärts sofort gesucht. Näheres Ehrenfeld, Johannstraße 64.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Mittel. 2
Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Weyerstraße 100.
Faßzbindergeselle
gesurg. Weidengasse 14.
Junges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht Dasselbe kann angelernt werden
Köln-Mannsfeld 14.
Schäften=Vorrichter.
gesucht. Gebr. Simons, Marzellenstr. 76 Hanstnecht gesucht. militairfreie, kräftige, im Packen erfahrene Bewerber wollen Abschrift der Zeugnisse unter A 28 an die Annahme. stelle Geschwister Antoni, Breitestr. 167 gelangen lassen
Uhrmacher=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1981 Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Minoritenstraße 13
Ein zweiter
Bäckergeselle ges. Schauf, Bickendorf Eln starker
inge, nicht über 15 Jahre, zu leichter rbeit gesucht. Ehrenfeld, Benloerst. 205
Dienstmädchen für alle Hausarbeit zum sofortigen
Eintritt gesucht Ehrenfeld, Venloerst. 53? Kleidermacherin
sucht ordentliches Lehrmädchen
Kl. Griechenmarkt 56.
Katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohe Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franzs 1
Arbes
Ein
junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Morsergasse 12.
Für Schweinemetger.
Ein braves, treues, zuverlässiges Mädchen für im Laden, oder eines, welches schon darin thatig war, aus achtbarer Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Erd. d. Bl
Zwei
Gärtnergehülfen sofort gesucht.
F. Lohmar, Mulheim a Rhein.
Ein katholisches
durchaus erfahrenes Küchenmädchen, welches etwas Hausarbeit übernimmt, gesuch.. Unter Goldschmied 28 Austreicher Gehülfe sucht J. Steenbeck, Verlengraben 39 Für das
Detailgeschäft ein ansehnlicher Junge, 46—18 Jahre alt, aus anständiger, katholischer Familie gesucht. Kost und Logis nicht im Hause, Wohnung in der Nähe des Geschaftes erforderlich.
Mauritiussteinweg 54.
Tapezierer Gehülse gesucht. Kl. Sandkaul—. Redenbeschäftigung. Zeichner wird gesucht, der befähigt ist, ein Musterbuch einer Fabrik für Eisen Constructionen, Garten=Decorationen 2c. zu entwerfen. Franco=Offerten unter M 2 an die Annahmestelle von
Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Ein ordentliches
Mädchen kann das Bügeln unentgelt lich erlernen. Lichhof 10.
unter
Allfer
für Hotel gesucht. Fr.=Off.
Nr. 709 bef. die Exped. d. Bl.
Braves Commissionsmädchen
gesucht. Sachsenhausen 41.
Ein junger
Mann, mit der Fabrication von Sel terswasser und Linionade vertraut, wird gegen hehen Loyn sofort gesucht. Fr. unter L. 37 an die Annahme stelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. Mehrere Kleldermacherinnen gesucht. achsenhausen 41
Kegellunge
gesucht. Severinstraße 95.
Braves Dienstmädchen,
katholisch, für kleine Familie, 1 Kind, gesucht. Gereonswall 19
Jungen
für dauernde leichte Arbeit gesucht. Kistenfabrik, Nippes
Ein zuverlässiger
Schuhmachergeselle gesucht. Biberstr. 21.
Näherinnen
auf Knopflöcher gegen hohen Lohn gesucht. Ferculum 12, Parterre.
Ein junger
strebsamer Mann, welcher die Colonial= waaren=Branche erlernt hat, sosort de sucht. Fr. Off. u. P' 16 an die An nahmestelle von Aug. Polster, Severin
straße 69.
Ladengehülfe, Ladengehülfin, Bufsetmädchen, Kafseeköchin, Leinwandjungser, Zimmermädchen, Küchen mädchen, Köchinnen, Köche, Kellner, Bedienter, Kutscher, Ackerknecht, Fuhrknecht, Hausknecht gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Ladengehülsin für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht Fr. Off. u. P 15 an die An nahmestelle von Aug. Polster, Severin straße 69.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr Durchaus erfahrene Taillen= und Rock=Arbeiterinnen und ein Lehrmädchen gesucht
A. Schaller, Bürgerstr. 18.
Anständiges Mädchen, welches mit waschen muß und nähen kann, zu zwei Kindern von—2 Jah ren gesucht. Perlenpfuhl 10.
Ein reinliches Mädchen für Haus= und Handarbeit in einer Familie von 3 Personen gesucht.
Ehrenfeld. Ottostraße Ein Friseurgehnise gesucht. Schlechter, Höhle 35
Erfahrener
erster Bäckergeselle, der etwas Conditorei versteht, gesucht. Fleischmengerg.—4
Mädchen,
15—16 Jahre alt, von braven Eliern,
zu Kindern gesucht.
Fleischmengergasse—4.
Ein junger
Mann sucht Nachmittagseinige Stunden leichte Beschäftigung. Bescheid Unter
Gottesgnaden 8.
Steuer=Reclamationen,
owie alle sonstigen Eingaben werden sillig und nachweislich mit Erfolg angefertigt. Carthäuserwall 23, 1. Et.
45
Ein Tapezierergehülfe
sofort gesucht. Gertrudenstraße 36. Tüchtiges Dienstmädchen vom Lande sofort gesucht.
Vor St. Martin 22
Starkes, reinliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht welches schon in besserm Hause gedien hat. Sich melden Vormittags
von Werthstraße 33. Erfahrenes Mädchen, das den Haushalt selbständig führe kann, in kleiner Familie gesucht.
Andreaskloster 6A.
Erfahrene Costume.
Arbeiterinnen gegen hohen Lohn, und Lehrmädchen sofort gesucht
Vor St. Martin 22.
Ein Arbeitssunge für Schlosser=Werkstatte gesucht.
Christophstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Rippes.
Perfecte Neubüglerin sucht Kunden.
Neußerstraße 8.
Ein gebrauchter
Tafelherd, für kleine Restauration geeignet, billigst abzugeben. Heumarkt 35. Glucke
mit 13 Küchlein zu verkaufen.
Blumenstraße 8.
Eine kleine
Ladentheke billig zu verkaufen.
Breitestraße 21.
Schachttüchtiger Maurer
sucht Arbeit zu übernehmen, auch in Tagelohn. Fr. Off. u. Nr. 712 an die Exped. d. Bl.
Nohrstühle werden stark und billig geflochten.
Albertusstraße Nr. 11.
Ein junger Mann sucht Nebeubeschäftigung stundenweis#e oder halbe Tage.
Tempelstraße 4, 3. Etage.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigen beweglicher Gegenstände finden
durch den Local=Anzeiger die weiteste
Verbreitung. 1
Zu verkaufen:
Eine Doppelthüre, neu, ein Möbeltransport Handwagen, ein gebrauchter Tafelherd, ein Secretair.
Thürmchenswall 4.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22— SingerFamilien=Nähmaschinen neu. Systems sowie Mesio= und Schneider=Maschi nen, Wheeler= und Wilson= werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, schwarz 110, hell 115 Pfg Falk, Mathiasstraße.
Ein fast
neuer Eisschrank für 50 M. zu verkaufen. Schnurgasse 2.
Zu verkaufen
vier starke Wagenfedern, für Bäckeroder Milch=Wagen 2c. geeignet.
Großer Griechenmarkt 92.
Verziehungshalber
ein fast neuer Waschofen zu verkaufen Mauritiussteinweg 30. Teckel,
echt männlich, kräftig, jung, billig zu verraufen. Rinkenpfuhl 4.
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günsti
gen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel,
Hohenzollern=Ring 90, Parterre.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Spitzhunde,
3 Monate alt, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 23.
Tannen=Brennholz, waggon- und centnerweise, Zaunlatten Eigelstein 81, Milcheur.
FsII.
Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung(zwei Personen) gesucht Rudolphylatz 7, 2 Etage.
Ein tnchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit sofort
gesucht. Friesenplatz—8.
Schlosser Lehrling gesug. Vseilstraße 40.
Bier
bis sechs Anstreiche: und Maler Ge hülsen sofort gesucht gegen hohen Lohn. Köln, Tempelstr. Neubauten 42—48. Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Ein braver
starker Junge vom Lande für in die Wirthschaft gesucht, der zugleich Brau und Brennerei mit erlernen kann. Eigelstein 133.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local
Anzeiger stets Erfolg. 3
Haushälterin.
Ein gut empfohlenes, katholisches Fräulein, bisher in bessern Familien zur selbständigen Führung des Haus wesens, verbunden mit der Pflege einer Dame und mutterlosen Kindern thätig, mit fünfjährigen besten Zeug nissen, sucht ähnliche Stellung. Fr Off. u. V 26 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A Ein junges
Mädchen, Waise, welches seine Lehrzeit im Specerei=Geschäft gut bestanden, sucht Stelle. Besch. Deutz, Neuhöferstraße 27 29. St. Klein.
Junges Madien aus guter Familie sucht Stelle zu einer einzelnen Dame. Fr-Offerten unter A 1' an die Annahmestelle von C. F. Bruß, Eisenbahnstr. 12, Nippes.
Verkäufer.
Militairfreier, junger. Mann mit besten Zeugnissen, seit sechs Jahren in flottem Dekatlgeschäfte thätig, seit dem letzten Jahre eine Filiale führend, sucht Stelle. Fr=Off. u. J 62 an die An nahmest. Ernst Jarke, Lungeng.—4 Eine Person,
10 Jahre alt, die in allen häuslichen Arbeiten sowie im Kochen, Bügeln und Handarbeit erfahren, sucht passende Stelle, womöglich zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes.
Näheres Fleischmengergasse—4.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Costume=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause Daselbst auch ein Lehrmädchen gesucht Arndtstraße 1
Hasen=Kaninchen, schwerste französische Race, zu verkausei. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Wieder vorräthig zur h. Communion, billige, gebrauchte Taschenuhren, unter einjähriger Ga rantie. Kölnische Uhren Reparatur Verkstätte. Krebsgasse 10.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie nen umständehalber ganz billig abzugeben Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre Ein Waschtisch von Eichen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. Poststraße 21. Ein junger,
starker Ziehhund zu verkaufen Glasstraße Nr. 3, Ehrenfeld.
Neue Nähmaschine
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Verziehungshalber
Stutzfli###el, gut erhalten, unter Preis zu verkaufen. Kämmergasse 14.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäftshaus gleich geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Mohrenstr. 19.
Ausverkauf
hochseiner Cravatten, spottbillig. Kupper-Ossendorff, Gr. Budengasse Tannene Kleiderschränke, zweischläfige Bettlade, nußbaum. Com moden zu verkaufen. Sachsenhausen 15. Stroh=
u. Spitzen=Hüte außergewöhnlich billig Trauerhüte von KK.50, Kinderhüte von 50 Pfg. Auch werden alte Hüte wie neu ausgemacht. Kämmerg. 14,2.Et.
Nutzbaum. polirter
Kleiderschrank, mahagoni Waschcommode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44. Ein gebrauchter
Sprungherd,
billig zu verkaufen
räumungshalber
Heumarkt 35.
spott
gesiebt,
Holzkohlen,
zu verkaufen. Lungengasse 41 Mövel
vollständig Nußbaum, Bett, Causeuse Sessel, runder Tisch, Vertico, Spiegel Vorhänge, Bücher, Oelgemälde billig
abzugeren. Gereonshofstraße 3
Ziedhund zu verkaufen. Wederstraße 26.
Pferde=Geschirre
Hildeboldplatz 16.
Ein Haus,
Spulmannsgasse, sehr billig zu vermiethen. Näheres Blumenstraße 4. Zwei Zimmer
2. Etage und 1 Speicherzimmer in einem ruhigen Hause an eine kleine Familie zu vermiethen. Eintrachtstr.119.
Ein großer
Wein= oder Bier=Keller zu vermiethen. Eingang direct von der Straße
Malzbüchel Nr. 2.
Drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. ##eburgerstraße 23.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, mit Venutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
vorräthig
Krankenwagen,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstraße 34
Geschäftshaus in Ehrenseld, mit großem Laden und Spiegelscheibe, in bester Beschäftslage, zu verkaufen. Näh. Venloerstr. 1121.
Große Anzahl
chellfisch= und Cabliau=Körbe zu verkausen. Severinstraße 86.
Partie
Hausteiner Fenstergewänder, Fahne, Klaschenspülapparat, Springbrunnen Fiaur. Rosenstraße 16.
Spahn=Körde,
eine Partie, billig zu verkaufen bei Joh. Ulr. Fries, Hohestr. 49.
Milch.
150 bis 200 Liter Milch. Nur reine, frische Morgenmilch, vorzüglich für Kinder, sind abzugeben à Ltr. bei Mehrabnahme, sowie für Gasthöfe und Casés extra Rabatt. Kann auch auf Wunsch in Flaschen geliefert werden. Reelle und pünktliche Bedienung gesichert. Bestellungen möge man gütigst unter Fr.- Offerten u. 8 M an die Annahmestelle von C. F. Bruß, Eisenbahnstraße 12, Nippes, gelangen
lassen.
Haarflechten spottbillig zu verkaufen.
Schlechter, Höhle 35. Eine Decimalwaage,
5 Centner, billig zu verkaufen.
Breitestraße 21. ein schöner schwarzer, gut dressirter Pudel zu ver kaufen. Longerich 99.
Parfumerie Tchrank, Ladentheke, Glaskasten, Rasirstuhl, Elagere zu verkaufen. Hohle Möbel
verziehungshalber zu verkaufen: Pust mit Buchaussatz, Vertico, Schrank, Anrichte, Sprungherd, Oesen, Secretair, Schreibtisch 2c. Cardinalstr. 5.
Jagd.
3 Jagdhunde, engl. deutsch, und diverse
Gewehre zu verkaufen. Blaubach 33A
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Nur für
stille Person 1 bis 2 schöne Mansarden zimmer, Aachenerstraße, gleich zu ver miethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Möblirtes Zimmer
mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14.
Zwei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von
zwei Zimmern zu vermiethen.
Zwei große
Zimmer, 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Unmöblirtes Zimmer
an anständige einzelne Person zu vermiethen Follerstr. 99.
Zwei kleine
Zimmer 2. Etage an kinderlose Familie zu vermiethen. Blaubach 22.
Zwei kleine
Zimmer an zwei stille Leute zu vermiethen. Lichhof 14.
Großer Bleichhof
mit Wohnung und Wasser sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne Leute zu vermierhen. Weidengasse 25.
Victoriastraße 21,
elegante 1 Etage, 7 Räume inel. Küche und Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nährres Eng gasse 13 und von—3 im Hause selbst.
Vier Zimmer. auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 52.
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswallstraße 124, Nustadt
Kleines Unterhaus,
Eintrachtstraße, Nähe Sachsenhausen, im Geschäft sowie für Private geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 46.
Erste Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswallstr. 128, Neustadt.
Ein hübsches
Parterrezimmer(Hinterhaus) an eine einzelne Person gleich zu vermiethen. Eigelstein 63.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, parterre,
billig zu vermiethen. Peterstraße 39 In Nähe
Breitestraße sind je 2 sein möblirte Zimmer(separater Eingang) an einzelne Damen zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Exped. d. Vl. Schönes Ladenlocal nebst 1. Etage per 1. Juli zu vermeihe. Heumarkt 39.
Schlafftelle
für anständige Leute. Eulengarten 11. Restaurationslocal.
Carthäuserwall 26.
Unterhaus
mit Etage, 6 Räume, welches sich auch zu jedem Geschäfte elgnet, sofort zu vermiethen. An der Linde 2E.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53, 9 Räume mit Garten zu vermiethen oder zu verkau fen. Bescheid Dürenerstr. 44—46.
i.
Kauf-Gesuche.
Großfe Beachlung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Getragenes
Schuhzeug wird angekauft
Buttermarkt 48.
Zu kaufen
gesucht: Bänke mit Rückenpolster, Ladenreal, Fenster=Vorrichtung aus Glas und Wiener Stühle, für Conditorei passend, zu kaufen gesucht. Offerten an I. Weber, Gutenbergstr. 47, 1. Etage,
Ehrenfeld.
Gebrauchte Dachpfannen zu kaufen gesucht.
Chrenseld, Friedrichstr. 43
Eisschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit äußerstem Preis u. Nr. 711 an die Exped. d. Bl.
Mödel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Kleine Theke
nebst Stabel zu kausen gesucht
Sternengasse 6.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beach tung. 6
Zweite Etage.
4 Räume, an stille Familie zu ver miethen. Marsplatz 9.
Eln mödlirtes
Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Provsteigasse 6
Erste Etage,
bestehend aus drei schonen Zimmern zu vermietven. Mühlenbach 534
Ein kleines
Privathaus zu vermiethen Lintgasse 15.
Eine schöne
abgeschlossene 2. Elage mit allen Bequemlichkeiten anfangs Juli zu vermiethen. Kattenbug 10—12.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Möblirtes Zimmer an zwei anständige Handwerker vermiethen. Barbarossaplatz 3, 4. Eine schöne
Wohnung von 6 Räumen mit Garten in Ehrenfeld, Karlstriße 1, zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25, II Ro
In feinem
Hause, Gegend St Johann, drei Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Monat 30.K Bescheid Severinstr. 189 von Werthstraße 27,
vierfensterig, ganz oder theilweise zu
vermielhen.
Ein hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. Geparat=Eingang. Altermarkt 35.
Hopfeulager.
Carthäuserwall 26.
Schöne
I. Etage an einzelne Dame oder stille Familie per 1. Juli zu vermiethen Separat=Eingang. Altermarkt 33.
Lindenthal.
Erste Etage, 3 Räume mit Mansarde, an stille Personen. Dürenerstr. 44—46
Kartoffellager.
Cartbäuserwall 26.
Zimmer.
engarten II.
Zwei schöne,
freundliche Zimmer für stille Leute.
Rothenberg 1.
Iwci
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Gewölbte Lagerräume.
Carthäuserwall 26.
Zwei Herren,
welche gern zusammen wohnen wollen, finden ivon mödlirtes Zimmer mit vollständiger Pension in anständigem Privathause. Gertrudenstr. 20
Ein schön
möblirtes Zimmer(mit Frühstück) in ruhigem, besserm Hause an einen soliden, jungen Mann preiswürdig zu
vermir.„. enpfuhl 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Freundliche, abgeschlossene zweite Etage von 4 Zimmern, Küche Mansarde und allen Bequemlichkeiten
zu vermiethen. Richmodstraße 39.
Drei Zimmer
erster Etage, groß und hell, zu ver miethen. Ehrenstraße 27.
Mieth-Gesuche.
Eine ruhige
Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Man sarde für eine ältere Dame gesucht Fr.=Off. u. Nr. 696 a. d. Exv. d. Vl.
Drei Mäume,
möblirt oder unmöblirt, in verkehr reicher Straße für einen Arzt gesucht
Hinterhaus
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Familie
Zimmer,
In besserer
ist ein elegant möblirtes 1. Etage, mit guter Pension an gediegenen Herrn abzugeben. Verl. Palmstr.41, am Hohenzollern=Ring
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 138.
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Stage, zu vermiethen. Besch. Hamergasse 33 Fabriksäle,
hell und trocken, ganz oder getheilt, lig zu vermiethen. Weidendach 24. Zweite Etage
vermiethen. Martinsfeld 53.
Zu verm...en
per 15. Mai, 4 Zunnter 2. Etage, an zwei stille Leute. Breitestr. 15
Drei kleine
Zimmer zu vermiethen. Johannisstr. 62.
Fr.=Off. u. Nr. 713 a. d. Exp. d. Bl Haus,
mit Einfahrt und großer Werkstelle, in Ehrenfeld, Jacob=, Franz=, Wilheim=, Hubert= od. Johann=Straße zu mietben gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter E 8 an die Annahnestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannste. 12,
Krorten.
Unterhaus
für drei Personen im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht,—4 Räume Preise von 36 bis 40 M. Fr.=Off
I. 28 an die Annahmestelle von M. Lacombe, Mathiasstraße 1
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammertuos, und Frau.„—
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzol
Gründlicher
Unterricht in der englischen Sprache (Grammatik und Conversation) g sucht. Fr. Off. u. Nr. 707 a. d. Exp. d. Bl.
siehe Seite 5.

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 119 n Mittwoch, 2. Mai 1888.
Seite 3.
Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachstehenden Resultaten des Rechnungs=Abschlusses für das Jahr 1887:
Grundcapital 44
Prämien=Einnahme für 1887.........
Zinsen=Einnahme für 1887.............“
Prämien=Ueberttäge
Uebertrag zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfnisse einschließlich des gesetzlichen Reservefonds von K 900,000.
9,000,000.— 7,917,864 30 640,804.— 5,494,471. 60
4,800,377.30
„„„„„„ K 27,913,517. 20
Versicherungen in Kraft am Schlusse des Jahres 188...„.141.892,720.—
Köln, 1. Mai 188c. Die General=Agenten der Gesellschaft:
Grashof&amp; Weyhe. Franz Killan.
Die Agenten der Gesellschaft:
Joh. Olbertz, Weberstraße 2,
Friedr. Volten, Gr. Budengasse 14, Köln. Lamb. Lacombe, Mathiasstraße 1. Jac. Wissen, Freiheitstraße 59 in Deutz.
W. Jungbluth in Nippes. Ernst Kamp in Ehrenfeld. Wilh. Tappert in Lindenthal. Max Schmitz in Rodenkirchen.
Unterhaus, Waschküche, Mansarde, Garten, mit allen Bequemlichk.,
1. Etage, läche, Wansarde,
Röschene: Kücht,
9 Ctage 3 Zimmer, Küche, Man 8. Elage, sarde, Waschküche
Unterhaus, Waschkiche, Mani. 2 Etaae 4Zimmer, Küche, WaschElage, küche, Manfarde,
billig zu vermiethen. Bescheid
Buschgasse 36.
Ladentheke
zu kausen gesucht. Krebsgasse 10.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Mode-Bazar
von U. Janssen-Du Mont, Gr. Griecheumarkt 40 1,
Köln, Ecke Kämmergasse,
empfiehlt außer einer schönen Auswahl in Huten, Federn, Spitzen, Bändern, Blumen 2c. zu äußerst billigen, aber festen Preisen zur bevorstehenden
Kinder=Communion:
Weiße Communion=Hüte.. von M. 3,50 an.
Creme, schwarzen und farbigen Cachemir, doppelt
breit, per Meter„.20„
Gemusterte Wollstoffe(Neuheit), doppeltbreit..„„.55„
reme Spitzenstoff, per Rocklänge.......„„ 1,20„
Schwarze Spitzenrobes von M. 6,25 bis 18 M.
Braut= und Communion=Kränze, reiche Auswahl in Wachsorange und Blüthen in jeder Preislage. Sämmtliche Besatz=Artikel in Sammt, Peluche, Seidenmoires, schwarze und farbige Perlbesätze, Litzen, Tressen, Stahlvertrocklänge.
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Umgegend geeignete
Vertreter gesucht.
Osserten unter II an die Exp. d. Bl.
Die katholische Gesammtgemeinde Bochum will zur Abtragung der alten Schuld und zur Abfindung der Theilgemeinden eine Summe von
870,000 Mark
ganz oder getheilt anleihen, amortisirbar in 50 bis 55 Jahren.
Desfallsige Offerten ersuchen wir an den Herrn Pfarrer Kösters möglichst bald einzusenden.
Der Vorstand der kathol. Gemeinde: Kösters, Pfarrer.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Ioh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
1 Gelbgieherei m. Gürtlerei, 1 Maschinenschlosserei
zu verm. Eigelstein 82—.(Hof 14.)
Ein gebüdetes Fräulein, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sowie im Besitze vorzüglicher Zeugnisse, sucht zur selbst. Fuhrung des Haushaltes u. Erziehung der Kinder Stelle. Frco.=Osserten unter J 1821 bes. d Exp. d. Köln. Volksztg.
Corsetten
für Damen, extra hoch schnürend, von 75 Pig. an
Corserten für Frauen, Corseiten für Mädeben. Corserten für Kinder.
Geradehalter.
Anfertigung nach Maass in kürzester Frist bei
Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Vorstand.
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 19. Florian Joseph Schorn,
Häuser= und Güter=Makler.
Kallee,
hochsein, per Pfd. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würselzucker„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Erbsen„ 14„
do. geschült......„„ 17„
Weiße Bohnen, mittel„„ 14„
do. do. große„ 17„
Linsen..... per Psd. 16 Pfg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste„ 18„
Erobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„ 18„
do. französisch..„„ 21„
Feinstes Vorschußmehl„„ 15„
Kaisermehl. per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmehl...... per Pfd. 15„
Kartoffeimehl„„ 18„
Corinthen„„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„ 36„
Pflaumen..... per Psd. 20, 24 und 30„
Nudeln„ 25, 35„ 40„
Soda per Psd. 4„
la. Kronseise„ 16„
Silberseife„„ 18„
Kernseise I„ 19„
do. weiß.... per Psd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmus per Pfd. 25„
Feuerzeug große Schachtel 6„
F. C. Franz Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perleugraben 32, Thievoldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
N. B. für 2 M
Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
R. Qluensel, Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
### von N. 18 per ¼. Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu. 26,
BB zu.4. 27, s2 AT'D zu K 30 per ½ Dutzend.
Baukarbeiter und Lackirer
erhalten dauernde Beschäftigung in der Wagenfabrik von
Herm. Heffening,
Elberfeld.
"" Weinhandlung
Se cee
414 4 1 Köln a. Nh.,
35% am Laurenzpl. Versandt. 32-31.
Gegründ.
Gebinden.) 27%6
gratis u. franco.
7
9
ist das beste aller bis jetzt existirenden Schönheitsmittel, in dem sie beim Gebrauch die Haut verschönert, Runzeln glättet, ersrischend und belebend wirkt. Dabei ist die Gurkenmilchseife eine par same, billige und neutrale Toilettenseise. à Stück 50 Pfg.
Alleinverkauf für Köln: Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, C. Thelen's Drogucrieen, Breitestraße 169 und Unter Goldschmied 29—.
Reisender.
Ein in der Colonialwaaren-Branche durchaus bewanderter Relsender, der mit der Kundschaft von Köln, Bonn und Umgegend vertraut ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.0ffl. sun K S 857 d. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Farben und Lacke
aller Art, trocken sowie fertig in Oel angerieben, Jusbodenlacke, Pinsel, Schwämme, Fensterleder und in das Material= und Farb Waarenfach einschlägliche Artikel empfiehlt gut und preiswerth
Adolf Cader, Herzogstrasse 2B,
nahe der Schildergasse.
K
Diamant-Ringe, Goldwaaren.
Verkauf zu ni: dagewesenen Preisen. Schmucksachen fur Geschenke passend.
Diamant=Ringe von 10.4 an bis 200 K. Goldene Kreuze, Ringe, Medaillons, Ohrringe, Armbänder, überhaupt Auf diese seltene Gelegenheit werden Händler und Private besonders aufmerksam gemacht.
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1888.
8 Die Schnitter des Tedes.
[711 Historischer Roman(Nachbruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Berelaere.
„Nach Belieben, Excellenz,“ sagte Tokolo;„morgen aber finden wir Niemand mehr, sie werden alle über'm Wasser sein.“
„Was aber thun?“
„Gerade auf's Fischerdorf losgehen. Sind sie dort nicht, so kehren wir morgen zurück. Und sind sie dort, so soll uns Keiner
entschlüpfen.“
„Kennst du den Weg?“
„Ich gehe ihn blind.“
Aus's Pferd und reit' voran. Kosacken, scharfen Teab!“
Der Instinet des Jägers hatte ihn nicht betrogen. Durch die Flintenschüsse der Sensenträger, über deren Aufenthalt sicher, war Narbut, von der Nacht begünstigt, gegen das User der Wartha vorgedrungen und hatte sich— die seichten Stellen des Flusses wußte er besetzt— unverweilt dem Fischerdörschen Bielagor zugewandt.
Dieser Weiler bestand aus einigen elenden Hütten, der zeitweiligen Wohnung der Fischer, die auf den Salmfang gingen. Vier Frauen und acht Kinder vervellständigten die kleine Colonie. Die Russen hatten dieser Armen geschont; nicht aus Mitleid, sondern weil sie den Tisch der Offiziere unentgeltlich mit Speise versorgten. Was hätte man ihnen auch nehmen können? Außer zwei Booten und einem langen Netz besaßen sie nichts. Sie waren eben beschästigt, das Netz an's User zu ziehen und begleiteten ihre Arbeit mit seltsam traurigem Gesang, als sich am Saume des Waldes Schritte vernehmen ließen. Russen vermuthend, die ihre gewöhnliche Razzia machten, beeilten sie sich, die leckersten Fische im Schilfe zu verstecken.
„Brüder," sagte eine sanfte, feste Stimme auf polnisch,„die heilige Jungfrau schütze euch!“
„Die heilige Jungfrau behüte Euch!“ entgegnete ein silberhaariger Greis und wandte sich verwundert um.„Wer seid Ihr und was wünscht Ihr!“
„Ich bin ein Soldat des Vaterlandes,“ antworiete Narbut,„ein Freund Gusco's. Der Feind verfolgt uns; willst du uns nach dem jenseitigen Ufer bringen?“
„Euch allein?“
„Mich und meine Kameraden, die Kinder der Verzweiflung; wir sind unser sechszig.“
„Ist der Anführer dabei?“
„Ich bin Narbut.“
Der Greis ergriff eine Tunnenfackel im Sand und näherte sie Narbut's Antlitz.„Ich bin glücklich,“ sagte er gerührt,„daß ich ihn sehen durfte, der jedem Polenherzen so theuer ist. Befiehl, unser Leben gehört dir! Brüder, werst die Netze weg und greift nach den Rudern,“ wandte er sich an die Gefährten;„die, so ihr kommen hörtet, sind Gusco's Freunde, dieser hier ist Narbut! Macht beide Boote flott. Schnell und still! Der Feind setzt ihnen nach.“
Die Boote, die im Schilfe lagen, waren im Nu angelegt und vier kräftige Fäuste packten die Ruder.
„Rufe deine Brüder,“ sagte der Greis.
Narbut ließ ein leises Pfeisen vernehmen. Die Aeste des Gebüsches knisterten und Schatten gleich nahlen sechszig junge Männer mit Flinten bewaffnet.
„Zehn auf ein Mal!“ sagte der Greis,„mehr trägt das Boot nicht.“
„Stellt cuch in Gruppen“, besahl Narbut,„und die ersten zehn steigen ein!“
Einen Augenblick später glitten die Boote vom Ufer. Nach wenigen Minuten kehrten sie wieder. Andere zehn schifften sich ein. Während die Ueberfahrt sortdauerte, unterhielten sich die Zurückbleibenden mit Wladimir, Narbut und Marpha über die Ereignisse des Tages und die Aussichten für die Zukunft.
„Ich höre Geräusch,“ sagte plötzlich einer der Fischer;„es klingt wie Hufschlag auf dem Rasen.“
Noch fünfzehn Freiwillige ungefähr harrten der Ueberfahrt. Der Greis löschte die Fackel aus und lauschte. Die Nacht war dunkel, der Lärm kam näher. Das Boot kehrte zurück.
„Marpha und du, Vater, laßt euch hinüberrudern,“ sagte Narbut. „Ich gehe zuletzt,“ antwortete der Greis,„ich bin am wenigsten zu gebrauchen. Marpha, du...“
„Ich gehe nicht ohne dich!“ erklärte das junge Mädchen.
Es war keine Zeit zu verlieren. Die sechste Abtheilung der Soldaten nahm im Boote Platz. Wladimir, Marpha, Narbut, Magnus und Stiepan der Goral blieben zurück. Der Husschlag klang schon deutlich durch die Stille der Nacht.
„Legt euch im Röhricht nieder,“ sagte der Greis,„die Boote kehren sogleich wieder.“
Mit aller Anstrengung ihrer kräftigen Arme trieben die Fischer ihre Boote über das ruhige Wasser. Kaum zwanzig Schritte waren sie noch vom User entfernt, als die Zweige des Gebüsches unter'm Tritt der Pferde niederkrachten und Mitwed's Stimme rief:„Umzingelt die Hütten, daß Keiner entrinne!"
Die Kosacken stürzten in die elende Behausung der Fischer; nur Frauen und Kinder waren darin Im selben Augenblick legten die Boote an. Die Flüchtlinge erhoben sich leise, um das rettende Fahrzeug zu gewinnen.
„Die Schiffe!“ rief Tokolo,„feuert auf die Schiffe!" Fünf oder sechs Schüsse fielen auf ein Mal; die Kosacken ergriffen die Leine, welche das Boot am User festhielt und zogen es an sich. „Das andere!“ brüllte der Verräther;„schießt nach dem andern!“ Er brannte seine Pistole los. Ein Schmerzensruf und ein dumpfer Fall in's Wasser folgten.
„Rettet den Vater,“ rief eine Stimme.
„Ich halte ihn fest,“ sagte eine andere Stimme;„vorwärts.“ „Schießt die Bestien nieder! schießt!“ rief Mitwed.
Zischend flogen die Kugeln in's Wasser; sie trafen Niemand. Die Russen hatten aber ein Boot festgehalten und schleppten die darin Befindlichen gelnebelt vor Mitwed. Dieser hoffte, Narbut sei unter den Gefangenen; aber außer dem silberhaarigen Alten und einigen seiner Gefährten hatte man Niemand gefaßt.
„Weiter nichts, als das Gewürm?“ fragte Mitwed und versetzte dem Greis einen Schlag in's Gesicht.
„Weiter nichts!“ sagte Tokolo; wir kommen zu spät.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 m Mittwoch, 2. Mai 1338.
De nenesten und zuverlässigsten Plüne der Stadt Köln mit Eingemeindung und Polizei=BezirkEinthellung sind zu haben
Brückenstraße 6.
In der Greven&amp; Bechtold'schen Buchdruckerei, Köln, Brückenstr. 6,
Ne: Die Verordnung
in Betreff der
bei Mülheim a. Rh.
Ein tüchtiges, gewandt., ansehnl.,
junges zuverl Mädchen Fräulein) am liebsten vom Lande, welches die gute, bürgerl. Küche, die Haushaltung und den Garten versteht und alle vork. Hausarb. versieht, findet angenehme, dauernde Stea. zur Führ. e. kl. Haushalts. Offerte mit Ang. der Zeugnisse, Photographie, Salair 2c. sub R S 317 postlagernd Prüm, Reg.=Bez. Trier.
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke,
Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Zur gründlichen Erlernung deo Haushaltes wird für ein junges mutterloses Mädchen
Aufnahme
in einer katholischen Familie gesucht gegen mäßiges lostgeld. Franco=Off. beliebe man zu richten
an Frau Groweg, Otterndorf, Pr. Hannover.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant et Cie. Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll).
Deutsche Cognacs
der Firma S. Schömann, Trier,
offerirt zu Original=Fabrik=Preisen
Stoltg. 6. Herm. Langen Awe.
(Ein unverheiratheter zuverlässiger 02 Kutscher, kathol., der selbständig reiten und fahren versteht und bei der Feld=Artillerie gedient hat, sucht bis zum 15. Mai, 1. Juni oder später Stelle. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter J B 28 postlagernd Ruhrort am Rhein.
Ein kath junger Mann sucht sofort Stelle als Bedienter, auch in's
telle
Ausland.., an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
als Bedienter, auch in's
Gefl. Fr.=Off. zub KZ. 864
Die Vicarie nebst Obst= und Gemüse Ogarten, in schöner gesunder Lage in der Nähe des Waldes, soll bis zum 10. Mai auf längere Zeit verpachtet werden. Nähere Auskunft ertheilt der Vorsitzende des Kirchenvorstandes.
Bachem bei Frechen.
P. Wiegant
Villa
in Lindenthal b. Köln nächst Pferdeb., 10 Zim. u. Garten, zu verk. od. a 280 Thlr. zu vermiethen. Fr. Off. u. P S 3 postlag. Köln erb.
A
Arbeiten
aller Art zu Reubauten u. s..,
Ladenbekleidungen, Tischplatten,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere
MELCHIOR PORZELT,
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
Tivilstand der Stadt Köln. 30. April.
Geburten. Maria Gertrud, T. v. Joh. Hub. Mertene, Metzgermeister, Rheingasse 32.-anz, S. v. Friedr. Löw, Tagl., Spulmannsg. 41.-Christ, T. v. Christ. Kupper, Tagl., Agrippa sstraße 107. Peter, S. v. Gottfr. Heintz, Schlosser, Bntterm. 39.- Kath., * v. Jos. Schmitz. Bildy, Severinswall 7.= Hub., S. v. Joh. Heinen, Tagl., Auf dem##o 23.- Joseph., v. Nicol. Fleischheuer, Tagl., Katha rinengraben 1n." Jac., S. v. Aloro
Flemming, Schutzm., Holzmarkt 29. Alb. Heinr., S. v. Hendrick Crombach, Schmied, Sionolhel 15.- Jos. Joh Karl, S. v. Arthur Pfeisser, Tapez., Severinstr. 180.- Carol., T. v. Gott fried Rolef, Bäcker. Schnurgasse 20.= Paul Peter, S. v. Joh. Mois, Anstr., Filzengraben 21.- Wilh., S. v. Joh Breuer, Cigarrenarb., Ortmannsa. 1d. - Joh. Julie, T. v. Hermann Rauch, Buchh., Lungengasse 23. Gertrud Maria, T. v. Rurl Bartholomäus,
Lithogr., Norbertstraße—4.- Adele Joseph., T. v. Karl Reck, Bäcker, Am Hof 15.: Karl Heinrich Eduard.
S. v. Ludwig Heinr. Strack, Schreiner, Ferculum 58.„ Sophia Carol. Hubert., T. v. Ang. Stolz, Metzger,
Alterm. 56." Anna, T. v. Peter Baumgarten, Tagl., Bayenthal, Post straße 1. Erieo Joseph Heinr, S. v. Jos. Heinr. Prioc, Kaufm., Mar tinsfeld 33.- Leov., S. v. Engelbert Rose, Hauskn., Trankg. 39—.- Peter, SchriftWilhelm sdörfer.
Glaser und Anstr., Steinfelderg. 8
rie Joseph. Hubert., T. v. Jos. Hubert Schwartz, Cn###certmeister, Peterstraße 55.— Bertha, T. v. Hilar. Rojue, Tagl., Elsatzstraße 47 Sterbefalle. Anton Marx, unverh, Musketier, 22., u. Jos. Künsting, unverh., Musketier, 23., Beide Carthäuserg. 17.- istine Rosen, 60., Heum. 13.#nodor Ditger,
verh., Dachdeckermstr., 57., Mariengartengasse 38.- Ester Heumann, 68 ., Mauritiussteinweg 55.- Andreas Hett, verheir., Fabrikarbeiter, 29., Severinsw..- Johann Wingen, 5 M 10., Gr. Spitze 634.- Cäcil. Neuburg, 1 J. 7 M. Buschg. 5. Karl Katz, verb Metzger, 32.,
Mörserg. 35. Lhrist. Heckler, geb.
Fritz, 48., Marenpl..= Helene
Rose, Hausrn., Trantg. 59—. 4 S. v. Joh. Jos. Leonhardt, Sch setzer, Goldgasse 19.- Friedr. Wil August, S. v. Joh. Joz. Wörsdö
Mörs, 29., Schemmerg..- Friedr. Mayer, verh, Kaufm., 60., Hohestr. 38. Gertrud Glasmacher, Wwe. Hemmer, 76., Friesenw. 24.- Gottl. Joh. Oswald, unverh., Tagl., 31., zu Altenwald, Kr. Saarbrücken. Eduard Weber, verh., Schreiner, 50., Severinzwall 13.- Valentin Reinartz, Wwr., Dachdecker. 69., Waisenhausg 13.- Hel. Sieger, geb Schüller, 32
., Blaubach 81.- Math. Jansen, verh., ohne Gew., 62 J, Thieboldog. 23.- Johann Morhardt, verh., Tagl., 55., Severinstr. 98.- Jacob Wei gand, unverh., Korbm., 66., Weißbütteng. 12.- Claus Erdmann Deetz, verh., Kaufm., 32., Severinstr. 60.
- Leopolo Rose, 1., Trankg. 39—
Peter Richrath, 5 J. 4., Perlengr. 81.- Jacob Fühling, Wwr., Barbier, 66 J.(r. Telegrappenstr. 6.- Marg. Engländer, Wwe. Matt, 74., Kl. Griechenm. 86.
Heirathen. Theodor Könen, Geschäftsf, v. Wissersheim, und Gertrud Kelternich, v. hier. Math. Weyland, Schlosser, v. Nachen, und Anna Grüm mer, v. hier.- Georg Schütz, Schiffsheizer, v. Oberzissen, und Kath. Weiter, v. Finthen.= Wilh. Rüttgen, Tagl., v. Ehrenfeld, und Anna Baum, v. hier.- Theodor Hecker, Bäcker, v. Gymnich, und Kath. Haase, v. hier.= Wilh. Schreuer, Bäcker, und Anna Orth, Beide v. Glessen.- Joh. Nicola, Wwr., Tagl., v. hier, und Kath. Prinz, Wwe. Bröhl, v. Rheinbreitbach.- Wilhelm Dollhausen, Fabrikarb., v. Griesberg, und Gertrud Luß, v. Worringen. Heinr. Frings, Bäcker, v. Rheinbach, und Gertrud Fink, v. Remagen. Wilh. Eduard Kaspar Dinslage, Kauf mann. v. Warstein, und Wald Hubertine Grevenberg. v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Bergmann, Schuhm., zu Ehrenfeld, und Gertr Schreiber, Mathiasstr. 7.
Arnold Denz, Klempner, Kupferg. 10. und Gertr. Odenthal, Krahnenb. 42.- Theodor Schmitges, Uhrmacher, zu Crefeld, und Maria Louise gen Elise Schrader, Röhrerg. 15—.- Her mann Eckstein, Wwr., Handelsm., u. Joh. Winter, Beide Thieboldsg. 18.
= Wilh. Röttger. Anstr., Weberstraße 8. und Kath. Vietor, Pantaleonswall 21.- Wilh. Bohlen, Wwr., Fabrikarb., zu Ehrenfeld, und Anna Mohr, Wwe. Schulz, Ortmannsg. 16.
„Man kommt immer zu spät mit schlechten Führern,“ knurrte Mitwed.„Nichts als diese Bauernschweine, kein einziger Soldat dazwischen!" Er spuckte einem Fischer in's Gesicht.
„Kein Soldat, aber ihre Frauen und Kinder,“ sagte der Verräther.
Die lithauische Aussprache Tokolo's entging dem alten Fischer nicht.„Zwischen Schweinen, wie wir, und einem Judas, wie du, werden Gott und Menschen richten,“ sagte er mit einem Blick grenzenloser Verachtung.“
„Schlag' dem Unverschämten die Zähne ein,“ schrie Mitwed, faßte den weißen Bart des Alten und schlug ihn mit handwerksmäßiger Gewandtheit zu Boden. Beim Anblick seines mißhandelten Großvaters konnte sich ein junger Fischer nicht länger zurückhalten. Mit der Kraft der Verzweiflung sprengte er die Bande, die ihn fesselten, stürzte auf Tokolo los und warf ihn mit Einem Schlage blutend und betäubt zur Erde.
„Haltet den Hund!“ brüllte Mitwed und streckte den Arm nach dem Rebellen aus. Weder die dicken Epauletten des Generals noch seine Stimme schüchterten den heißblütigen Polen ein. Mit der Linken den Arm des Gegners abwehrend, versetzte er ihm mit der Rechten eine Ohrfeige, die alle Sterne des Himmels auf ein Mal vor seinen Augen tanzen ließ und ihn neben Tokolo in den Schlamm warf. Ehe sich's die Kosacken versahen, bahnte sich der herkulische Patriot mit Kopf, Händen und Füßen einen Ausweg, stürzte der Wartha zu und tauchte unter.
„Feuer! Feuer! Schießt auf ihn! Ihm nach!“ riefen die Offiziere. Die Kugeln schlugen in's Wasser; keine aber traf den Fischer, der einige dreißig Schritte unterhalb, von der Dunkelheit begünstigt, das jenseitige Ufer erreichte.
Der General kam langsam wieder zur Besinnung; auf der Wange trug er die brennende Spur des Schimpfes, den er erfahren. Der Anblick der Rebellen, die, gefesselt, der Mißhandlung der rohen Kosacken preisgegeben, in ruhiger, stolzer Haltung vor ihm standen, verdoppelte seine Wuth. Fahl, zitternd, mit halb geschlossenen Augen, hatte er sich aufgerichtet und schoß haßerfüllte Blicke auf die Opfer. Endlich öffnete er den Mund und sagte mit kaum verständlicher Stimme:„Bäume, Ruthen!“
Nußer in Rußland hätte man dieses Commando nicht verstanden Mitwed's Kosacken aber gehorchten, ohne zu zaudern. Die Gefan genen wurden an die nächsten Birken gebunden.
„Vorwärts!“ befahl Mitwed und trat der Gruppe der Henker näher. Das Blut, das unter den barbarischen Schlägen aufspritzte, der Jammer der Gefolterten schien den Nerven des Generals wohl zu thun. Zwei oder drei Mal verzog sich sein Mund zum Lächeln Nach einer halben Stunde wurden die zerfleischten, halbtodten Un glücklichen in einen mit Stroh gefüllten Kahn geworfen, die Kosacken zündeten das Stroh an und stießen das brennende Fahrzeug in den Fluß. Mitwed war gerächt.
Von ihrem Lager aus sahen die Polen das brennende Boot auf dem Flusse dahingleiten.
Der Pole, den Tokolo's Kugel getroffen, war Wladimir Kirposky Durch die Brust geschossen war der Greis über Bord gesunken Magnus rettete ihn aus den Fluthen und trug ihn, auf den Rand des Bootes gestützt, unter einem Hagel feindlicher Kugeln unversehrt hinüber.
„Was wor's, wer ist getroffen?“ fragten mehrere Stimmen vom Ufer.
„Graf Kirposky,“ antwortete Magnus, der triefend, den Körper seines Herrn im Arm, aus den Wellen stieg.
„Gusco, Cäsar? wo seid ihr?“ rief Marpha.
„Hier," antworteten Beide und eilten dem jungen Mädchen ent gegen.„Und der Vater?“
„Magnus trägt ihn, er ist verwundet— todt vielleicht. Mein Gott, mein Gott! ist es denn nicht möglich, Licht zu machen?“
„Nicht hier; die Moskowiten dürfen uns hier nicht vermuthen Kann der Verwundete gehen?“
„Er ist ohnmächtig.“
„Still!“ warnte Gusco.„Laßt vier Männer aus ihren Sensen und Tulups eine Tragbahre machen, es ist keine Zeit zu verlieren Du, Batori, lauf nach dem Hügel; bist du 500 Schritt vom Ufer, so zünde ein Feuer an.“
Wie ein Pfeil eilte der Goral durch die Nacht. Kaum hatte man den Körper des Verwundeten auf die Tragbahre gebettet, als am Fuße des Hügels eine lustige Flamme emporflackerte. Bald lag der ohnmächtige Greis in der Nähe des Feuers. Das blasse Antlitz, die geschlossenen Augen und die schlaffen Glieder gaben ihm das Au sehen eines Todten; abes das Herz pochte noch und der Athem rang sich mühsam aus der zerschossenen Brust.
Auf den Knieen neben dem Sterbenden liegend, löste Rascomsky vorsichtig die Schnüre des Dolmans, um den ersten Verband an zulegen, während Marpha, todtbleich, aber mit fieberhaft glühenden Augen, Hände und Füße des Greises rieb. Um die Tragbahre standen bestürzt und stumm die Freiwilligen. Es war nicht ein An führer allein, den sie verlieren sollten: den Meisten war er ein gutiger Herr— ein Vater gewesen. Den Kolpak in der Hand, knieete Magnus daneben und weinte wie ein Kind.
„Armer Vater!" flüsterte Cäsar,„wie hat er sich verändert, seit wir ihn verlassen.“
„Er hat furchtbar gelitten!“ entgegnete Gusco,„denn er täuschte sich nicht.“
„Vater, lieber Vater!“ rief Marpha plötzlich.
Wladimir hatte die Augen aufgeschlagen; ein unsicherer Blick streifte seine Umgebung. Er suchte sich zu sammeln. Flüchtiges Erröthen flog über die eingefallenen Wangen, ein Lächeln verklärte sein Antlitz.„Marpha, mein Kind!“ sagte er schwach. Sie ergriff seine Hand und bedeckte sie mit Küssen.
„Ermüden Sie ihn nicht, mein Kind,“ sagte Rascomsky;„er be darf der Ruhe."
„Lassen Sie mir die Tochter!“ bat der Sterbende.„Meine Ruhe
ist nicht von dieser Welt. Lassen Sie sie mir!" Er zog sie sanft an sich.
„Verlaß mich nicht, Vater!“ rief sie schluchzend und barg das Antlitz an seiner Brust.
Cäsar, Narbut und Gusco waren herbeigekommen und umstanden weinend die Bahre. Kirposky sammelte sich einen Augenblick. „Sigismund!“ sagte er dann.
„Was wünschest du, Vater?“
Damen-Mäntel-Fabrik
160 Hohestrasse 160
Nähe Wallrafsplatz.
en gros— en détail.
Streng feste Preise.
empfehlen
grossartige Auswahl
Visites,
Mantelets, Jaquettes, Promenades, Regenu. Kinder-Mäntel,
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Weitere 200 Frauen u. Mädchen,
welche gute Knopflöcher mit gro bem Garn in brannem Stoff(Mili tairarbeit) machen können, finden voraussichtlich dauernde Beschäftigung bei sehr lohnendem Verdienst.
I. Etage.
Severinstraße 189, 1. Etage.
Effenberger,
Damen=Friseur, Hohestraße 118.
Leichtfaßlicher Unterricht für Damen zum Selbstfrisiren!
Shampooniren(Haarwaschen) mit sofortiger Trocknung des Haares mittels Apparate!— Haare und Kopfhant in 20 bis 30 Minuten vollständig rein und trocken!
Verkühlung unmöglich!
Herrschaftliches Haus,
Nähe des Central=Bahnhofes, solid und elegant gebaut, mit allem Comfon der Gegenwart, ist sofort zu verkaufen. Grundfläche 3700 Quadratfuß. baut 1700 Quadratfuß. Garten 2000 Quadratfuß. Preis 90,000 M. Franc Offerten unter Nr. 641 an die Expedition dieses Blattes.
telier Jos. Passavanti, Maler,
Köln, Maria=Ablaßplatz 3, Köln,
Divlome, Adressen. Portraits in Kreidezeichnung.
Düsseldorfer Seuf
in Töpfchen à 35 und 20 Pig.
* Blaubach 41.
Haushälterin, sucht
seinen bürgerlichen Hause, aber nur
zur selbständigen Führung des Haushaltes, Stelle. Fr.=Off. unter J P 832 an die Exped. d. Kölnischen
Volkszeitung.
Für einen jungen Mann, 14 Jah(Vmit guter Schulbildung, wird en Lehrlingsstelle in einem große Geschäft, möglichst en gros&amp; en det gesucht. Pens. im Hause d. Chefs err Fr.=Off. u. K N 852 an die Exped. Köln. Volkszeitung.
“ westfälische Fettwaart
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandkaul 1, 1. EtageCommunion-Geschenke.
Wegen baulicher Veränderung verkaufe, um zu räumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu Fabrikpreisen, Bettelarmbänder, Münzen etc.
zu jedem annehmbaren Preise
Albert Schröter, hanbtuug,
Bobstrasse 5.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 n Mittwoch, 2. Mai 1830.
Geprüfter Mittelschullehrer
nd Rector ertheilt Unterricht und Nachhülfe in Latein, Französisch, Englisch und Rechnen. Fr.=Offerten unter Nr. 652 a. d. Erz.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs-Mittel. 8
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Gr. Neugasse 13.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. H. C. Dernen.
Marnistein 103, Ollvier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 1d. W. Imhoff.
ukgasse 28. Fritz Hennes
Rothgerderbach 8A, Schweinem= Venedey.
Tchildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 00, Aug. Polster. Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Bürgerliche Kost
und Logis. Gereonswallstr. 12., Neust.
Ein Kind
von sieben Jahren bei kinderlosen katholischen Leuten in Pflege zu geben gesucht. Off. postl. Köln M A 7 erbeten.
Ein Anstreichergehülfe
aus besserer Familie wünscht mit einem Collegen, am liebsten Schüler der Decorationsmaler=Schule, ein möblirtes Zimmer zu theilen. Nur schriftlichen Bescheid an Jos. Moers, Josephstr. 31.
Junge Katze
zu verschenken. Klapperhof 12.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
„Du munt mich bei ihr ersetzen. Ihr seid verlobt; willst du fortfahren, ihre Stütze, ihr Schutz zu sein?"
„Ich schwöre es vor Gott und den Menschen.“
„Und du, Marpha, soll er dein Gatte werden?“
„Ja!“ sagte sie leise.
„So legt denn euere Hände in meine Hand und gelobt mir heute Nacht noch, wenn ich hinübergegangen, euere Verbindung einsegnen zu lassen.“
„Wir geloben es.“
„So segne euch Gott um des unendlichen Trostes willen, den ihr mir dadurch gewährt. Narbut, sei ihr eine Stütze. Marpha, sei ihm, was mir deine Mutter gewesen... Gott... Magnus. richte mich auf... ich ersticke... noch... ein wenig... sachte! Gott sei gelobt, ich lasse sie nicht als Waise..
Ein heftiger Husten unterbrach seine Worte. Die Wunde begann auf's neue zu bluten.
„Vater!“ hauchte der Sterbende,„hört meine Beichte!“ Rascomsky näherte das Ohr den Lippen des Greises. Voll Ehrfurcht traten Alle zurück. Nach wenigen Secunden erhob sich Rascomsky, erhob segnend die Hand über den Sterbenden und ertheilte ihm die Lossprechung.
Wie von überirdischer Kraft getragen, richtete der Greis sich auf. Seine Züge waren verklärt.„Lebt wohl, Brüder!“ sagte er,„bewahre: Treue euerm Gott und euerm Lande.“
Nachdem er den Nächststehenden die Hand gedrückt, seine nahen und seinen Kinder gesegnet— er wähnte Georg in der Verbannung —. nachdem er den armen Magnus, so gut es ging, getröstet, schloß er malt die Augen.„Mein Land, mein geliedtes Polen! Maria ....“ hauchten die Lippen.
In diesem Augenblicke ertönte ein furchtbares Schmerzensgeschrei aus der Mitte des Flusses. Wie das Lachen der Hölle erscholl von der andern Seite der Jubelruf der russischen Henker.
„Herr, vergid ihnen, sie wissen nicht, was sie thun!" betete Kirpolky. Er waren die letzten Worte des Christen, das letzte Flehen, das der Engel von seinen Lippen nahm und hinauf trug zum Ewigen, der aller Menschen Thaten wägt.
Rascomsky legte die Hand auf das stumm gewordene Herz. „Gelig,“ sagte er,„die im Herrn sterben!" Das Häuflein der trauernden Polen sank auf's Knie zum Gebet für den Verblichenen.
Einige Stunden später legte man den Leib des edeln Patrioten nieder zur langen Rube am Fuße des Kreuzes,— in der Rechten das Schwert, in der Linken, auf's Herz gedrückt, das Zeichen unserer Erlösung. Unter Thränen und frommem Beten warfen die Polen das Grab zu, und vor demselben knieend, empfingen Narbut und Marpha den Segen des Priesters.
Dann beriethen sich Gusco und Narbut über ihre nächsten Unternehmungen. Das Geschick des Dictators, der von den Oesterreichern internirt worden war, kannten sie noch nicht. Gusco hoffte in der Nähe von Tschestakowa und Narbut im Palatinat Lublin eine erfoldreiche Wederaufnahme des Kampfes vorbereiten zu können. Schon standen die Freiwilligen zum Aufbruch bereit. Noch schwebte die Nacht mit dunkeln Schwingen über der Erde, als Wladimir's Kinder zu letzten Abschied niederknieeten am Grabe des Vakers, bei dem Rascomsky betend die Nacht verbracht. Auf die Sense gestützt, thränenlos und stumm, lehnte Magnus gen das Kreuz, den Blick auf das frische Grab geheftet, das seinen errn deckte. Wie eine hunderljährige Eiche, die der Blitz in's Herz soffen, stand er, unbekümmert um alles, was um ihn her vorging. der die Ermahnungen des Priesters noch Marp####'s sanfte Worte konnten ihn aufrütteln.
Bielleicht vermochte das Geräusch der Waffen etwas über ihn, vlelleicht belebte er sich wieder, gleich einem sterbenden Schlachtroß der Trompete? Man sah sich getauscht. Nur mit Gewalt liet er sich von Gusco hinwegführen zu den Reihen seiner Waffenbruder.
Rarbut, Maipha und die Kinder der Verzweiflung folgten schweimnd dem User des Flusses. Gusco und Cäsar aber wandten sich farrer Rascomsky in ihrer Mitte, den Wäldern von Tschestakowa zu. Magnus folgte im Nachtrab. Als die kleine Truppe zur Rast
melt, war er verschwunden. Der alte Soldat war desertirt. (Fortsetzung folgt.)
Vom kaiserlichen
El Berlin, Dinstaa 1. Mai. 10.— Vm.(Priv.=Tel. d. Köln. )<space> D a s<space> F i e b e r<space> s t i e g<space> b i s<space> 7<space> U h r<space> A b e n d s<space> a u f<space> 3 8 9<space> G r a d,<space> war aber um 10 Uhr Abends wieder auf 88,2 gefallen. Bei warmem Wetter hatte man die Fenster theilweise geöffnet. „#in, Dinstag 1. Mai, 11.55 Vm. Das Bulletin von
I#hr, Vormitags lautet:„Die letzite Nacht war etwas weniger , als die vorhergehende. Das Fieber hat sich ein wenig gezert. Sonst keine wesentlichen Veränderungen.“
„## Berlin, Dinstag 1. Mai, 12.25 M.(Priv=Tel. d. Köln. sztg.) Privat=Nachrichten aus Charlottenburg bestätigen eine rschlimmerung im Befinden des Kaisers.
## Berlin, Dinst u 1. Mai,.59 Vm.(Priv.=Tel. d. Köln. ###llszeitung.) Trotz zeitweiliger Verschlechterung im Befinden des Kaisers gilt eine unmittelbare Gefahr für ausgeschlossen. Die Eroohung des Fleders trat ein, als der Kaiser sich gestern nach dem
Arbeitszimmer tragen ließ, dessen Fenster nach dem Parke hin theilweise geöffnet waren. Der Kaiser hatte wenig Schlaf in der Nacht und fühlte heute früh größere Mattigkeit und Eßunlust. Auch Auswurf und Eiter=Absonderung waren reichlicher und dicker. Mackenzie legte Vormittags im Beisein sämmtlicher Aerzte eine neue Canule ein. Der Kaiser empfing Nachmittags den Reichskanzler.
Locales.
* Zweite feste Rheinbrücke. Der auch von uns mitgetheilte Artikel der Kölnischen Volksz itung in der Abend=Ausgabe vom 19. April, in welchem der Verfasser die Ersetzung der Brückenrampen durch Hebewerke als einziges Mittel, die Errichtung der neuen Rheinbrücke an Stelle der seitherigen Schiffbrücke zu ermöglichen, vorschlug, hat die bereits aufgegebene Hoffnung, auch die feste Rheinbrücke an die Friedrich=Wilhelmstraße verlegen zu können, von neuem belebt. Am Samslag hatten sich im Café Rheinbeig eine Anzahl Haus besitzer des östlichen Stadttheiles zur Besprichung dieser Angelegenheit zusammengefunden. Zunächst wurde ein provisorisches Comité gewählt, wel hes die Einberufung einer größern Versammlung veranlassen soll.
9. Die Grostherzogin von Mecklenburg traf gestern Morgen um
7 Uhr 50 Min. von Berlin hier ein und fuhr um 8 Uhr 32 Min. nach
Paris weiter.
5 Hr. Oberst=Lientenant Riemann von hier, Inspecteur der 7. Festungs=Inspection, ist am Montag nach Koblenz gereist behufs Besichtigung der dortigen Festungswerke. Gestern wurden die Werke auf der rechten Rheinseite besichtigt, heute sollen diejenigen auf der linken Rheinseite einer gleichen Untersuchung unterzogen werden.
u Gemeinnützige Baugesellschaft. Das Comité zur Gründung einer Gemeinnützigen Baugesellschaft zu Köln war am Montag versammelt, um den Bericht seines Ausschusses entgegenzunehmen. Die Statuten, die unter Berücksichtigung der von der städtischen Verwaltung gestellten Bedingungen entworfen sind, wurden angenommen, unter Vorbehalt eines noch zu vereinbarenden Zusatz=Paragraphen. Die anwesenden Herren schossen die nöthigen Gelder für die erforderlichen Auslagen zusammen, erweiterten den Ausschuß und beauftragten denselben, auf Grundlage des also festgestellten Statut=Entwurfs für eine weitere Betheiligung, namentlich der industriellen Kreise, Schritte zu thun. Eine Fortsetzung der Berathungen wurde für die nächste Zeit in Aussicht genommen.
+ Die Zahl der Firmlinge in denjenigen Decanaten, welche der hochwürdigste Herr Erzbischof in diesem Jahre zu besuchen ged nkt, beziffert sich, dem Vernehmen nach, auf annähernd 80,000. Etwa 40 Kirchen und 50 Altäre sollen consecritt werden.
AL Zum Operetten=Scandal. In einem geistvoll geschriebenen Artikel in der Gegenwart geißelt Paul Marsop das Treiben der deutschen Theater, ihrer Operetten=Componisten und die Haltung des Publicums in schonungsloser Weise, die verderblichen Folgen schildernd, welche das Operetten=Unwesen auf Bildung und Geschmack des Theater=Publicums nach sich ziehen mußte und leider gezogen hat. Der Satz:„Das Publicum hat die Kunst, welche es verdien!“, wird als trausige Wahrheit beleuchtet. Die Operetie, der Wechselbalg, welche mit der Marke des Verfalls an der Stirne zur Welt kam, und wie sie leider seit Jahren grassirt, ist der Cultus des deutschen Cancan, nichts anderes. Die Nachahmungssucht, an der wir wie an einer Krankheit leiden, hat sich auf diesem Felde recht bewährt. Das Abgeschmackteste der Franzosen ist vielen Deutschen noch immer gut genug Marsop weist nach, wie die Musenstadt an der Donau, die Stadt Mozart's, Beethoven's und Schubert's den traurigen Ruhm hat, der Pariser Operette die Gasse gebrochen zu haben, dieselbe Stadt, in der ein Lortzing, der Meister kerndeutschen Humors in der Musik, kein Aufkommen finden konnte. Der Componist der„Jatinitza“, welche Unsummen eingebracht hat, wurde in Wien zum Ehrenbürger ernannt! Nach Wien paßte auch der sinnliche Makart, das decorative Genie, welches die wurmstichigen Pfirsiche eines Alex. Dumas auf die Leinwand übertrug. Und dasselbe Wien glänzte einst durch köstliche Singspiele mit burlesker Handlung und Parodieen, mit, wenn auch grobkörnigem, doch aufrichtigem, unangekränkeltem Humor und lebensfrischem Charakter, ohne Ausgetüfteltes und Ungesundes. Wann ist ein Ende abzusehen? Neue Operetten und neue— Sittenstücke verfallen der Habgier vieler Bühnen. Lessing schreibt ein Mal: Selten genesen wir eher von der verächtlichen Nachahmung gewisser französischer Muster, als bis der Franzose selbst diese Muster zu verwerfen beginnt. Es scheint also noch gute Weile zu haben.
P Diebstähle. Aus einem Zimmer eines am Sachsen=Ring gelegenen Hauses wurden mehrere goldene und silberne Schmucksachen, ein Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt, außerdem noch 18 M. gestohlen.— Vom Flur eines Hauses am Eigelstein wurde von einem Schleichdiebe ein grüner Teppich entwendet.
J Köln=Deutz, 1. Mai. Ein Cuirassier, welcher noch zehn Monate Festungshaft zu verbüßen hatte, aber in Folge des kaiserl. Guaden=Erlasses aus der Festungshaft entlassen worden war, ist nach zweitägigem Aufenthalt in der Caserne desertirt.
* Köln, 1. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.30 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner 1,70, Enten 275 das Stück. Hecht.00. Aal.60, Karpfen.80, Salm.30, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schinalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße 3,40, rothe .50. Nieren=.00 die 100 Pfd.
X Der Haus Gruber'sche Zither=Verein, welcher sich vor einigen Monaten hier constitunt hat, hielt am Sonnlug in den Sälen des Hotel Tils, Thurnmarkt, seinen ersten Familien=Abend. Unter der trefflichen Leitung des Hrn. Kammer=Virtuosen Hans Gruber klappten die EnsemblePecen, ausgeführt mu zwölf Zithern, ganz vortrefflich, so daß der Verein zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Das Spiel des Hrn. Gruber und einer Gemahlin hat einen ganz besondern Reiz, welcher nicht nur durch die vollendete Technik der Spielenden, sondern namentlich durch die Weichheit und Zartheit der vorgetragenen Musik dervorgerufen wird. Der Besuch des Familien=Abends war ein sehr zahlreicher.
Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
Zum Zwecke der Aufstellung des durch das Reichsgesetz vom 5. Mai 1886, betressend die Unfall= und Kranken Versicherung der in land= und forstwirth= schaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, vorgeschriebenen Unternehmer Verzeichnisses, werden sämmtliche Grundbesttzer, welche Grundstücke verpachtet haben, und Pächter von Grundstücken einschließlich der Juristischen Personen aufgefordert, bis spätestens 8. Mai dieses Jahres dem Unterzeichneten ein Verzeichniß über den verpachteten oder angepachteten Grundbesitz einzureichen, welches enthalten muß:
1. den Namen des Grundbesitzers,
2. den Pächter,
3. die Culturart der verpachteten oder angepachteten Grundstücke(Weideland, Hochwald, Acker),
4 den Umfang derselben in Hectar und Nr,
5. den auf dieselben entfallenden Betrag an Staats Grundsteuer.
Nach§. 34 des Gesetzes vom 5. Mai 1886 sind die Gemeinde=Beborden besugt, die Unternehmer zu einer Auskunft über die in das Unternehmer Ver zeichniß aufzunehmenden Verhältnisse innerhalb einer zu bestimmenden Frist durch Geldstrafen im Betrage bis zu 100 Mark anzuhalten. Wird eine Auskunft nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ertheilt, so bat die GemeindeBehörde bei Aufstellung des Verzeichnisses nach ihrer Kenntniß zu verfahren.
Köln, den 27. April 1888.
Der Ober=Bemermeister.
J..: 2
Der Beigeordnete.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Mai 1888. Gasfabrik 18,. Lab.—. Sladt—.
Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,17. Höher 0,05.
Scat=Congreß. Am verflossenen Donnerstag hatte sich in der Elsasser Taverne eine große Anzahl von Freunden des Seates zusammengefunden, um über die Veranstaltung eines allgemeinen Spielabends zum Besten der Ueberschwemmten zu berathen. Nachdem die Anwesenden ein Comité mit dem Rechte der Cooptation gewählt hatten, beschloß man nach reiflichem Erwägen, alle opferwilligen Verehrer der„vier Wenzel“ auf Samstag, den 5. Mai, in den Vortragssaal und dessen Nebenräume in der Lese=Gesellschaft zu berufen. Allerseits gab man der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß der gute Zwick nicht verfehlen werde, viele Anhänger des Scat zur Theilnahme an dem großen Spiel zu veranlassen. Der heitere Charakter, welchen die Besprechung trug, weist darauf hin, daß die Zusammenkunft des fröhlichen Völkchens der Scatspieler ein recht humoristisches, echt kölnisches Gepräge erhalten wird. Dieselbe wird punkt 8 Uhr von dem Vorsitzenden des Comite's, Orn. Jean Eschweiler, durch einen Prolog eröffnet. Nach einem gemeinschaftlichen neuen Scat=Liede des durch seine „Schusterjungen=“ und„Congo=Polka“ rühmlichst bekannten Hrd. Karl Wirts, ertönt um 84 Uhr das Trompeten=Signal zum Beginne des Spieles. Gegen 114 Uhr erfolgt durch Fanfarenklänge die Ansage der drei letzten Runden, denen sich das Beste des Abends, das„Berappen“, anschließt. Indem wir noch auf die in den nächsten Tagen erscheinenden Veröffentlichungen des Comité's verweisen, bemerken wir, daß das„Wie hoch Spielen“ dem Ermessen der einzelnen Theilnehmer überlassen und ein etwa„fehlender dritter Mann“ von den Veranstaltern des„Scat=Congresses im Dienste der Wohlthätigkeit" besorgt wird.
§ Nippes, 30. April. Die biesige Ortskrankenkasse hatte im vorigen Jahre eine Einnahme von 31,575 M. Die von den Arbeilgebern eingezahlten Beiträge betrugen 29,120., von welchen dem Gesetz gemaß ein Drittel von den Arbeitgebern und zwei Drittel von den Arbeitern geleistet waren. Die Ausgaben bezifferten sich auf 25.758 M. und der Kassenbestand bzw. das Vermögen Ende 1887 auf 16,500 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
105] Bezüglich der Kinderwagen liegt die Sache sehr einfach. Es ist verboten, mit Kinderwagen über das Trottoir zu fahren. Es ist auch verboten, mit größern Gegenständen, die getragen werden, über das Trottoir zu gehen. Dessen ungeachtet ist man steis in Gefahr, von Fleisoburschen mit den„Mielen“, worin sie das Fleisch auf der Schulter tragen, in's Gesicht gestoßen oder von Anstreichern, die Töpse und Kessel mit Oelfarben bei sich haben, beschmutzt, durch Hausknechte mit Koffern und Kisten vom Trottoir gestoßen zu werden und was dergleichen Annehmlichkeiten mehr sind. So gefährlich und lästig sind die armen Kinderwagen doch nicht. Ich schlage nun vor: man handhabe beide Verbote gleichmania— und die Klagen der besorgten Mütter werden ein Ende finden. J. P.
(100] In Ehrenfeld besteht zur Hebung der sehr im Argen befindlichen Reinlichkeit u. a. die Vorschrift, daß die Straßen allwöchentlich drei Mal, und zwar vor 8 Uhr Morgens, gekehrt werden müssen. Daraus, daß der Gesetzeswächter bei etwaiger Säumniß sofort die Schuldigen unter Anbrohung eines Protokolls zur Erfüllung ihrer Pflicht heranzieht, wird Jedermann erkennen, wie streng die wohllöbliche Polizei=Verwaltung ihre Maßregel durchführt, und jeder reinlichkeitsliebende Bürger, nicht zum mindesten der Anwohner der in nicht allzu großer Sauberkeit prangenden Wilhelmstraße, wird der Behörde hierfür Dank wissen. Was soll ich aber dazu sagen, daß in genannter Straße beispielsweise heute Samstag(es pflegt nämlich öfter so zu geschehen) die zur Aufnahme des Schmutzes dienenden Kisten, Körde, Eimer, Töpfe u. s. w. bis spät in den Nachmittag hinein auf den Trottoirs vor den einzelnen Häusern stehen bleiben, ohne von der dazu bestimmten Fuhre entleert zu werden! Es ist bereits 6 Uhr Abends, und noch immer nicht ist der heiß ersehnte„Dieckmunn“ erschienen. Eine Zierde für die Straße bildet jenes lange Spalier ro.. Kisten und Kasten nicht, höchstens ein Verkehrshinderniß, abgesehen daven, ouß der zusammengehäufte Staub im Laufe des Tag's vom Winde u Theil wieder verstreut wird— Ein fernerer Uebelstand, mu dessen seitigung die Polizeibeyörde m hl nicht zögern wird, ist der, daß in derselben Wilhelmstraße von einigen Leuten nach wie vor das schmutzige Wasser, anstatt in die Senlen hinier den Häusern, in die Strah###rinne gegossen wird und bei dem geringen Gefälle der letztern meiste#heils tückischerweise vor dem Hause des unschuldigen Nachbars stehen bleibt und dessen Blich enen do menta exfreut wie es sein Geruchs=Organ erquickt. J.

n v.
wd
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 m Mittwoch, 2. Mai 1833.
Zoologischer Garten
Zeate, Mittwech, 2. Mai, Nachmittage 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hobenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Gärtner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
4. Fantasie aus„Folkunger“ von Kretschmer.
5.„Freudensalven“, Walzer von Strauss.
6. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.„Argonauten-Marsoh“ von Ascher.
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9.„Dein denk ich immer“, Lied von Abt.
10.„Grosse Fantasie“ von Lüttich.
11.„Neue Weltblümchen“. Polka von Ziehrer.
12.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Schöne bilige Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, an kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
· Kur Communion=
* empfehle
3 Hemden:
* für Mädchen und Knaben,*
* Handschuhe 2c..
„ außerordentlich billig.
* S. Mehler.
4 22— Hohepforte 22—. 2
010..1.
Gesucht wird für bald in einem Gefucht keinen Haushalt nach Rheydt eine durchaus
perfecte Köchin,
welche etwas Hausarbeit übernimmt. Nurkosche mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter K D) 816 bei der Exped. d. Kölniichen Volksleitung.
Signor Maccaroni
do la Pizta Neapolitani aus Venedig, Ehrenmitglied der Pa vianischen Universität, Ritter hoher Kunstorden und kais. kgl.
Luftgymnasttker, zeigt seine bal dige Ankunft an.
dast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
Jeuerfester Geldschrank
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 714 an die Exped. dieses Blattes
Burchaus erfahrene
ne Rock=, Hosen= u
Westen=Schneider ges. Bürgerstr. 18.
Christophstraße 44.
4 Parterreräume(hoswärts) zu 45 M,
sowie 4 Räume, 4. Etage, zu 30 M,
rofort zu vermietben
Bescheid Christophstraße 31.
Lehrmädchen Karz; Weißund
Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter L. A 865 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Für mein Material= und Colonial waaren=Geschäft suche einen
katholischen Lehrling.
Fr.=Off. u. KV 860 an die Expedition der Kölnischen Voliszeitung.
Für Kaufleute.
Ein junger Kaufmann, vielseitig er fahren, der gezwungen ist, während der Monate Mai und Juni zu feiern, sucht für diese Zeit entsprechende Beschäftigung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 710 an die Expedition dieses Blattes.
Für Müller!
Ein junger Mann aus anst. Fa mille, durchaus zuverlässig und selb ständig, sucht Stelle in einer Dampf oder großen Wassermühle.
Fr.=Offerten unter K U 859 an die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
! Nieren=Kartoffel!
Ia. kleine Nieren, schön im Kochen,
„ rothe, hochsein,
„ Mülhäuser,
„ mehlige weiße und Füchse billigst und franco Haus.
11 Stephanstraße 11.
Tüchtige Taillen= und Nock=Arbeiterinnen
auf Jahres=Beschäftigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Die
Manufactur=, Kurz=, Woll= und
von Schmitz&amp; Alfter,
Arsulastraße 171, Köln, Arsnlastraße 171,
#empfiehlt eine reichhaltige Auswahl in obigen Artikeln zu äußerst billigen Preisen bei streng reeller Bedienung.
Aufertigung eleganter Costumes u. Mäntel
nach Rlaß.
2. Mai. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bauk=Geschäft.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Convons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Flora,
Neute, Mittwech, 2. Mai, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65.
Capellmeister Geerg Huber.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Beethoven. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
„Ave Maria“ von Henselt.
„Plaudermäuichen“, Polka von Gung’l.
„Moment musical“ von Frz. Schubert.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch. „Willkommen-Gavotte von Kluss.
„Waldmannsjubel“, Quadrille von Herrmann. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Friedrich-Marsch“ von Kunze.
Kölner Stadt=Theater.
Mittwoch den 2. Mai 1888:
Erstes Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
La Mascotte.
(Der Glücksengel.)
Operette en 3 Actes de MMr. A. Duru et H. Chivot Musique de E. Audran.
Bettina.— Mlle. Françine Decroza.
Fiametta— Francesca— Béola— Antonia— Marco— Angelo— Luigi— Papo— Laurent XVII. Pippo— Friteltini— Rocco— Parafante— Mathéo—
————— MMimes.
————— MMrs.
" Soldat
Durocher.
Scholz.
Marguery.
Landon.
Delaunay.
Emerie.
Guerchet.
Resson.
Schmidt.
Dumont.
Amory
Guerchet.
Emerie.
Delaunay.
Emilie.
Pasquier.
Gewerbe-Verein
für Köln n. Umgegend.
59. Stiftungsfest
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, am Sonntag den 6. Mai d.
I. Vormittags pünktlich 10½ Uhr:
Haupt-Versammlung.
Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Vereinsjahre. Bericht des Schatzmeisters.
Bekanntmachung von Preis=Aufgaben des Gewerbe=Vereins Vorstandswahl.
II. Um 12 Uhr: Eröffnung der mit unserm Vereinsfeste verbundenen
tell
Au
SStellung.
Abends pünktlich 7½
Festliche Abend=Unterhaltung
III.
Soldats, Seigneurs, Dames, un médecin.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Platze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Donnerstag den 3. Mai 1888:
Zweites Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Giroflé— Girolla.
Opéra bouffe en 3 Actes. Musique de Ch. Lecocg.
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen und Tanz.
Unsern Vereins Mitgliedern wird die Familienkarte zugeschickt.
Nichtmitglieder können mit ihrer Familie eingeführt werden. Karten für einzuführende Herren kosten 1 Mark und sind bei unserm Schatz
meister, Herrn C. le Bret, Martinstraße 19—21, DOT dem Feste zu entnehmen, wobei die Namen der Einzuführenden in eine aufliegende Liste einzutragen sind. Der Vorstand.
Die für die
Ausstellung
bestimmten Gegenstände müssen von Donnerstag den 3. Mai, Nachmittags 1 Uhr, bis Samstag den 5. Mai, Nachmittags 4 Uhr,
eingeliefert werden.
Die Ausstellung(im großen Saale der Lese=Gesellschaft) ist
geoffiel Sonntag den 6. Mai von 12 Uhr Mittags an; Montag bis einschließlich Donnerstag den 10. Mai von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Der Besuch ist für Jedermann frei.
Dreifensteriges Haus mit Balcon Rosenstraße 34 Naße der Rheinau,
9 Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, Keller, Hof Garten per 1 Juli a 1300 M zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
und
Möblirtes Zimmer
mit Pension, 1. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse
28
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
Mittagtisch.
Gertrudenstraße 28.
Zwei erfahrene
olsterer
gegen hohen Lohn gesucht.
Frin Maller, .=Gladbach
105
2 Ludwig Pfeiffer, 2
* Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19,
am Heumarkt, am Heumarkt,
langjähriger Geschäftsführer der Firma Karl Oeldermann hier= selbst, beehrt sich den Empfang der neuesten Frühjahrs= und
Sommer Stoffe ergebenst anzuzeigen
∆ 5
Zur
Kinder=Communion
große Auswahl in schwarzen Tuchen und
mache auf eine Salius besonders aufmerksam.
Reelle Bedienung, billige, aber feste Preis
Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19,
Nihe des Königs=Denkina.. Nähe des Königs=Denkmial
*
Der Aufenthalt ist nur noch kurz.
Circus Herzog.
Mittwoch den 2. Mai 1888. Zwei grosse Vorstellungen, erste 4 Uhr, zweite 7½ Uhr. Nachmittags: Brillante
Kinder-Vorsteilung mit eigens zur Erheiterung
der Kinder erwühltem Programm. Kinder zahlen zur Nachmittags-Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte.
Abends 7½ Uhr: Erste Aufführung der neuen, gesetzlich geschützten, in allen Hauptstädten Deutschland's mit stürmischem Beifall aufge
nommenen Original-Pantomime:„Die lustigen Heldelberger od. Ein Studenten-Ausflug mit
Hindernissen mit Gesang, Tanz und Gruppirungen von
Hof-Balletmeister August Siems. Ausgeführt von circa 150
Personen und dem aus 25 Damen bestehenden Corps de Ballet und gütiger Mitwirkung eines Gesang-Vereins
unter gütiger Mitwirkung eines Musik-Capelle. Alles Nähere Placate.
lustigen Heidelberger“.
und einer hiesigen Morgen Donnerstag:„Die
Restaurant Hartmann,
Friesenstraße, Steinfeldergassen=Ecke.
Während des Blumenmarktes:
Großes Bockfest, verbunden mit Contert.
un
Erlaube mir ein vorzügliche rbier und anerkannt gute bitte um geneigten Zuspruch
Kölner
Eere e##ches Bockbier sowie ein hochseines Glas
Lagerbier und anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung zu bringen
Achtungsvoll
Otto Hartmann.
Gesellschaft Frohsinn, Kalk
Wahlspruch:„Heiterkeit ernährt das Leben
Wahlspruch. Whehlerkeit erhamt uns Brer..
Sonntag den 27. Mai 1888, Abends 8 Uhr.
im neu erbauten Saale des Hrn. Heukeshoven, Kalk.
Zum Besten der Ueberschwemmten:
Humoristisches Concert m. Ball:
unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
Eintritt 50 Pfg. Programme an der Kasse.
" Der Fest-Ausschuss.
Karten-Verkauf findet statt in den Cigarrenhandlungen von
∆ Führer, Hauptstrasse; Kautz, Hermannstrasse; Kirmse, Rolshover-A strasse: Schuhwaarenhandlung von Offermann, Mülhcimerstr. 19;
, Schuhwaarenhandlung von Cnc
# Bierbrauerei Dollhausen, Hauptstrasse, sowie im Festlocale
Fräulein
aus guter Familie, alleinstehend, kath., 33 Jahre alt, wohl erfahren in Haus wesen, Kuche, Handarbeit, Behandlung der Wäsche 2c., sucht Stellung. Salair Nebensache. Fr.=Off. unter J W 839 an die Expedition der Köln. Volkszig.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel. Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Muni, bereit in der Expedition des Lolner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jerzt ent nommen M. 212,48.
Einladung zur General=Versammlung
der Vereinigten Bäckergesellen Köln s,
Donnerstag, den 3. Mai.
Tagesordnung:
1. Zahlung der Beitrage,
2. Verschiedenes.
NB. Mitglieder, welchen verziehung halber keine Einladung zugegangen ist. Rent dieses zur Nachricht.
Gruber'scher
a Hans
9 Jeden Mittwoch Vereins= und O Probe=Abend im Hotel Tils &* Thurnmarkt. Der Vorstand.„
2 möbl. Zimmer an eine#—
Dame oo. Herrn
zu vermiethen. Breitestr. 19, 2. Etog“
11
b
„„„