8)
*
∆
Samn
Kölner
Local
I
nzeiger
9
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
#
Nr. 160. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 19. Juni 1888.
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall aufgenommene Noman
Die Schnitter des Todes
von Alerander de Lamothe
ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erHaltlich. Expedition des Local=Anzeiger.
L Z
Lefrère&amp; Delathuy,
Im Hof 9, 11, 13, Strohhut-Fabrik, Im Hof 9, 11, 13,
empfehlen zu herabgesetzten Preisen:
Knaben- und Herren-Strohhüte, in grösster Auswahl, von 1 Mark an bis zu den
feinsten Sorten.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich„
Tägliche Auflage über 21,000.
Etagen=Wohnungen
zu vermiethen:
Flandrischestraße Nr. 10A, Lütticherstraße Nr. 2, Isavellenstraße Nr. 14,
Triererstraßze Nr.—7.
Bescheid beim Eigenthümer J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Mild! Cognac kein!
per Flasche von K. 1,50 an. Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Kindergärtnerin,
einfache, kath., zu zwei Kindern, 3 u. 5 Jahre, gesucht. Fr.-Off. m. Photogr. u. V L 1131 bes. d. Exp..Köln. Volksztg.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23,
Ecke Domhof. Eigelstein 13.
Für ein Mädchen
von 20 Jahren, katholisch, wird zur Erlernung der bürgerlichen und feinern Küche eine Stelle in einem Hotel gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. W C 1148 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Tuchstoffe
für Anzüge und Jaquettes, früher.50 jetzt 2,70.
Schürzen
für Kinder, Mädchen, Wirthschafts=, Putz=, Weiß=, Lustre=Schürzen.
Kattun 75—180, Satin 140—300, Barchent 250—800, Wolle=—400.
Kinder=Matrosen=Kragen,
weiß und bunt und Stickerei 20—100. alle Sorten und Preise.
Gardinen, Vorhänge,
erstere 25—80, letztere 50—200. für Kinder, Frauen, 50—500.
Strumpfwaaren
für Herren, Damen, Kinder, weiß, bunt.
Wäschewaaren
für Herren, Damen, Kinder. Brocate, Seide, Moirée, Ottomane, Merveilleux, Atlasse, Sammete billig.
Nichter, Severinstr. 15.5,
Barmer Fabriklager.
Lehrling
vom Lande, katholisch, mit guten Elementarkenntnissen, für ein Colonial= waaren=Geschäft en gros&amp; en détail bei freier Station im Hause des Principals gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Offert. u. V K 1130 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Kaisertrauerblumen
in Kornblumen oder Veilchen.*
Adolph. Meyer, K8.
Lindenthal.
Das unterzeichnete Comité beehrt sich, seine Mitbürger und Gesinnungsgenossen auf nächsten
Mittwoch den 20. Juni er., Abends 8½ Uhr,
zu einer Volks=Versammlung im großen Saale des Hru.
N. Rodenkirchen
ganz ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
Festsetzung der Candidaten zu den Wahlen des
Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung.
Heinr. Öster, Gerh. Baum, Ludw. Verrenrad, Thomas Pelzer, Gottfr. Wolff, Peter Rosell, Leonh. Münchrath, Gottf. Felten, Joh. Franken, Jacob Schöster, Peter Prang, Franz Meisen, Peter Rodenkirchen, Barthel Krahn, Theod. Holz.
Strümpfe
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze)
sehr billig
bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Hirsen.
geschälte, per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kanariensaat,
per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pso. 18, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
nsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Haferkern,
per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelnstr. 15.
Ein junges Mädchen aus anständiger Familie vom Lande sucht per 1. Juli Stellung als
Stütze der Hausfrau
in einer stillen Familie.
Frco.=Offerten unter X B 1172 besorgt die Erved. der Köln. Volksztg.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
geben wir im Einzelverkauf zu Engros=Preis, mithin also 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Asphalt=Dachpappen,
in Rollen und per Meter;
Gyps, Cement und Kreide,
sowie alle Material= und FarbWaaren, empfiehlt billigst
Nippes, Neußzerstraße 74.
Ein ält. kath. Fräulein
aus guter Familie, welches schon in Stellung war, als Hülse bei den Kindern und im Haushalt gesucht. Zeugnisse 2c. zu schicken nach Elberfeld, Bankstraße 25.
Fürkentuer od. Herrschaften.
In einer gesunden Gegend eines Badeortes steht ein neues Haus mi elf Räumen unter günstigen Bedi gungen zu verkausen. Preis 9000 bis 10,000 M. Zu erfragen bei
Gerh. Helling,
Schuhwaarenfabrik Im Anker, Heumarkt, vis--vis dem Denkmal.
Ein gewandter junger Mann(Laza reth= Gehülfe der Reserve) sucht Stelle als
Assistent zu einem Arzt
oder als Pfleger zu einem kranken Herrn. Derselbe kann auch schriftliche Arbeiten übernehmen und ist gut empfohlen. Gesl. Fr.=Off. u. W M 1157 an die Exped. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Zu verpachten
zwei Landgüter, eines 150 Morgen bei Köln, das andere 300 Morgen Land und 100 Morgen Wiesen nicht bei Köln. Beide sind in Selbstbewirth= schaftung und in gutem Culturzustande. I. H. Müllesans, Gütermakler, Weyerstraße Nr. 2 in Köln.
NB. Auch ist ein Landgütchen mit 62 Morgen per Herbst d. J. zu verpachten.
VATrauer∆ Wimpel
sowie Fahnen jeder Art und Größe empfichlt zu billigsten Preisen die
Kölner Rouleaux=
u. Fahnen=Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstraße 23,
früher Herzogstraße. Preis=Verzeichniß gratis.
Lacrimae Christi
(Christi Thräuenwein),
anerkannt seinster ital. Wein, per Flasche K 2,50 bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein altes Ehepaar sucht gesetzte wenn möglich etwas mit Krankenpflege vertraute
Haushälterin.
Franco=Offerten mit Zeugnissen und Salairforderung sub W S 1163 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Ein größeres Manufactur= waaren=Geschäft in Düren sucht baldmöglichst ein braves katholisches
Lehrmädchen.
Gefällige Offerten sub W J 1154 an die Exped. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Den Restbestand meiner Pflanzen, Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Döbling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)
Medicinal-Tokayer ½1 Fl. N..75; ½ Fl. N..95;
„„„„.25;„„.20;
Medic. Menescher, roth„„„.00;„"„ 1,10;
Die von obiger Firma in den Handel gebrachten kannt vorzuglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll! (Stadtrath) garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften zu beziehen:
Fl. M..50. „„.65
„„.60
Marken anerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1888.
aus anständiger Familie, gesetzten Alters, welche die Haushaltung gründlich versteht, wünscht Stelle, am liebsten auf dem Lande oder einem Gute.
Fr.=Offerten unter W H 1153 bef. die Exped. der Köln. Volksztg
Wein=Essig
per Ltr. 22 Pfg. Erftstr. 1, Hansa=Ring.
0 Ein Bankerott.
125] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Die Worte glichen mehr einem Schrei der Angst und der Verzweiflung, als einer Bitte, die auf Erhörung rechnen durfte. Aber der Graf nahm diese Bitte sehr ernst. Der alte ehrenhafte Kaufmann und seine Tochter flößten ihm ein hohes Interesse ein, das er gern durch die That an den Tag gelegt hätte. In herzgewinnender Weise stellte er sich dem unglücklichen Mädchen ganz zur Verfügung; einen Theil dessen, was vorgegangen war, hatte er schon aus dem Auftritt bei seiner Soirée entnommen, und Antonie nahm keinen Anstand, ihm die ganze Wahrheit zu enthüllen.
„Fräulein Ernestine," begann sie,„fragte mich eines Tages, ob mein Vater und ich immer in so bescheidenen Verhältnissen gelebt hätten. Wir haben das nicht. Mein Vater war reich, angesehen und glücklich. Er hatte.... er hat drei Kinder. Der betrügerische Bankerott eines seiner Geschäftsfreunde beraubte ihn seines ganzen Vermögens. Den Schlag ertrug mein Vater leicht. Aber mein Bruder.... verließ uns, wie er uns wissen ließ, um sich das Leben zu nehmen. Meine Schwester verließ uns.... um Sängerin zu werden. Da fingen für uns die trüben Tage an.
Adami, Weyerstr. 45—.
Fröhlen, Severinstrasse 124. Gimbel, Hahnenstrasse 5. Ilild, Christophstrasse 18. Haaser, Mastrichterstrasse 2. Hlüllen, Plankgasse 2.
Kurth, Mariengartengasse 29•31. Keber, Salomonsgasse 6.
Kölzer-Stockh., Friesenwall 39. Pelzer, Poststrasse 56. Schloemer, Breitestrasse 21.
Siebrath, Salzgasse 3.
Weitere
Stilz, Friesenstrasse 26. Wipperfürth, Ehrenstrasse 39. Weiler, Friedrichstrasse 76.
A. Gantenberg in Deutz.
G. Brabender in Ehrenfeld. P. Lehmann„
Rey’s Filiale
C. Schmitz„
P. Wiland, Nippes.
J. Sechtem„
A. Inghardt, Kalk.
W. Osländer
„#ere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Langgasse 12.
Eine kath. Gehülfin,
welche in der ManufacturwaarenBranche gründlich erfahren und mehrige empfehlende Zeugnisse besitzt, zum baldigen Eintritt gesucht. Agnes Hengeler, Köln. Unter Taschenmacher 21.
Ein ält., kathol. Fräulein
aus guter Familie, welches der Küche und dem Haushalt vollständig vorstehen kann, sucht baldigst Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter V A 1121 an die Expedition der Köln. Kölnischen Volkszeitung.
Eine Haushälterin
wird gesucht für einen Geistlichen. Fr.=Offerten unter W B 1147 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Möbel, Betten, Eisschränke, Kinderwagen,
Sessel, Stühle, Sophas Matratzen, Federn Flocken, Spiegel, Betten complet, neu 30—300 M, empfiehlt unter günstigen Zahlungs=Bedingunger sehr billig, auch leihweise,
# 63 Sternengasse 63.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annabme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
SeaPV—
„ I Jeues Wort
Kleine Anzeigen. Cart.9
Offene Stellen.
Lehrling=Gesuch.
Für einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen jungen Mann ist in einem hiesigen Fabrikgeschäft auf Comptoir und Lager eine Lehrlingstelle offen.
Fr.=Off. u. Nr. 1007 a. d. Exp. d. Bl.
Gärtner=Gehülfe gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51.
Bauschlosser
gesucht. Bayenthal, Ronstraße 246.
Holzdrechster
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannst. 39
Ein Laufjunge.
Sohn ordentlicher Eltern, gesucht. Derselbe muß auch kleinere schriftliche Ar beiten besorgen können. Gefl. Fr.=Off unter Nr. 984 an die Exp. d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein ordentliches Mädchen findet gute Stelle in kleiner Haushaltung in Königswinter. Näheres Hahnenstraße 55—57, 3. Et.
Ein ordentliches
Kindermädchen sofort gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstr. 32.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle in einer tillen Familie. Thieboldegasse 74
Kinderfrau,
Colporteure
stes Gehalt und Everhardstraße 19, 1. Etage.
gesucht. Festes Gehalt und„Propision Ehrenfeld,
tüchtig, welche auch Hausarbeit mit verrichtet, sucht Stellung.
Ehrenseld, Glasstraße 5.
gesucht.
Austreicher gesucht.
gusghasse 6.
Ein Bäckergeselle
Hahnenstraße 2A.
Modes.
Tüchtige Verkäuferin sucht per 15. August oder 1. September Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1022 a. d. Exp. d. Bl.
Em ordentlicher
Schreinerlehrling gesucht.
Schaafenstraße 30.
Erfahrener Bäckergeselle
gesucht. Unter Kahlenhausen 28.
Schlossergeselle,
tüchtiger, und ein Lehrling sofort ge sucht. Ant. Thurn, Ehrenfeld.
Johannstraße 41.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Severinstr. 201, Ointerhaus
Ein anständiger
Junge in die Lehre gesucht. Paul Lohkamp, Ehrenfeld, Johannisstr. 401, Klempner, Gas= u. Wasser=Installateur. Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Perleugraben 39.
Tüchtige Dachdecker und Bauklemper gesucht. Hildeboldpl. 28. Fuhrtnecht
findet sofort dauernde Stelle bei Herm. Theegarten, Seisen=Fabrik Köln=Nippes Tüchtige Austreicher gesucht. Waisenhausgasse 30.
Nähmädchen
auf Singer=Maschine zum Schürzen nähen 2c. gesucht. U. Hutmacher 23 25
Hutfaconbedrahterinnen
GCtr Sistergasse 1
Schäfte.
Tüchtige Stickerinnen gesucht(24 Mark täglich). Nippes, Neußerstraße 143
Ordentliche Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Ankerstr. 1
Maschinenmädchen
gesucht. Elstergasse—.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht. Victoriastraße 15
Näherin
zum Ausbessern gesucht. Zeughausstr. 24 Braves Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Pesch Gereonshof 33.
Ein Mädchen für Nachmittags gesucht. Longericherstraße 2,
Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht. Victoriastraße 15.
Gesucht
ein braves Mädchen, welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Victoriastraße 34.
Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Domstraße 15.
Ehrenfeld
Zwei in der Subhastation erstandene und neu renovirte Häuser mit 14 respective 15 Räumen, Hof und Garten, sowie drei Baustellen sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Karlstraße 5.
Vorgczeichnete Decken,
Tischläufer, Handtücher, Tischtücher, auch fertig gestickt, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Haus
zu verkaufen. 3000 Qu.=Fuß groß, drei Etagen, solid gebaut, 30 Zimmer, mit geräumigem Fabrik= oder LagerRaum, großem Garten, billig, bei geringer Anzahlung. Franco=Offerten unter L 53 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. Schön garnirte
Damenhüte und Kinderhüte, Ausverkauf, bedeutend herabgesetzte Preise. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm.
Kleines Haus
zu verkaufen in Deutz, Nähe des Rheines. Bescheid Deutz, Bollwerkstr. 28.
Drei hübsche,
lustige Zimmer im zweiten Stock an ruhige Leute zu verm. Arndtstr. 13.
Kauf-Gesuche.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu verm. Besch. Kattenbug 16.
Zwei
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
oder drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 8.
Decimalwagge,
kleine, zu kaufen gesucht.
Carthäuserwall 30.
Zweite Etage,
sechs Räume, Mansarde, Waschküche, Keller zu vermiethen. Ehrenstr. 61.63.
Zweite Etage
Ankauf
von alten Möbeln und Kleidern. Frau Knour, Thieboldsgasse 103. Daselbst ein Siekel=Maschine für Klempner zu verkaufen.
drei große helle Räume zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Arbeits-Gesuche.
Cräme Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg., für Decken, Gardinen, Schürzen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei
Ein junger
Geschäftsmann, katholisch, welcher in sehr bedrängter Lage steht, sucht stille Nebenbeschäftigung. Fr.-Offert. unter Nr. 1011 beförd. d. Exped. d. Bl.
nußbaumene Betten, mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8.
Photographie=Albums
Gesucht.
Von einem achtbaren, soliden Manne, wird eine Nebenbeschäftigung gesucht, Vertrauensposten oder als Aufseher. Fr.=Off. unter S 12 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Spanier=Correspondent
sucht einige Stunden Beschäftigung, auch in Uebersetzung span. Schriften
Fr.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Exp. d. Bl.
Rohrstühle
billig und stark gestochten.
Albertusstraße Nr. 1
Für Baumeister
Eine Frau sucht Neubauten zu putzen. Fr.=Off. u. Nr. 1021 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Florastraße 94, werden Knaben=Anzüge billig angesertigt. Alle Näharbeiten in Kleidern schnell und billig.
Für Damen!
Persecte Friseurin sucht Kunden, pro Monat zu 3 M. Riehl 169.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Blumentöpfe,
größere Anzahl, billig. Mühlenbach 31.
Einige Möbel
wegen Todesfau zu verk. St. Apernst. 60.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eine schöne
Doppel=Pumpe mit Stopfbüchse, Krah nen und Nohr billig zu verkaufen.
Blaubach 18.
Fassin großer Auswahl, zu Engros=Preisen.
Jahnstraße 20
Faltenhemden,
prima Hemdentuch, mit seinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22 Käse.
Feinsten Eidamer=, Emmenthaler= Holländer=, Gervais-, Kräuter Käse bil ligst. Sternengasse 6, naye Hohestr.
Roulcaur=Spitzen
und=Einsätze am billigsten
Schlaumann, Marsikstein 8.
Einen Stamm
Hühner und fünf Italiener=Kücken sofort zu verkaufen. von Werthstraße 3 Packtisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 10
Ein großer
gebrauchter Sprungherd, fast neu, und zwei gebrauchte Tafelherde, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 41 Eine Theke, ein Sopha, ein Gestell für Tricot Taille und 25 Stück neue Papp schachteln, passend für Ladeneinrichtung, billig zu verkaufen. Martinstr. 36—38 Ein starker
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu
vermiethen. Waisenhauszasse 20.
Freundliches Unterhaus oder erste Etage,—7 Räume, mit Garten zu vermiethen. Steinstr. 19.
Ehrenfeld.
Im Eckhause Gutenbergstraße 66 schöne Etagen zu vermiethen.=
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ordentliche Handwerker
sinden Schlafsten#. Heinrichstraße 15
Zwei Zimmer,
erste Etage. Mühlenbach 33.
Haus
Rothgerberbach 24, mit Hofraum und geräumigem Keller, ganz oder auch theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheio Quirinstraße 22.
Verlängerte Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, I. abgeschlossene Etage, 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Ebendaselbst schön möblirter Salon mit Schlafzimmer. Näheres im Hause selbst.
Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit Pension, billig.
Thieboldsgasse 137. Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31
Ein möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn mir Pension, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Lindenthal.
Schöne l. Etage, drei Räume, Bachemerstraße 116, an der neuen Kirche.
Unlerhaus, drei Zimmer und Küche, Gereons mühlengasse Nr. 1a, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstr. 45 Abgeschlossene Elagc, Roonstraße, am Barbarossaplatz, je fünf Räume und eine Mansarde, zu
Zwei Zimmer,
im Erdgeschoß oder erste Etage, für Comptoir geeignet, in der Nähe von Maria im Capitol zu miethen gesucht. Gefl. Offerten an Maurermeister B. Koch, Elogiusplatz 8.
Zwei Damen
(Mutter und Tochter) ohne Dienstboten suchen zum 1. August—3 Räume und Küche in seinem Privathause zum Preise von 30—35 A monatlich. Fr.=Off. u. Nr. 1024 a. d. Exp. d. Bl.
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen
Anständige,
ältere Person findet ein schönes Zimmer in anständigem Hause zu billigem Preise. Bescheid Weingartengasse 11.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncelle= und Clavier=Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer Klingelplutz 36.
tallung
Pferde zu vermiethen. Ein
für zwei
Handwagen zu verkaufen.
Weierstraße 275, Ehrenfeld.
Unterhaus,
geräumig, auf lebhafter Straße, zu Geschäft geeignet, baldigst zu miethen. Perlengraben 3, 2. Etage.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 46 Propere Schlafstellen für—2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Heinrichstraße 7.
Lindenthal.
Haus Dürenerstraße 68 ganz oder theil weise zu vermiethen. Bescheid
Hahnenstraße 27.
Unterhaus
zu vermiethen, Bureau und zwei Lagerräume, zwei Reale und Theke, per August. Bürgerstr. 5, am Nathhaus.
Zum Mitbewohnen
eines hübsch möblirten Zimmers ein anständiger, junger Mann gesucht. Mariengartengasse 24, 2. Etage
Zwe
Zu vermiethen.
Speicherzimmer, auch einzeln. Gr. Neugasse 42.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Ziehhund zu verkaufen. burgerstraße 23.
Gebrannte Kaffecs,
entz, Sieghell und dunkel, Pfd. R..25 an.
Sternengasse 6.
Concert=Zither,
neu 60 K, zu 45 M. zu verkaufen. von Werthstraße 1.
Kölnische Zeitung
und Kisten=Reisen, Reisen von 30 Pfg. per 100 an. Pantalconswall 45.
Ein Mantelofen
und ein Familien=Kochherd, gut erhalten, find Umzugs halber billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 39, 1. Et
Pferd,
kleines aber starkes, billigst zu verkaufen. Trankgasse 51—55.
Vordeaux=Flaschen,
circa 10,000, Wein=, Champagner=, Sherry=, Madeira= und alle andere egale Sorten, billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
gebunden, von 1860, 61, 62, 63, 61, 65, 66, 68, 69, 70, 71 zu verkaufen.
Näheres Quirinstraße 16.
billigst.
Häuser
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Billig
zu verkaufen getragene Herrenkleider, Wäsche und dergl. Glockengasse 60.
Neue Kartosseln,
Gurken, Kirschen, neue Gemüse, Kopfsalat. Sternengasse 6.
Kleines Ladenrcal,
Decimalwaage, Sopha, Ofencomfoir, Tische, zwei Paar Manilla=Gardinen
zu verkäufen. Achterstraße 34. 1. Et.
Gartentau=Ausstellung,
Ein schönes Ausstellungs=Busset, ca. 6 Meter lang, 4 Meter hoch, ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Exp.
vermiethen. Bescheid mahnenstraße 27.
Bessere Handwerker
finden ein einsaches möblirtes Zimmer.
Palmstraße 8.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Dritte Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Speisewirthschaft.
Haus Martins=Abteigasse 2B, am Altermarkt, zu verm. Besch. Mohrenstr. 6.
Ein Zimmer,
erste Etage, schönste Aussicht auf den Rhein, nebst zwei im Anbau zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Dritte Etage,
per 1. bis 15. Juli, bestehend aus fünf Räumen, Mansarde, Trocken=Speicher und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, von Werthstr. 30, Varterre.
Bauschreiner=Werkstätte
zu vermithen. Carthäuserwall 20.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 70 M. monatlich; Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Wasch
küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 M. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Sehr schöne
erste Etage an einzelne Dame oder stille Familie billig zu vermiethen. Altermarkt 33. Besch. Martinstr. 36-38.
Deutz.
Schöne Wohnung,—6 Räume, mit Wasserleitung zu vermiethen.
Mathildenstraße 35.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Fein möblirtes
Zimmer, Gereonswall 18A, 1. Etage soliden Herrn.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen Buttermarkt 25.
Glockengasse 60.
Zimmer mit und ohne Pension.
Zwei
5e. Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Christophstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Lagerräume
von ca.—4000 Qu.=Fuß, für Material= Engros=Geschäft, nebst geräumigen
Bureaux zu miethen gesucht. Fr.=Off
unter Nr. 985 an die Exped. d. Bl.
Kohlen=Lager
sofort zu miethen gesucht, womöglich mit Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 1023 a d. Exp. o. Bl.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Harmonie=Unterricht
ertheilt. Fr.=Off. n. Nr. 1020 a. d. Exp.
Capitalien
Kirchen=Capitalien
sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl.
1500 Mark
auf zwei Jahre gegen gute Sicherheit
vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1024 an die Erp. d. Bl.
M. 20,000
auszuleihen auf 1. Kölner Hypothek zu 414% vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. unter Nr. 1023 an die Exp. d. Bl.
13,000 Mark,
auch getheilt, auf hiesige 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1019 a. d. Exp. d. Bl.
.—6000 Mark,
auf erste Hypothek, sind zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Exped.
Verloren&am Gefunden.
Ein Handwerker
verlor Sonntag=Nachmittag auf dem Wege Weyerthor-Neumarkt=Dom eine gewöhnliche Taschenuhr. Der redliche Finder wolle dieselbe gegen Belohnung zurückgeben. Altenbergerstraße 19.
Großer, starter
Ziehhund, Ulmer Dogge, gelb und auf
den Namen Nero hörend, abhanden
IG
gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Eigelstein 105. Vor Ankauf
wird gewarnt.
Entlaufen
braune Jagdhündin mit weißen AbFrilline Iulzohlkork mir Werhent
zeichen. Abzugeben gegen Belohnung in Köln, Königstraße Nr. 2 oder in
in Roln, Roninitruße Rr. P Sorr...
Brühl, Kölnstraße Nr. 59. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis Thurnmarkt 47.
Anständige Leute erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120.
Bei einer
stillen Familie findet ein Mann Kost und Logis. Christianstr. 52, Ehrenfeld.
Möbel=Transport
von Düsseldorf nach Köln gesucht. # Näheres Mathiasstraße 1.
Einquartierung
wird angenommen. Verlengraben 39.
Dienstmädchen
besorgt das Stellenvermittelungs= Bureau für weibliches Dienstpersonal Ehrenfeld, Glasstraße 5.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsilstein 105, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Mein Vater zog nach Saint=Germain, um sein Leben in Ruhe zu beschließen. Ihr Wohlwollen öffnete uns Ihr Haus. Eines Abends traf mein Vater.... Sie haben es gewiß schon errathen: die Sängerin... die Corilda.... ist meine Schwester. O, Herr Graf, beurtheilen Sie sie nicht zu strenge. Wir sind alle schuldig .... auch ich: denn ich habe meinem Vater nichts davon gesagt, daß er seine Tochter wiedersehen werde, obwohl ich davon überzeugt war; ich hoffte....“
„Auf eine Aussöhnung,“ unterbrach sie der Graf.„Der einzige Fehler, den Sie begangen haben, ist, daß Sie dem Zuge Herzeus folgten.“
„O, ich hatte Unrecht,“ seufzte Antonie unter Thräuen.„Mich trifft die größte Schuld; denn dieses Wiedersehen hat meinem Vater das Herz gebrochen. So ernst und strenge er scheint, hat er ein weiches Herz; er llagt nie und nimmt alle Fügungen Gottes geduldig hin. Aber sein Ehrgefühl ist sehr lebendig; er konnte es nicht über sich bringen, meiner Schwester zu verzeihen. Und doch
hat seine Strenge ihm selbst am meisten weh gethan. Jetzt ist er krank... und sein Verstand ist dahin... O Gott! O Gott!“
Lautes Schluchzen erstickte ihre Stimme.
„Und eben jetzt,“ fuhr sie ruhiger fort,„trifft alles zusammen, was ihn mit seinem Geschicke aussöhnen könnte. Mein Bruder ist noch am Leben: vor dem Tode fürchtete er sich nicht, Herr Graf, aber vor der Schuld des Selbstmordes.“
„Weiß das Ihr Vater, mein Fräulein? Hat er seinen Sohn wiedergesehen
„Er hat ihn nicht erkannt.“
„Und Ihre Schwester?“
„Auch die nicht.“
„Sie verdient alle Theilnahme. Aber... die Bühne...“
„Sie hat ihr entsagt, Herr Graf, gewiß, sie hat sie ganz darangegeben. Sie wohnt hier in Saint=Germain bei meinem Bruder. Aber so oft die Beiden zum Besuch kamen, hielt mein Vater sie für Fremde, und ihr Anblick versetzte ihn in qualvolle Aufregung.
Aber nun hören Sie... noch mehr. Das Vermögen meines Vaters ist gerettet... aber ich bemühe mich vergebens, ihm das begreiflich zu machen.“
„Wie? Sein Vermögen ist gerettet! Wie das?“
„Sein ganzes Vermögen, Dank der Ehrlichkeit des Herrn Eduard Ehrenberg. Aber ach, der arme Vater! Der liebe Gott gibt ihm alles zurück, seine Kinder und seinen mühsam erworbenen Reichthum... nur nicht die Vernunft, ohne welche alle diese Güter keinen Werth für ihn haben.“
Antonie erhob sich plötzlich.„Entschuldigen Sie mich einen Augenblick,“ sagte sie, ihre Thräuen trocknend. Sie verließ das Zimmer, kehrte aber alsbald zurück.
„Er sitzt noch immer an derselben Stelle am Fenster. Er sucht, wie es scheint, eine Spur von Derjenigen zu erhaschen, die er für seine Tochter hält.... Und unterdessen verzehrt sich meine arme Schwester vor Sehnsucht nach ihm!“
Gottes Raths Trauer verhäng Meines unverg ist auch Meines Zeitlichkeit zum müthige, aus d er seinen könig! werden wußte, Vaterlande noc Gott hat es Herz für alles beschieden gewe ten des Geistes seines Volkes der Siege, die dankbar gedack unvergänglicher des Verlandes Auf den Th im Aufblick zu gelobt, nach de Fürst zu sein Frieden zu sch Armen und B zu sein.
Wenn Ich erfüllen, die S Vertrauen zur auf unsere Ge hat Preußens diese Treue, k schweren Zeit! Ich in dem 2 als treuer Fül gebung für de Diesem Ber Meinem Volke Mir Kraft un zum Heile des Potsdam, 1
Die Lei
* Berlin,
Victoria beab und Gram ar zu begeben. öffentlicht werl dasselbe als r Mackenzie, er weisen können später erst wu dem Prinzen auf Wunsch Schloß Fried
* Berlin von Rußland Friedrichskron daß die Erla aufgehoben n legten Kränze
11 Berli Köln. Volksz sonders beme fehlte unter v. Bergmann schritt, zu sei von Wales, ließ ihn die hervorstürzen! Wladimir an Prinz Heinri in Thränen Kirche anwes Prinzessinnen Gottesdienste übte auf die waltige Wirk kirchen fiel be hinterher ihr Potsdamer( * Potsd langte der Le

Wort
#g.
eberschrift.
Haus
ius mit Hofraum er 1. August zu defl. Fr.=Offerten Nr. 956 an die
mmer,
erste Etage, für in der Nähe von miethen gesucht. Maurermeister B.
anen
er) ohne Dienst1. August—3 n seinem Privatvon 30—35 A u. Nr. 1024 a. d.
icht.
terricht. und Clavier=Unoden, Musiklehrer Klingelplütz 36. Unterricht Nr. 1020 a. d. Exp.
alien
apitalien
sfuße auszuleihen. a. d. Exp. d. Bl.
Mark
en gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. die Err. d. Bl.
.000
kölner Hypothek zu arleiher. Fr.=Off. die Exp. d. Bl.
Mark,
jiesige 1. Hypothek zu haben. Fr.=Off. d. Exp. d. Bl.
Mark,
ind zum Ausleihen Nr. 992 a. d. Exped.
Gefunden.
idwerker
chmittag auf dem enmarkt=Dom eine iuhr. Der redliche de gegen Belohnung ubergerstraße 19.
starter
dogge, gelb und auf hörend, abhanden ute Belohnung abVor Ankauf
gute
109.
weißen AbBelohnung 2 oder in Vor Anchtes.
Handwerker
gis Thurnmarkt 47.
ige Leute
ogis. Eigelstein 120.
einer
det ein Mann Kost anstr. 52, Ehrenfeld. ransport iach Köln gesucht. Mathiasstraße 1. rtierung
"<space> v e r l e n g r a b e n<space> 3 9.<space>
mädchen
tellenvermittelungsiches Dienstpersonal eld, Glasstraße 5.
1z:
59, Heinr. Butry.
mmern 5 Pfg.
Vermögen meines rgebens, ihm das
8 2•
des Herrn Eduard ebe Gott gibt ihm erworbenen Reichalle diese Güter
mich einen Augenrließ das Zimmer,
Fenster. Er sucht, haschen, die er für st sich meine arme
Nr. 166# Diustag, 19. Juni
Seite 3.
Der Graf nahm das junge Mädchen bei der Hand.„Erlauben Sie mir, Ihre Schwester und Ihren Bruder zu besuchen.“
„O, wie gern!“ antwortete sie und gab ihm die Adresse ihrer Geschwister.
„Wollen Sie auch die Güte haben, Ihren Arzt zu mir zu schicken?“
„Noch heute, Herr Graf. Ich wage nicht, Sie zu fragen...
„Es würde mir auch für jetzt schwer sein, Ihnen eine Antwort zu geben. Wenn die Genesung Ihres Vaters von mir abhinge, würde ich Sie nicht lange in Ungewißheit lassen. Gott wird uns beistehen.“
Er küßte sie auf die Stirne und entfernte sich.
(Fortsetzung folgt.)
Proclamation
An Mein Volk!
Gottes Rathschluß hat über uns auf's neue die schmerzlichste Trauer verhängt. Nachdem die Gruft über der sterblichen Hülle Meines unvergeßlichen Herrn Großvaters sich kaum geschlossen hat, ist auch Meines heißgeliebten Herrn Vaters Majestät aus dieser Zeitlichkeit zum ewigen Frieden abberufen worden. Die heldenmüthige, aus christlicher Ergebung erwachsende Thatkraft, mit der er seinen königlichen Pflichten ungeachtet seines Leidens gerecht zu werden wußte, schien der Hoffnung Raum zu geben, daß er dem Vaterlande noch länger erhalten bleiben werde.
Gott hat es anders beschlossen. Dem königlichen Dulder, dessen Herz für alles Große und Schöne schlug, sind nur wenige Monate ten des Geistes und Herzens zu bethätigen, welche ihm die Liebe seines Volkes gewonnen haben. Der Tugenden, die ihn schmückten, der Siege, die er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, so lange deutsche Herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm wird seine ritterliche Gestalt in der Geschichte des Verlandes verklären.
Auf den Thron Meiner Väter berufen, habe Ich die Regierung im Aufblick zu dem König aller Könige übernommen und Gott gelobt, nach dem Beispiel Meiner Väter ein gerechter und milder Fürst zu sein, Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, die Wohlfahrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu sein.
Wenn Ich Gott um Krast bitte, die königlichen Pflichten zu erfüllen, die Sein Wille Mir auferlegt, so bin Ich dabei von dem Vertrauen zum preußischen Volke getragen, welches der Rückblick auf unsere Geschichte Mir gewährt. In guten und in bösen Tagen hat Preußens Volk stets treu zu seinem Könige gestanden; auf diese Treue, deren Band sich Meinen Vätern gegenüber in jeder schweren Zeit und Gefahr als unzerreißbar bewährt hat, zähle auch Ich in dem Bewußtsein, daß Ich sie aus vollem Herzen erwidere, als treuer Fürst eines treuen Volkes, beide gleich stark in der Hingebung für das gemeinsame Vaterland.
Diesem Bewußtsein der Gegenseitigkeit der Liebe, welche Mich mit Meinem Volke verbindet, entnehme Ich die Zuversicht, daß Gott Mir Kraft und Weisheit verleihen werde, Meines königlichen Amtes zum Heile des Vaterlandes zu walten.
Potsdam, 18. Juni 1888. Wilhelm.
Concurs=
Am Mittwoch den 20. Juni 1383, Vormittags von 9 Uhr an, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 zu Köln die zur Concursmasse des hierselbst verlebten meisters Franz Pannes gehörigen Hausmoblllen, als: Spiegelschrank, Sophas, Stühle, Tische(wornnter ein schöner Schreibtisch), Betten mit Einlagen, Mantelöfen, Spiegel, Commoden, Kleiderschränke, ein schöner neuer Geldschrank, ferner eine goldene Remontoir= uhr nebst dito Kette rc. 2c., öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
•7 0•.
und
Thieboldsgasse 35—
Ladenlocal nebst Wohnung Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Berg.=Gladbach.
Zimmer zu vermiethen mit Garten und Wald für Somm=Monate bei C. Löhe, Wilhelmstraße 30.
Ein durchaus Junge am liebsten
braver Julnge, vom Lande, für leichte Beschäftigung gesucht.
C. Hochscheid,
Neste
in Seide, Sammt und Wollenwaaren unt. Preis bei Lingenbrink=Claasen,
72.
Holsteiner Hofbutter,
das Feinste, was es in reiner NaturButter gibt, a M. 1,25, holländ. WeideRahmkäse, u 80 Pfg., saftigen Emmenthal. Schweizerkäse, 8 M. 1,—, fetten Limburger Käse, u 40 Pfg., seinste Speiseöle, Ltr. 1,20 und 1,60, Nizzaer Olivenöl(Jungfernöl), beste EierTeigwaaren 2c., empfielt
Wilh. Vierkötter, Im Laachto.
Gesucht.
Fräulein, kath., geprüfte Lehrerin, welches in Musik, Handarbeit und Hauswesen bewandert ist, zu drei größern Kindern tagsüber gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1017 bef. d. Exp. d. Bl.
!! Kartoffeln!!
Alle bessern Sorten vorräthig, Füchse u. sächsische weiße, Cent. 2,70, hochseine Nieren u. runde Rothe billigst fr. Haus. Stephanstraße 11, Kartoffelhdl.en gros.
Leichenfeierlichkeiten in Potsdam.
* Berlin, Montag 18. Juni,.59 Vm. Die Kaiserin=Wittwe Victoria beabsichtigt zur Wiederherstellung ihrer durch Nachtwachen und Gram angegriffenen Gesundheit sich zunächst nach der Schweiz zu begeben.— Der Wortlaut des Sectionsprotokolls soll nicht veröffentlicht werden. Die Angaben der National=Zeitung werden durch dasselbe als richtig bestätigt. In einem kurzen Gutachten sagt Dr. Mackenzie, erst anfangs März habe Prof. Waldeyer Krebs nachweisen können. Ob die Krankheit ursprünglich krebsartig war oder später erst wurde, sei unmöglich festzustellen.— Mackenzie reist mit dem Prinzen von Wales nach England zurück, Dr. Hovell bleibt auf Wunsch der Kaiserin=Wittwe Victoria noch einige Tage in Schloß Friedrichskron.
* Berlin, Montag 18. Juni, 10.30 Vm. Großfürst Wladimir von Rußland ist hier zur Trauerfeier eingetroffen.— Vor Schloß Friedrichskron sollen gestern Unordnungen vorgekommen sein, so daß die Erlaubniß zur Besichtigung der Leiche eine Stunde früher aufgehoben wurde. Die Präsidenten des Reichstages und Landtages legten Kränze am Sarge nieder.
1# Berlin, Montag 18. Juni,.— Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Von der Beisetzungsfeier in Potsdam sind besonders bemerkenswerthe Vorgänge nicht zu berichten. Mackenzie fehlte unter den Aerzten, dagegen waren Dr. Hovell und Prof. v. Bergmann im Zuge und in der Kirche anwesend. Der Kaiser schritt, zu seiner Seite den Könia von Sachsen und den Prinzen von Wales, ernst aber gefaßt einher; erst in der Friedenskirche verließ ihn die Fassung, und er verbarg hinter dem Taschentuche die hervorstürzenden Thränen. In diesem Augenblicke trat Großfürst Wladimir an ihn heran, einige tröstliche Worte an ihn richtend. Prinz Heinrich und die Großherzogin von Baden waren völlig in Thränen aufgelöst. Auch die Kaiserin Augusta war in der Kirche anwesend. Die Kaiserin=Wittwe hatte inzwischen mit den Prinzessinnen=Töchtern Schloß Friedrichskron verlassen und dem Gottesdienste in Bornstedt beigewohnt. Der militairische Aufzug übte auf die unzähligen Tausende, welche Spalier bildeten, eine gewaltige Wirkung. Eine ungarische Husaren=Deputation aus Fünfkirchen fiel besonders auf. Oesterreicher und Ungarn ihrerseits äußerten hinterher ihre Bewunderung über die reckenhaften Gestalten der Potsdamer Garde.
* Potsdam, Montag 18. Juni,.35 Nm. Um 11½ Uhr langte der Leichenzug an der Friedenskirche an. Mit dem Kaiser gingen
erfahr. Krankenwärter
mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Privatwärter.
Auskunft wird ertheilt im Marien= Hospital, Cunibertskloster 3.
Zuverlässiger Bäckergeselle geO sucht. Herzogstraße 1.
der König von Sachsen und der Prinz von Wales; ihnen folgten Prinz Heinrich mit dem Erbprinzen von Meiningen, sowie die übrigen Leidtragenden der königlichen Familie. Die Generalität führte Graf Moltke, der allein voranging, den Marschallstab in der Hand. Gardes du Corps und Garde=Dragoner schlossen den Zug. Wenige Minuten vor 1 Uhr war die Trauerfeier beendet.
* Potsdam, Montag 18. Juni,.35 Nm. Die Rede in der Friedenskirche unterblieb auf Anordnung der Kaiserin=Wittwe Victoria nach mündlich ausgesprochenen Wünschen des heimgegangenen Kaisers. Schriftliche Bestimmungen betreffs der Trauerseierlichkeiten hinterließ der Kaiser nicht. Tiefergreifend war es, als der Kaiser und sämmtliche Leidtragende nach Beendigung der Feier, während draußen die Kanonen donnerten und die Salven knatterten, am Sarge niedersanken, um knieend ein Gebet zu verrichten. Der Reichskanzler wohnte den Leichenfeierlichkeiten aus Gesundheitsrücksichten nicht bei.
m Potsdam, Montag 18. Juni,.55 Ab.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Auch Propst Aßmann und die katholische Geistlichkeit Potsdam's befanden sich im Leichenzug.
Wegen der Beisetzungsfeier der Leiche Kaiser Friedrich's wurden gestern Morgen am Schöffengericht alle Sachen, außer zwei, die erledigt werden mußten, auf den 9. Juli vertagt.
∆ Ueber den Trauergottesdienst im Dom waren bis gestern keine Bestimmungen getroffen; dieselben sind indeß in den nächsten Tagen zu erwarten.
5 Die hölzerne Ueberführung an dem Eigelsteiner Eisenbahn= Uebergang wird jetzt niedergelegt. Damit tritt der leidige Zustand für längere Zeit wieder ein, daß die Passanten gezwungen werden, fünf Minuten und noch länger vor der geschlossenen Barrière zu warten. Noch vor einiger Zeit, als die Brücke wegen Reparatur=Arbeiten wochenlang gesperrt war, wurden lebhafte Klagen über anhaltende Verkehrsstockungen an dieser Stelle laut. Möge die Eisenbahnbehörde die betreffenden Beamten mit Weisungen versehen, welche auf den lebhaften Verkehr an dieser Stelle möglichst Rücksicht nehmen, und für das Publikum wenigstens einen einigermaßen erträglichen Zustand schaffen.
&a. Severinskirmeß. In Folge der ungünstigen Witterung fand am vorgestrigen Tage der Umzug der Procession durch die reichgeschmückten Straßen der Pfarre nicht statt. Der schon so oft gerügte Unfug des Abbrennens von Feuerweikskörpern stand gleichwohl wieder in Blüthe. Ein kleiner Junge wurde von einem solchen Körper ganz erheblich an der rechten Hand und im Gesicht verbrannt, so daß ärztliche Hülfe requirirt werden mußte. Zu bittern Klagen gaben auch die Pferdebahn=Straßenreiniger den Anwohnern der Severinstraße Veranlassung. Dieselben beeilten sich nämlich, gleich nachdem die Straße bestreut, und bevor man noch wußte, daß die Procession nicht ausziehen würde, Laub und Blumen schleunigst bei Seite zu kehren. Jene Straßenreiniger haben hoffentlich keine Anweisung von Seiten der Direction zu diesem übereilten Vorgehen gehabt; denn auch von der Pferdebahn darf man eine angemessene Rücksichtnahme auf Volksgebräuche erwarten.
— Die Einführung der Sonntagsruhe in den Geschäften der Friseure und Barbiere soll, nachdem sie sowohl unter den Meistern, wie auch unter den Gehülfen bereits wiederholt verhandelt und beschlossen worden, heute Abend nochmals in einer Versammlung im Dortmunder Feldschlößchen, Breitestraße 2, zum Gegenstande der Berathung gemacht werden. Eine recht zahlreiche Betheiligung der Angehörigen des genannten Standes an dieser Versammlung ist sehr zu wünschen, damit die etwaigen Beschlüsse auch in der Praxis allgemeine Wirkung erlangen.
h Der Rhein ist in Folge der anhaltenden Regengüsse in starkem Wachsen begriffen. Gestern Abend 6 Uhr betrug der Wasserstand am hiesigen Pegel 3,71 Meter.
Lindenthal, 18. Juni. Die hiesige Centrumspartei hat auf Mittwoch=Abend ihre Gesinnungsgenossen zu einer Volksversammlung im Saale des Herrn N. Rodenkirchen eingeladen. Es sollen in dieser Versammlung die Candidaten zu den Wahlen des Kirchenvorstandes und der Gemeinde=Vertretung festgesetzt werden.
Vereins-Nachrichten.
( Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend verhandelte in seiner jüngsten Versammlung hauptsächlich über die Betheiligung der Mitglieder an der Flora Ausstellung. Bereits 40 Imker haben sich bereit erklärt, die Ausstellung zu beschicken. Die Herren Wilh. Schüller, Karl Regener und Anton Schlösser sind dem Ausstellungs=Comité beigetreten. Die diesjährige Tracht hat sich in den ersten Wochen des Juni sehr günstig gestaltet.
*b Der Verband deutscher Architekten= und IngenieurVereine wird bekanntlich vom 12. bis 16. August d. J. hier seine achte Wander=Versammlung abhalten. Dem Programm gemäß wird am ersten Verbandstage die Begrüßung der Theilnehmer und ihrer Damen im Börsensaal des Gürzenich stattfinden. Die drei folgenden Tage werden hauptsächlich durch allgemeine Versammlungen im großen Gürzenich=Saal in Anspruch genommen. Folgende Vorträge sind für diese Versammlungen angemeldet:
Hr. Stadtbaumeister Stübben(Köln) über„Köln und seine Vauten“, Architekt Wiethase(Köln) über„die alte Bauthätigkeit der Rheinlande", OberBaudirector Franzius(Bremen) über„Die Zollanschluß=Bauten des Staates Bremen und die Wesercorrection“, Geheimer Oberbaurath Grüttefien (Berlin) über„Vergleichender Ueberblick über die neuern Umgestaltungen der größern preußischen Baynhöfe“, Baurath Pescheck(Paris) über„Den Thurm Eiffel undandere Bauten der Pariser Welt=Ausstellung von 1889“ und Ober=Baurath Frhr. Friedrich v. Schmidt(Wien) über„Die Dome Oesterreich=Ungarns“. Nachmittags werden Besichtigungen und Ausflüge nach sehenswerthen Punkten der Umgegend unternommen. Der letzte Tag wird einer Vergnügungstour nach dem Siebengebirge gewidmet.
** Der Schlossertag, welcher hierselbst vom 17. bis 19. d. M. abgehalten werden sollte, ist mit Rücksicht auf das Ableben Kaiser Friedrich's vorläufig bis Mitte Juli d. J. verschoben worden.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 18. Juni.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 fiel auf Nr. 116,148; drei Gewinne zu 1500 M. fielen auf Nr. 75,990 149,533 und 10 8.
Außerordentliche Sitzung des Stadtverordneten§ Köln, 19. Juni.
Gestern Abend wurde aus Anlaß des Ablebens Kaiser Friedrich's eine außerordentliche Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums abgehalten, welcher auch der Vertreter der Stadt Köln im Herrenhause, Hr. Geheimer Commercienrath v. Mevissen, sowie sämmtliche Beigeordneten der Stadt beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, eröffnete die Sitzung und hielt folgende Ansprache:
„Meine hochverehrten Herren! Kaum drei Monate sind verflossen, seitdem wir hier am selben Platze den Heimgang des ersten deutschen Kaisers, Wilhelm des Großen, des Siegreichen betrauerten. Jetzt hat nun auch der unerbittliche Tod uns die Hoffnung der Nation, Kaiser Friedrich, den Liebling des Volkes, entrissen. Der schwere Schicksalsschlag kam nicht unerwartet. Schon über ein Jahr kämpfte seine kräftige Natur vergebens gegen die tückische Krankheit. Fast gebrochen kehrte er bei der Nachricht vom Tode seines erlauchten Vaters aus Italien zu uns zurück, um den Thron zu besteigen. Trotz der schweren Krankheit erwies er sich bis zum letzten Athemzuge als einen treuen und gewissenhaften Fürsten, als einen echten Hohenzoller, der seine Pflichten treu erfüllte. Eine scheinbare Besserung ließ die Hoffnung leben, daß dem Uebel Stillstand geboten werde, bis plötzlich der Tod seinem schweren Leiden ein Ende machte, aber auch alle auf ihn gesetzten großen Hoffnungen des deutschen Volkes zerstörte. Ein Bild deutscher Kraft, hochbegabt, von edelster Gesinnung, heiterm Frohsinn, ohne Vorurtheil und von unbefangenem Blick, war der verstorbene Kaiser von Jugend auf die Hoffnung und der Liebling der Nation, dem das deutsche Volk zujauchzte, mochte er als Sieger aus dem Kriege heimkehren, oder als Vertreter seines erlauchten Vaters das Friedenswerk
fördernd, ungezwungen im Volke sich bewegen. Kurz vor seinem Tode auf die Höhe seiner Macht gestellt, sah der große Dulder mit unerschütterlichem Muthe dem Tode entgegen. Sein Doppelbild, im Glanz und höchsten Glücke und im tiefsten Leide, wird dem deutschen Volke und Allen unvergeßlich bleiben. Wir, meine Herren, aus Köln, haben allen Grund, ihm ein dankbares Andenken zu bewahren. Zu uns kam er gern; für die alte Stadt mit ihren vielen Thürmen und prachtvollen Bauwerken hatte er ein besonderes Interesse. In Bezug auf die Freilegung des Domes haber. wir ihm viel zu verdanken. Tief gebeugt stehen wir und die ganze Nation vor dem neuen, herben Schicksalsschlage; aber hoffnungsvoll richten wir unsern Blick auf den Thronfolger, den jungen, aber früh im Ernst des Lebens gereisten Sohn, einen echten Hohenzollernsproß. Wir flehen inbrünstig den Segen Gottes auf ihn herab, daß ihm eine recht lange und gesegnete Regierung vergönnt sein möge. Gott segne das Kaiserhaus, Gott segne Deutschland.“
Der Vorsitzende theilte darauf mit, die Verfassungs=Commission habe beschlossen, einen Kranz am Sarge Kaiser Friedrich's niederzulegen. Derselbe sei bereits nach Berlin an den Oberhofmarschall, den Fürsten Radolin, abgesandt. Auch sei heute(Montag) folgende Antwort eingetroffen:„Ihre Majestät, die Kaiserin=Wittwe Victoria beauftragen mich, Ihren Allerhöchsten Dank auszusprechen. Der Kranz wurde niedergelegt. Fürst Radolin.“ Die Versammlung genehmigte auf Vorschlag der Verfassungs=Commission, daß an Kaiser Wilhelm II. sowie an die Kaiserinnen Augusta und Victoria Beileios=Adressen abgesandt werden sollen, deren Wortlaut später festgestellt werden wird.
Man überließ dem Kölner Männergesang=Verein zur Veranstaltung einer Trauerfeier für nächsten Sonntag den großen Gürzenich=Saal unentgeltlich. Die Feier beginnt Nachmittags um 5 Uhr.
Darauf brachte der Vorsitzende auf Kaiser Wilhelm II. ein dreifaches Hoch aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Nunmehr begann die geheime Sitzung, in welcher milgetheilt wurde, daß in Folge eines Ministerial=Rescripts für die drei in den Stadt=Ausschuß gewählten Stadtverordneten drei Bürger, welche dem Stadtverordneten=Collegium nicht angehören, gewählt werden müssen.
Zum Nachdenken.
Lebensregeln.
Läuft dein Schiff auf falscher Bahn,— so lenke, Fliegt dich gern der Leichtsinn an,— bedenke,
Treibt dich edler Sinn und Muth,— so handle,
Ist dein Weg gerad und gut,— so wandle,
Drückt ein Leid dich heimlich still,— so trage,
Wenn dir's Glück nicht blühen will,— so wage,
Erfaßt in Flammen dich der Zorn,— so dämpfe,
Stachelt dich des Kummers Sporn,— so kämpfe,
Will's im Guten nicht mehr fort,— so treibe. Fühlst du dich am rechten Ort,— so bleibe!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[144] Die„einheitliche“ Ordnung in unserm Schulwesen zeigte sich gestern, am Begräbnißtage unsers verstorbenen Kaisers, in bedenklichem Lichte. In der Stolkgasse liegen z. B. eine Bezirks= und eine Volksschule neben einander. Während in der Volksschule, der traurigen Bedeutung des Tages entsprechend, der Unterricht ausgesetzt wurde, war in der Bezirksschule Unterricht wie gewöhnlich. In den meisten Schulen der Stadt hatten die Kinder den Nachmittag wenigstens frei, in andern dagegen Unterricht bis 4 Uhr, z. B. an St. Martin, St. Ursula und Ursulamarkt. Ist die Stadt Köln jetzt vielleicht so ausgedehnt, daß die Verwaltung den ihr unterstellten Schulen die betr. Verfügung nicht mehr recizeitig zustellen konnte? Eine solche muß doch wohl vorgelegen haben, da man kaum annehmen kann, daß die betr. Lehr=Personen auf eigene Verantwortung so gehandelt haben. Auch am Todestage schlossen einige Schulen gleich nach Bekanntwerden des Todesfalles, andere dagegen setzten den Unterricht ruhig fort. A. II.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juni 1888. Gasfabrik 19/6. Lab. 20,1. Stadt—.*
* Rheinhöhe 19. Juni, Morgens 7 Uhr 3,75m+ 0,13.„
* Wasserwärme 18. Juni, Nm. 3½ U. 130 K. 19. Juni, Mg. 7 U. 12½0

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 x Muskag. 19. Juni 1333.
Locales.
a Köln, 18. Juni. Das Gerücht von einem Attentat auf Kaiser Wilhelm II. verbreitete sich wie ein Lauffeuer gestern Abend durch die Stadt. Dasselbe ist jedoch vollständig unbegründet.
§ Trauerfeier für Kaiser Friedrich. Der deutsche Krieger=Verein beschloß vorgestern für Kaiser Friedrich, seinen hohen Protector, am nächsten Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft, eine Trauerfeier zu veranstalten und durch Vermittelung des Hofmarschall=Amtes einen Kranz mit Schleife auf den Sarg des verstorbenen Kaisers niederlegen zu lassen.
*e In den Stadtausschuß wurden bekanntlich vor einiger Zeit von der Stadtverordneten=Versammlung drei Stadtverordnete und ein nicht dem Stadtverordneten=Collegium angehörender Bürger Köln's gewählt. Nach einem Ministerial=Rescript ist jedoch die Wahl von Stadtverordneten in den Stadtausschuß unzulässig, da letzterer nur aus Bürgern bestehen soll. Demnächst wird also ein Neuwahl für drei Mitglieder stattfinden müssen.
z Vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten zu Berlin trafen am vergangenen Freitag hier der geheime Regierungs= und Bau=Rath v. Endell und der Oberjustizrath Starke ein. Sie besichtigten mit Vertretern der Stadt das neue Justizgebäude. Von hier fuhren die Herren nach Saarbrücken.
K Kölner Sommer=Theater. Die aus Anlaß des Todes des Kaisers unterbrochenen Vorstellungen im Sommer=Theater werden am nächsten Mittwoch wieder ausgenommen. An diesem Tage findet das erste Gastspiel der aus der Glanzzeit der Berliner Posse rühmlichst bekannten Soubrette Fr. Anna Schramm statt.
E Als Terrain für einen Schlacht= und Vieh=Hof hat ein
Ehrenfelder der Stadt Köln ein Grundstück von 18 Morgen zum Geschenk angebolen. Dasselbe liegt am Ehrenfelder Güterbahnhof, wo die Armenverwaltung auch ein großes Grundstück besitzt. Wenn man die beiden Terrains zusammenlegte, würden über 50 Morgen zur Verfügung stehen.
Fischerei. Nachdem mit Beendigung der Frühjahrs=Schonzeit am 9. d. nunmehr die Fischerei im Rheine mit Ausnahme der wöchentlichen Schonzeit— von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr— freigegeben ist, sei nachstehend auf die Haupt=Bestimmungen über die Fischerei im Rheine aufmerksam gemacht. Wer die Fischerei ausüben will, hat zunächst eine Legitimation des Fischerei=Pächters zu erstehen, welche von der PolizeiBehörde des Ortes oder des Bezirkes, in welchem er die Fischerei betreiben will, kostenfrei genehmigt bzw. unterzeichnet wird. Er hat dieselbe stets bei sich zu führen, um den controlirenden Beamten gegenüber sich ausweisen zu können. Die Uebertragung der Legitimation an einen Andern ist untersagt. Ferner ist verboten: die Fischerei auf Fischlaich; der Fang der Rümpchen(Gesäms genannt); der Fische, welche das vorgeschriebene Maß nicht erreichen(dieselben müssen, wenn sie lebend in die Gewalt des Fischers gelangen, sofort mit der zu ihrer Erhaltung nöthigen Sorgfalt wieder in's Wasser gesetzt werden). Es müssen also die Fische, sofern sie das nachbezeichnete Maß— vom Kopf bis zur Schwanzspitze gemessen— nicht erreichen, wieder in's Wasser gesetzt werden: Lachs cm. 50; Aal 35; Barbe, Bleie(Brasse), Maisisch, Finte, Karpfen, Hecht 28; Schleie, Döbel(Möne), Forelle, Makrele, Asche 20; Karausche, Barsch, Rothfeder, Rothauge, Flunder 15; Stör 100 cm.(Nur die für den hiesigen Regierungsbezirk wichtigern Fischarten sind vorstehend ausgeführt.) Fiiche, welche also das vorgeschriebene Maß nicht erreicht haben, dürfen auch nicht zum Verkaufe gelangen. Was den Transport der Forelle betrifft, so muß Derjenige, welcher von einem Fischer o. A. solche ersteht und in Ortschaften oder Städte einbringt, auf Erfordern die Herkunft der Fische nachweisen. Diese Vorschrift erstreckt sich jedoch nicht auf Forellen, welche auf dem Markte oder in einer Fischhandlung gelauft sind— im Ankaufsorte bis zur Wohnung des Ankäufers—. Weiter ist den Angelsischern verboten, vom Vayen bis zur Frohngasse vom User aus die Angelsischerei auszuüben. Der Angler muß aus einem Fahrzeuge stehen, das Gesicht dem User zugewendet. Leider findet diese PolizeiVerordnung wenig Beachtung.
J Ehrenfeld, 18. Juni. Im Fegers'schen Saale hielten vorgestern Nachmittag die Mitglieder der Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln ihre General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. KreisSchulinspector Dr. Löhe. Im vorigen Jahre sind 13 Mitglieder ausgeschieden und 26 dem Verein beigetreten. Der Kassenbestand bezifferte sich auf 10.839 M. Die Ausgabe betrug 2141 M. An Unterstützungen wurden bis heute 10,003 M. vertheilt, in diesem Jahre 2212 M.
Gerichts=Verhandlungen.
cr Ein Baumfrevler stand in der Person des Fuhrknechtes Anton Fuß aus Türnig vor der Strafkammer. In der Nähe seines Wohnortes zerstörte der Bursche 20 an der Landstraße stehenden Obstbäumchen. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
145] Dom=Modelle. Geehrte Redaction! Da unser Kölner Dom wohl unstreitig sowohl in der Gesammt=Anlage als in der Einzel=Ausführung als das vollendetste und mustergültigste Bauwerk der gothischen Baukunst anzusehen ist, so haben selbstverständlich auch die Modelle, nach welchen die einzelnen Architekturtheile angefertigt worden sind, für alle Zeiten einen hohen künstlerischen Werth. Dies trifft gerade bei unserer Kathedrale um so mehr zu, als wegen der großartigen Anlage und Ausdehnung derselben ein genaueres Studium der einzelnen Architekturtheile sehr erschwert, ja für manche Bauglieder ganz unmöglich ist, weil sie nach Beseitigung aller Gerüste auf für immer unzugänglichen Stellen sich befinden. Blicke in diese architektonische Wunderwelt gestattet ein Rundgang über die äußern Galerieen und die Besteigung der Thürme. Für das Studium der Gothik würde deshalb eine große Erleichterung geschaffen, wenn die sehr werthvollen Modelle jener Bauglieder an geeigneter Stelle in geordneter Aufstellung gesammelt und dem Publicum zugänglich gemacht würden. Aber wo sind denn diese Modelle? So wird mancher Leser fragen, dem noch nie ein solches zu Gesicht gekommen ist, obschon er lange Jahre für die Vollendung des Kölner Domes sich interessirt hat. Nun. ein Theil derselben, die von Professor Mohr angefertigten Modelle, sind im vorigen Jahre vom Domcapitel angekauft worden, und sind nun wohlverwahrt in der nördlichen Thurmhalle aufgestellt. Alle übrigen Modelle, darunter auch die eben so werthvollen des Dom=Bildhauers Fuchs, sind in zwei Schuppen auf dem jetzt dem Cential=Dombau=Verein gehörigen frühern Selig'schen Grundstücke, zwischen dem Domhotel und dem Tilmes'schen Hause, untergebracht. Darunter befinden sich Modelle in wunderbar feiner Arbeit, so von Wimpergen, Krabben, grot sken Wasserspeiern u. a. Ueber die Eigenthums=Frage dieser letztgenannten Modell=Sammlung besteht noch, so viel ich weiß, eine Differenz zwischen dem Domkapitel und der Dombau=Verwaltung, und dies wird wohl auch der Grund sein, weshalb bisher für eine passende Ausstellung jener Modelle noch von keiner Seite Sorge getragen worden ist. Dies veranlaßt mich zu dem Vorschlage, daß man jene werthvollen Fuchs'schen Modelle dem Kölner Kunstgewerbe=Museum zum Eigenthum überweisen möge. Der Streit über die Eigenthums=Frage würde dadurch eine sehr einfache Beilegung finden, und anderseits könnte ich mir für diese Gegenstände keinen passendern Ort denken als gerade das neue KunstgewerbeMuseum. Das einzige Bedenken würde der Raummangel daselbst sein; aber dem ließe sich vielleicht durch einen Anbau auf dem geräumigen Hofe abhelfen. Die für die Baugeschichte unseres Domes so überaus wichtigen Modelle würden dort jedenfalls eine ihrer Bedeutung würdige Aufstellung finden, und könnten dort gleichzeitig allen strebsamen Kunsthandwerkern als hochwillkommene Muster und Vorwürfe dienen. Vielleicht haben Sie die Güte, durch Veröffentlichung meiner Zeilen die Sache in dankenswerther Weise anzuregen. X.
Großer
Wegen gänzlicher Räumung sollen die noch auf Lager fertig stehenden
als: hochelegante Salon=, Speisezimmer=, Wohn= und
sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
Empfehle von heute ab
Herren=Anzüge von 16—45 K,
Knaben=Anzüge von—17.A,
Sommer=Moleskin=Hosen
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.80—4 J.
J. Herchenbach, Sandstr. 1I.
MaschinenStrickerinnen
Christianstraße 9, Ehrenfeld.
Bücherschrank
und
(mit Aufsatz), womöglich zusammen passend, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A bef. die Expedition d. Bl.
frisch.
Empfehle allerseinste Bauernbutter per Pid. 100 Pfg., allerbeste ungesalz Schweizerbutter 105 Pfg., Limb. Kase, hochs. Waare, per Pfd. 34 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg. Mehrabnahme alles billiger. Theodor Jouy, Weyerstraße 50.
: Wagen=Fabrik ,. Schmiltz, Köln,:
3 Hahnenstraße 14, gegründet 1856. 2
0 empfiehlt eine reiche Auswahl in Lurnswagen aller Art unter##
∆ Garantie in bekannter Güte zu sehr herabgesetzten Preisen. Bei Baar=#
9 zahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
Landauer
Landaulet
Conpé
Vis-vis
Mylord
Americain
von 1300 1200 1209 900 900 00
A. an,
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen) von 800 M an,
Phaéton(offen)„ 600„„
Break„ 600„
Sandschneider„ 600
Tilbury„ 500
Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den högern Preislagen. Alle meine Wagen haben bzw. erhalten beste Patent=Achsen.
Reinem von jeher festgehaltenen Geschäftsprincip getreu und meinem langjährigen Renommée entsprechend, liefere ich nur durchaus solide, dauerhafteste Arbeit.
Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen.
Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen:
3 Tilbury, zu 40, 50 u. 300.; 1 Americain(breitspurig), zu 300 M.
Kölner
Mittwoch den 20. Juni 1888:
Wiedereröffnung des Sommer=Theaters.
Erstes Gastspiel
der kr. Anna Schramm aus Berlin.
Panorama international. Ece be: Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 41. Woche:
22 Eine hochinteressante und lehrreiche Wanderung durch Romn. M¼ II. Cyclus: Peterskirche, Engelsburg, Vatican, Kirche S.
Giovanni in Laterano, S. Maria Maggiore u. s. w. Ruinen Fontainen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Sämmtliche Friseure und Barbiere Köln's
sind behufs Berathung über die einzuführende
Sonntagsruhe
zu der am Dinstag den 19. cr., Abends 9 Uhr,
in der Restauration
Dortmunder Feldschlösschen, Breitestr. 2,
höflichst eingeladen. Das provisorische Comité.
Engl. Biscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, feinstes Nußconfect, Patience,
Suchard's Chocoladen
von Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kafsee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Columbastraße—8.
Gesucht 1. October ältere Person für Küche und Milchwirthschaft, Viehwärter, Pferdetnechte auf größeres Gut, Kreis Geilenkirchen. Franco=Offerten unter V W 2165 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Al
Altermarkt
Jacob Kelz, Ahrmacher.
Spar=Tafelherde,
Oefen, Mantelösen, Kochherde,=löch. Ofencomfoire, Küchgeräthe, um mein gr Lager zu räumen, außergew. billig.
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer wohl zu achten
Hunyadi-JänosBitterwasser,
gegenwärtig das beliebteste Mittel gegen Verdauungsstörungen aller Art. Preis pro Flasche 55 Pfg. Leere Flaschen, jedoch nur mit unserer Firma versehene, werden à 10 Pfg. zurückgenommen. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve
in Köln.
Alte Wallgasse 194.
48in zuverlässiges Mädchen, 24 Jahre Calt, katholisch, welches gut nähen u. bügeln kann, nebst guten Zeugn. vers., s. zum 15. Juli eine Stelle bei größ. Kind. oder als Drittmädch. Fr.=Offert. u. W F 1151 bes. d. Exp. der Kölnischen Volkszeitung.
Magenstärkend!
Vino Vermouth di Torino
von Martini&amp; Rossi
emplichlt in Original-Flaschen
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin gesucht,
welche m. Landkundsch. umzugehen verst. Off. unter 7688 postlag. Blankenheim.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space>
Behandlung absotnt schmerzlos m. Lachgas u. Cocain.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Für ein junges
welches in allen häuslichen Arbeiten gut angeführt ist, wird in einem besseren katholischen Hause zur weitern Ausbildung eine Stelle gesucht, jedoch ohne gegenseitige Vergütung.
Gefällige Franco=Offerten sub W V 1166 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Commis
der
für eine größere Tuchhandlung gegen gutes Gehalt gesucht. Fr.=Offerten sub W R 1162 bes. die Exp. d. Ztg.
Dr. med. Firnig
prakt. Arzt.
Svecialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Lehranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürgerhospital. Martinsfeld Nr. 51. Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Lawn Tennis Club.
Man beabsichtigt, einen solchen Club zu gründen und werden Mitglieder gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1014 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Juni.
Gevurten. Clara Johanna, T. v. Joh. Peter Hubert Bungard, Commis,
Lungeng. 16.- Paula Barbara Maria, T. v. Jos. Niederehe, Reg.=Baumeister, Hohenzollern=Ring IA.- Beatrix Marg. Ang. Ang., T. v. Wilh. Harzheim, Faßb., Machabäerstraße 29.- Paul Herm., S. v. Jos. Weyer, Agent, Mörsergasse.- Joh. Theodor, S. v Joh. Adolph Weyerstraß, Postbriestr., Eistergasse 9B.Karl, S. v. Anton Wolter, Postillon, Clemensstr. 12.— Theodor Mart. Wilh., S. v. Martin Steinbüchel, Kaufmann, Höhle 29.— Christ. Joh., T. v. Heinr. Cremer, Tagl., Alte Mauer am Bach 29A.= Agatha, T. v. Tillm. Sieber, Metzger, Raderthal, Hitzelerstraße 7A.- Heinr. Aug. Jacob, S. v. Aug. Klutmann, Kaufm, Zülpicherstraße 18.- Anna, T. v. Peter Jos. Koch Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.- Herm., S. v. Theodor Schlitzer, Schlosser, Mannsfeld 5.= Erich Friedr. Wilh. Ed., S. v. Ed. Feth, Telegraphen=Assistent, Friesenwall 78.
Sterbefälle. Hugo Venn Wwr., vereid. Wechselsensal, 53., Lungengasse 36.- Laura Levinsohn, Wwe.
Mendel, 66 J, Hahnenstr. 55—57.Christ. Engel, Wwr, Ackerer, 77., Bayenthal.- Agnes Häger, 6 m. 6 ., Butterm. 48.- Jos. Arens, verh., Anstr., 51., Krahnenb. 19.- Friedr. Lorenz, 7 M. 25., Breitestr. 126. Alex. Schickora, verh., Erdarb., 40., Am Fort X.
Heirathen. Franz Naß, Tagl. u. Maria Wocker, Beide v. hier.- Engelbert Schreiber, Schneider, v. Gailin gen, u. Elisabeth Hagen, v. Cruchten. " Jacob Weyland, Baumeister, u Maih. Weber, Beide v. hier.- Heinr. Hütten, Vierbr., v. Elsdorf, u. Elisab. Heller, v. Büsdorf.- Peter Scheidweiler, Weber, u. Marg. Kerzmann, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Bordy, Wwr., Tüncher, und Pauline Langendörfer, Beide Schnurg 2. Engelb. Schiederich, Fuhrm., Eigelst. 35, und Elisab. Fischer, Thürmchens wall 44.- Heinr. Ley, Maurer, Bobstraße 26, und Marg. Witsch, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Jac. Dodhagen, Weber, z. Z. Soldat beim Inf.=Regt. Nr. 65, hier, und Maria Kath. Breuer, zu Mohl.
Der Kaiser eß dudt!
Der Kaiser dudt! Kaum kann de Woot noch singe Der Fründ, wann hä dem Fründ de Rächte drock; Der Kaiser dudt! Un dumpe Leeder singe De Klocke, weil geschwunde eß uns Glöck.
Am Himmel dun nur schwazze Wolke jage,
De Sonn mag nit dat ganze Aelend sinn,
Un us dem dütsche Wald steig ov e Klage—
Der allerbeste Kaiser eß dohin!
Däät och der Krankheit better Leid In ploge,
Stark heelt hä us, wat keine Minsch je trof,
Der möden Bleck däät stell der Himmel froge:
„Här, wie do wells, wann geit an mich der Rof?“— Jitz schlöf der große Kaiser en der Stelle.
Schlof got, do Dolder, leich eß deer de Aed!
En Denkmol meer em Häzz Im setze welle,
Der deeiste Leev wor unse Kaiser wäth.
Die ehr em Feld voll Stolz op In däät blecke,
Halt't treu am Katafalk de Dudewaach.
En heiß Gebett wollt All nohm Himmel schecke,
Wo singe Knääch jitz pries dem Här sing Maach. Treu hät hä för sie Land, sie Volk gestande,
Et goll dem Rich der letzte Odemzog,
Dat golde Häzz et hing met alle Bande Am dütsche Land, wofür et kräftig schlog.
Schwigg stell, mien Häzz, wat notz dat bange Klage, Beß do vun Leid och zum Zerspringe voll.— Der Kaiser dudt, woför en Leev dääts schlage,
Hä hät mem Dudt gerunge Zoll för Zoll,
Un wie der Sturm de dütsche Eich deit breche,
Su trof In och der Dud met kaaler Hand,
Der letzte Bleck us Singem Aug woll spreche:
„Ich han geläv, geledde för mie Land!“
Den 16. Juni 1888. Joseph