hramm
Jakobson.
Zeisler.
Reinhardt.
Böttcher.
Piquet.
köth=Schäfer.
Portz.
Longerich.
lnna Schramm a. G. Cronau u. s. w. hmittags 4 Uhr, an feld'schen Buch= und an der Kasse des
enmarkt Nr. 12.
Richmodstraße. eile. 42. Woche: Sächsische Schweiz.
ndau, Bastei u. s. w.
fg., Kinder 20 Pfg.
li-Jänoswasser,
beliebteste„Mittel
ngsstörungen aller
Flasche 55 Pfg. doch nur mit unserer werden à 10 Pfg.
Wiederverkäufern
*
neralwasser= und nach Dr. Struve
Köln.
Ugasse 19A.
swasser
und kleinen Flaschen, küllung und bekannter
10 alle anneralwasser
pfehlende Erinnerung. tragen unsere Firma. itis und franco.
ng der künstlichen = und Bade=Anstalt r. Struve.[°1137
s Geschäftshaus wird verlässige, energische
hälterin
Jahren) kathol. Conf. muß die bessere büründlich verstehen und Zeit größern Hausstanden haben. mit Angabe der bist bes. u X R 1189 köln. Volksztg.
lsteine.
ich bei Hermülheim Posten
egelsteine ab.
F. Hohendahl,
strasse 55.
Köchin mit guten sucht zum sofortigen in großem herrschaftl. fferten u. Y J 1206 der Köln. Volkszeitung.
rdinen,
er Auswahl, igen Preisen.
nen-Reste,
.50 Pfa. bis M..— sd., empfiehlt
er=Schieffer,
estraße 120. . Eifeler:
nkartoffe!!
schön kochend und hochie neue von Geschmack, ),<space> m i t t e l<space> u n d<space> g r o ß e<space> M.<space> runde, rothe Kartoffel, weiße 2,40 franco Haus. Stephanstraße 11.
zi Cylinderbureau, ein nußbaumener Gardennußbaumener SchreibSchränke, Stühle,
en mit Zubehör, mangels lig.
rneugasse 63.
ich allen meinen Freunkannten bei meiner Abfrica ein herzliches
Ohm Henn.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeider
Nr. 174. Zweiter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 27. Juni 1880. Tägliche Auflage über 21,000.
Grosser Sommer-Ausverkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung.
Mein diesjähriger Sommer-Ausverkauf beginnt Mittwoch den 27. dieses Monats. Die Preise auf sämmtliche noch in reichster
Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe sowie auf sämmtliche Confectionen
eind bedeutend herabgesetzt. und bewillige auch jetzt wieder auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr einen
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baar-Zahlung.
Diesen Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkr.
Otto Ossendorff,
6
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Größeres Haus,
I: Lage, Breitestraße,
schönes Laden=Local, per Frühjahr zu vermiethen, ev. zu verkaufen.
Selbstrefl. wollen sich franco unter Nr. 1043 an die Exp. d. Bl. wenden.
Ia. Eifeler!
Nierenkartoffel!
Garantirt für schön kochend und hochfein, feiner wie neue von Geschmack, kleine Ctr. 2,60, mittel und große M. 4,50, hochfeine runde, rothe Kartoffel, Ctr. 3,20, dicke weiße 2,40 franco Haus. Stephanstraße 11.
Briefmarken.
Ankauf von Sammlungen zum höchsten
Preis. Billige Auswahl im Verkauf u.
86 J. Friedhofen,
Clemensstraße 2 u. 4.
Franz Hammelrath’s Gewürz-Kaffee.
„Der Wein erfreut des Menschen Herz,“—
Daß läßt sich nicht bestreiten,
Beim Biertisch waltet Lust und Scherz Gewiß zu allen Zeiten,
Und bei dem Trunk aus Wasserquell' Stets bleiben Kopf und Augen hell.
Doch wenn Du in der Morgenstund' Flugs hast das Bett verlassen,
Nach Anderem verlangt Dein Mund.
Es würden Dir nicht passen Der Wein, das Wasser und das Bier;
Denn sicher würde übel Dir.
Nein, jenes schwarze, duft'ge Naß, Was wächst auf fernen Bäumen,
Trinkst lieber Du aus Deiner Tass'! Kannst dabei selig träumen,
Wenn Quantität und Qualität In richtigem Verhältniß steht.
Und kommt der Nachmittag heran,
Wirst Du des Kaffee's Schlürfen,
Nach süßer Mittagsruhe dann Auch ganz gewiß bedürfen.
Nach gutem Kaffee's Hochgenuß Macht nie die Arbeit Dir Verdruß.
Willst Du nun aber früh und spat Solch' prächtig Tränklein haben,
So hole bei Franz Hammelrath
Es stets, am Perlengraben; Nach Nr. 32 geh',
Dort frag' nur nach: Gewürz=Kaffee!
Sch.
Zu
3 r essen.
4#a
k
9 W. 14-:. A.
S-Ser g
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. u 14 Domhof 14.
Ich habe mich hier als
Kaffee- u. Thee-Import-Geschäft.
Gebrannten echten Mocca! Thee aus China.
Bei Abnahme von 14K. 4K.
u. braunen Java per ½ Ko. M..— braunen Menado Nr. 0„.80
Rangoon Perl„.70
Mocca Melange Nr.1„.60
Menado„„ 2„.50
Java„„3„ 14
Java„„„„.30
Santos„„ 5„.20
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 Pfg. per ½ Kilo billiger.
Souchong-Pekoe, extraf. S Souchong ffein 2
do. fein
Thee-Spitzen, fein Moning Congou 8
Congou-Melange
Russ. Karawanen-Thee
.705.— .704.—
.70/3.— .802.— .704.— .70/3.— 5,706.—
von
In praktischer guter Verpackung
n 1½ Ko.
Ko.- u. ½ Ko.-Packet.
L. Heukeshoven Sohn, Köln, hasen-28.
Fernsprech Nr. 661. Geschäft gegründet 1803.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer u. Schneider
Veränderungs= und Umbaues halber soll das Tuch=Großlager
Marsilstei
in der Zeit vom
25. Juni bis 10. Juli
zu außergewoyuthhhen* mA# Sammer, und Winter=Buckskius, Tuchen, Satins und
eine
Augenarzt niedergelassen
und Kl. Neugasse 10 ei
klinik für Au
errichtet.
Sprechstunden:
Vormittags von 10—12 Uhr, Nachmittags„—3„
Sprechstunde für Unbemittelte: Vormittags von ½9—½10 Uhr.
Dr. Albert Creutz,
bish, Assistenzarzt Dr. Pagenstecher's
in Wiesbaden.
Dr. med. Firnig
prakt. Arzt.
Specialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Lehranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital. Martinsfeld Nr. 51. Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur, Morgens.
Slipse,
Hosenträger
empfiehlt sehr billig.
H. Stein-Leydél,
19— Marzellenstraße 19—.
Lager besteht aus hochseinen, guten und billigen Qualitäten Sommer= und Winter=Buckskins, Tuchen, Satins und...—
stotstoffen des In= und Auslandes.— Die bedeutend heruntergesetzten Preise sind auf jedem Stücke bemerkt und wird, so weit! Alter Cognac
Paletotstoffen e= G. un ernrrnn
angängig, jedes gewünschte Maß abgegeben.— Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Zahlung.
per Flasche--M* Eigelstein 81.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 27. Juni 1333.
Offene Stellen.
Ein tüchtiges,
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Sülz, Berrenratherstr. 89.
Ein Tagelöhzner
für Schlosserwerkstätte gesucht; dauernde
Stellung. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Christophstraße 14.
Kappenmacher=Lehrling gesucht. Perlengraben 35.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11. Drei erfahrene
Schmiedegesellen gesucht. Clara
straße 32, Ehrenfeld.
Tüchtiger Lapfiunge gesucht. Restaurant Krips, Hohestr. 41 Brave Arbeiter
gesucht. An den Dominicaner 20.
Eine Volontairin,
in einem Zuschneide=Cursus in Paris ausgebildet, sucht Stellung in einem größern Confections=Geschäfte Köln's. Fr.=Off. u. E bef. d. Exped. d. Bl.
Gesunde Amme vom Lande sucht Stelle. Zu erfragen
Kräftige Arbeiter gesucht. Holzhandlung Bayenthal—7 Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33. Wärter
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle.
Hohenzollern=Ring 59. Ein
für einen alten, schwachen Herrn ge sucht. Ludwigstraße 1
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Kals, Hauptstr.131
Ein tüchtiger Brauergeselle mit guten Zeugnissen wird gesucht. Weyerstraße 46.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Blindgasse 16. Ein größeres
Fabrik=Geschäft sucht einen gut em
pfohlenen, starken, jungen Arbeiter als Hausknecht. Zu melden zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags Marzellenstraße 20 Junger Bäckergeselle gesucht. Hahnenstraße 27.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Stolkgasse Nr. 7.
Metalldreher
und ein starker Junge gesucht. Johann Maus, Ehrenfeld, Lanschstraße 1.
Junger Bäckergeselle
gesucht, der nicht auszutragen braucht Deutz, Arnoldstraße 11.
Eine Näherin, welche außer Flickarbeit an Wäsche auch etwas Kleidermachen versteht findet lohnende Beschäftigung. Fr.=Off unter Nr. 1075 an die Exp. d. Bl Geübte Mantelnäherinnen auf Stück gesucht. Peterstr. 1, 2. Et Tüchtige Waschfrau
gesucht. Perlengraben 35.
Ein ordentliches
Dienstmadchen sofort ges. Sassenhof 17 Stundenfran
gesucht. Johannisstraße 50.
Ein braves,
katholisches Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Bürgerstraße 24.
Anständiges Mädchen, welches im Kleidermachen etwas er
Stellen-Gesuche.
EEE
Bauplatz.
Ein schöner Bauplatz dicht am Sachsen=Ring, 10 Meter Front und 19 Meter Tiefe, zu verkaufen. Näheres Carthauerwall 24
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Biberstr. 48.
Elegantes Dreirad billig zu verraufen. Johannisstr. 39.
Pferdedünger zu verkaufen. Neumarkt 1—
Gereonswall 122, Neustadt.
Ein ordentliches
Crème Congreßstoff,
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Corsets
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15.
Perfecte Köchin,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen Emma Schmidt, Corsetgeschäft, Volzengasse 7.
Sichere Existenz
für junge Eheleute. Ein nachweislich rentabeles Colonialwaarengeschäft in frequenter Lage einer Vorstadt Köln's
welche Backen und Einmachen, überhaupt die Küche gründlich und selbständig zu führen versteht, empfiehlt sich als Aushülfe auf einige Monate für herrschaftliche Küche.
Stolkgasse 33, Zimmer Nr. 4.
Ein Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, das Kochen zu erlernen. Gute Behandlung Hauptbedingung. Fr.=Off. u. Nr. 1071 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Junge
von 14 Jahren(kathol.), mit guter Schulkenntniß, sucht Lehrstelle in der Eisenbranche. Fr.=Off. u. Nr. 1070 an die Exped. d. Bl.
Eine anständige
Beamten=Wittwe, kinderlos, sucht Stelle als Aufseherin oder sonst ähnlichen Vertrauensposten. Fr. Offerten unter Nr. 1068 a. d. Exp. d. Bl
Ein cautionsfähiger
Mann sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1069 an die Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein großer
Posten, durch Brand beschädigten Buckskin, Kleiderstoffe, halbwollene posenstoffe werden zu jedem Preise abgegeben. Alte Wallgasse 20, 2. Et.
Maschinen=Schlosserei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Kauf-Gesuche.
Haus,
mit geräumigem Platz für größere Schlosserwerkstatt, Mitte Alt= oder
Neu=Stadt, unter leichten Bedingungen zu kaufen. Fr.=Off. unter J 63 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4
Ein rentabeles
Specerei=Geschäft gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Exped. d. Bl.
srratenterPanr.
ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bewerber mit.—6000 Mark Capital mögen gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a. d. Exp. d. Bl. einsenden.
Münchener Zeichnungen zum Besticken, Tischläufer, FrühstücksDecken, Buffet= und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8. Lindenthal.
Ein hübsche, nicht zu große Villa mit schönen Räumen und großen
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Kellern, umgeben von schönem Garten, zu verkaufen. Fr.=Os Nr 10.“
die Exped. d.
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1055 an
Spitzenhüte
und Strohhüte werden zu jedem Preise verkauft. Spottbillig. Bayardsgasse 6. Ein schönes
mahag. Sopha und eine große BadeHaus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer, in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an die Exped. d. Vl
Helle zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Neugasse 12—14.
Zwei Zimmer
an stille Familie zu verm. Salzgasse 6.
Ein heizbares
Zweite Etage,
drei freundliche Zimmer, an eine stille Familie zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Speicherzimmer zuverm. Friesenstr. 58.
Ein großes,
möblirtes Zimmer, mit zwei Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Drei Zimmer,
vierte Etage, und ein Keller zu vermiethen. Luxemburgerstraße 14. Bescheid Pfälzerstraße 53.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Peterstr. 51.
Drei Zimmer, hofwärts, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstraße 14.
Tafelclaviere,
passend für Anfänger, sind billig zu
vermiethen, auch zu verkaufen.
Hildeboldplatz 20.
Dritte Etage
zuvermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
Quirinstraße Nr. 5.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Man sarde zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Werkstätte=Gebäude,
Gummischlauch
für Wasserleitung, wenn auch etwas beschädigt, zu kaufen gesucht. Näheres Eigelstein 118.
hell und groß, Buschgasse 1A gelegen, vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A
zu
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
vier Räume, an ruhige Leute zu ver miethen. Außer dem Eigenthümer keine Einwohner mehr. Ankerstraße 19.
Nippes
Elegante, abgeschlossene Hochparterre Wohnung, 6 Räume, zum 1. Sep
Vier Zimmer,
tember zu vermiethen. Preis 37 M. Bescheid Eisenbahnstraße 105.
dritter Etage, per 15. Juli zu
Malzbüchel 6.
vermiethen.
wanne billig zu verkaufen. Pfälzerstr.53.
Schwarze Spitzenkleider,
vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsilstein 8.
Johannisstraße 35,
schöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, 2. Etage, schön luftig gelegen, auf sosort
oder später zu vermiether.
Zwei
Gestickte Haussegen,
in einfachen und eleganten Rahmen, Bilder und Spiegel, alle Sorten, billig. Albertusstraße 10.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Armer Mann sucht leichte Beschäftigung.:„Weber, Krahnenbäumerhof 1, 2. Etage.
Achtbarer,
älterer Mann sucht leichte Beschäftigung, auch für schriftliche Arbeit. Ursulaplatz Nr. 18, Thor=Eingang. Baufach.
Kleiderschrank,
Bettlade mit Matratzen, Küchenanrichte, zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
jahren ist, zur Aushülfe gleich gesucht Plankgasse 30, 2. Etage. Ein gesetztes Mädchen, welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeiten übernimmt. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Copieen und sonstige kleinere Arbeiten werden ausgeführt. Fr.=Off. unter Nr. 1056 an die Exped. d. Bl.
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen und Bügeln im Hause. Machabäerstraße 20.
Kümpchenshof Nr. 11, Parterre
Kindergärtnerin
zu vier Knaben von—12 Jahren. Dieselbe muß nähen und bügeln können und schon in Stellung gewesen sein. Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Exp. d. Bl. Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 56A.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Stolkgasse 9.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schnurgasse 4. Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Weyerstraße 30B, 3. Etage.
Ein tächtiges,
fleißiges Mädchen, das die bürgerliche Rüche gründlich versteht, langjährige Zeugnisse ausweisen kann, gesucht.
Hohepforte 12.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht, am liebsten Waise. Palmstraße 8.
Eine Person
zum Waschen und Putzen gesucht.
Roonstraße 24.
Für Bauherren.
Architekt, anerkannt tüchtig in Re naissance, übernimmt Facadenputz und innere Decorationen mit und ohne Material. Zeichnungen hierzu gratis. Vollständige Bau=Projecte billigst. Fr.=
Off. u. Nr. 1077 a. d. Exp. d. Bl.
Empfehle mich
im Stopfen, in Tuch= und Tuch=Kleidungsstücken, billigst und gut. Frau Lantin, Domstraße 8, Nippes.
Zu verkaufen.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsikstein 8.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37. Ein Tafelherd billig zu verkaufen.
Peterstraße 12, Ehrenseld.
Jagd.
Zwei Jagdhunde, acht Monate, zu ver kaufen. Blaubach 33A.
Rouleaur
und Gardinen=Spitzen am billigsten. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Gelegenheitskauf.
Für 22 Mark ein Herd mit Kessel. Weißbüttengasse 1, Hinterhaus.
Füllofen,
Hundehütte, ersterer fast neu, billig zu verkaufen. Aachenerstr. 71, 1. Etage Meyer's
Conversations=Lexikon, neueste Auflage, und eine Zither billig zu verkaufen. Carthäuserwall 15, 2. Etage.
Ein Stamm Brahmaputra(dunkel) und ein Stamm weißer Italiener billig zu verkaufen Dominicaner 6.
Tapcten.
Zurückgesetzte Sachen äußerst billig.
Glockengasse—.
Nippes.
Wilhelmstraße gelegen,
zehn
Hauls,„„„„
Räume, unter günstiger Bedingung zu mäßigem Preis zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Land=Aufenthalt.
In stiller Familie Berg.=Gladbach's finden Leute angenehmen Aufenthalt mit Pension. Anfragen u. A B 100 post lagernd Berg.=Gladbach erbeten.
bis drei luftige Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Breitestraße 64
Bescheid 2. Etage, von 10—3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Feuersichere Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 20.
Zimmer
Bescheid 1. Etage.
Zweite Etage,
drei Räume, an stille Leute zu ver miethe. opsteigasse 5.
Zweite Etage,
Hausa=Ring 17,
ganzoder getheilt, in vier abgeschlossenen Etagen, zu verm. Besch. Lungeng. 9
Nippes.
Unterhaus, drei bis vier Räume, zu
vermiethen. Klosterstraße 10A.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Große, helle
Werkstätte mit Wohnung zu ver miethen. Bahnenstraße 5.
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfenste rigem herrschaftlichen Hause zu verm
Victoriastraße 21
elegante I. Etage, sieben Räume inel. Küche und Mansarde mit allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 13.
Eine Ladentheke
mit Real billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Wegen Mangel
an Raum Tafelclavier(Prein), wohlerhalten, für 70 Mark zu verkaufen. Weyerstraße 83—85, 1. Etage.
Eine schöne
Mahagoni=Causeuse, vollständiges Mahagoni Kinderbett, 1 Sopha, zweithüriger Tannen=Kleiderschrank, 1 Waschcommode, 2 Küchentische, 1 Küchenschrank, 1 schönes Feder=Unterbett und Daunen=Oberbeit, verschiedene FederKissen, zweilöcheriger Herd, 1 SchlafSopha 16 Mark, 1 prachivoller Sprungherd mit Nohr 36 Mark, 1 gute Nähmaschine 20 M. Achterstraße 4.
Verziehungshalber große Einmachtöpfe billig abzugeben.
Weißgerbereckgasse Nr. 2. Ein Paur
junge Kropftauben(weiß) noch nicht geflogen, zu verkaufen. Isabellenstr. 14
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5
Hübsch möblirtes
Zimmer monatlich zu 15 M. zu ver miethen. Probsteigasse 9A.
schöne
Unmöblirtes,
Zimmer. Weichserhofstraße 18
Schöne
1. Etage von fünf Räumen, auch ge theilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34 chlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25 Erste
und zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten und Ladenlocal mit oder ohne Wohnung in bester Lage Köln's zu vermiethen. Fleischmengergasse 3
Zu vermiethen:
Friesenstraße 80, 6 Räume zu 700 M Hodenzollern=Ring 66, 2. Etage, Räume nebst Mansarde, 1200.; Aachenerstraße, 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde. Bescheid im Unter
hause, Aachenerstraße 14.
Aachenerstraße 22 1. Etage, drei Räume, nebst Zubehör, zu vermiethen.
Kattenbug 31—33
2. Etage, 9 Räume, in herrschaftlichem und vom Eigenthümer bewohnten Hause Möblirte Zimmer preiswürdig. Reinoldstraße 3.
Eulengarten 11.
sieben luftige Räume, mit allen Be quemlichkeiten, zu verm. Palmstr. 20
Zweite Etage,
drei schöne, luftige Zimmer und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Damen oder stille Familie ohne Kinder preisw. rth zu vermiethen Alexianerstraße 23.
Möblirtes Mansardenzimmer zu 9 M. zu ver miethen. Thieboldsgasse 57.
Großes,
schön möblirtes Parterrezimmer an soliden Herrn zu verm. Appellhospl. 9.
Mieth-Gesuche.
Aeltere Dame
sucht zum 1. August 3 Zimmer, kleine Küche in feinem Privathause. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein möblirtes Zimmer mit Frühstück gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1076 a. d. Exp.
Unterricht.
Clavier=Unterricht,
besonders für Anfängerinnen, wird von einer gut empfohlenen jungen Dame billigst ertheilt. Fr.=Off. unter Nr. 1072 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Tüchtiger,
solider Geschäftsmann mit guter Kundschaft sucht ein Capital von 600—800 M. gegen mäßige Zinsen bis Januar 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Exp. d. Bl.
10,000 Mark,
auch getheilt, auf.Hypothek zu 4 ¼% vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1017 an die Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Verloren.
Goldene Damen=Uhr(Remont.), von Lindenthal, Pferdebahn bis Nachenerthor; zu Fuß bis Pfeilstraße, Steueramt, Friesenstraße. Zurück nach Neumarkt, mit Pferdebahn nach Lindenthal, Dürenerstraße 162. Finder Belohnung. Vor Ankauf gewarnt.
Etagen,
je sieben Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Luxemburgerstraße Nr. 64.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 59.
Zwei schöne,
luftige, möblirte Zimmer an zwei Herren zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Ein möblirtes
Zimmer für einen Herrn.
Vor St. Martin 28.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parterre, separat.
Luxemburgerstraße 61.
Eine schöne
Mansarde an eine anständige, ältere Person zu vermiethen. Lübeckerstr. 5.
Drei Zimmer,
dritte Etage, an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer 8., ein Zimmer 6 M.
Gr. Neugasse 42.
Werkstatt
zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Zimmer, ein Alcoven, abgeschlossener Keller, Mit benutzung der Waschküche, zu vermiethen Besch. beim Eigenthümer 1. Etage.
Eine Wagenkapfel,
everinstraße, Nähe Perlengraben, verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Severinstraße 33.
Eine goldene
Brille Sonntag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Deutz, Helenenwallstraße 18.
Goldenes Kreuzchen
gefunden am Frohnleichnamstage. Näheres Quatermarkt—11.
Entlaufen.
Ein weißes Hündchen, Bologneser. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, verlängerte Südstraße 5.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Große Neugasse 37—39. Dienstmädchen
erhalten Kost und Logis und gute Stellen. Burgmauer 4.
Drei schöne
Zimmer in anständigem Hause an stille Leutezu verm. Köln, Gr. Griechenm. 78
Zwei kleine,
freundliche Zimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
mann'schen Entwu Preis auf 4000 T Entwürfen von der übrigen Bewerbern allgemeine Wettben #leit laut gewordene worden, ist somit man wahrscheinlich nach den vorliegen abtheilung einenz wortung für eine tektonische Ausstat der königl. Eisent = Zum Pf. nach Herr Rector — h Müngers? — so häufig vorkom: * Menschenleben zu: # Bruder wurden in und der Ein keine Stunde nach Klage darülber, # Müngersdorf kein SCommissar und
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Bleiche
mit Wasserleitung, Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen. Eingang Ecke Thürmchenswall=Eigelstein.(Auf Wunsch wird abgeholt.)
Agenturen.
Ein verheiratheter Geschäftsmann, der Rheinland und Westialen, besonders die Sieggegend, besucht, nimmt noch immer Agenturen in Colonial= und Material= Waaren entgegen. Fr.=Offerten unter Nr. 1061 a. d. Exped. d. Bl.
Locales.
* Abstinenz=Verordnung. Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift:„Köln, 26. Juni 1888. Wir erhalten heute die officielle MRittheilung, daß der h. Vater unter Rücksicht auf sein Jubiläum die Gläubigen von der Verpflichtung, sich am nächsten Freitag, dem Feste der hh. Apostel Petrus und Paulus, der Fleischspeisen zu enthalten, dispensirt hat, und können auch die Klosterleute beiderlei Geschlechtes, sofern sie nicht durch ein besonderes Gelübde gebunden sind, von dieser Dispens Gebrauch machen. Da die Bekanntmachung durch den Kirchlichen Anzeiger nicht möglich ist, so erfolgt dieselbe hiermit durch die Zeitung. In Abwesenheit und Auftrag Seiner Erzbischöflichen Gnaden Dr. Kleinheidt, General=Vicar."
In Lebensgefahr gerieth gestern Nachmittag an der Bayenstraße ein etwa vierjähriges Mädchen durch die Schwatzhaftigkeit des zu seiner Beaufsichtigung beigegebenen Kindermädchens. Während das letztere sich auf dem schattigen Fußweg mit andern Mädchen eifrig unterhielt, lief das Kind auf die Fahrstraße. Als eine herrschaftliche Equipage herangefahren kam, wollte das Kind zur Seite eilen und kam dabei zu Fall. Dem Kutscher gelang es mit knapper Noth, gerade vor dem Kinde die Pferde anzuhalten. Die Insassin, eine ältere Dame, ließ von der jetzt herbeieilenden„treuen Hüterin“ den Namen der Herrschaft sich angeben, nahm alsdann das erschreckte Kind zu sich in den Wagen und fuhr zu den Eltern desselben, um diesen entsprechende Mittheilung zu machen.
X Hitzschlag. Wie uns mitgetheilt wird, wären auf einer Felddienst=Uevung, welche Truppen des 65. Infanterie=Regimentes nach Schlebusch unternahmen, fünf Soldaten vom Hitzschlag betroffen worden. Einer der Aermsten soll bereits genorben sein.
Co Im Hohenstaufen=Bad rettete der Schwimmmeister G. Haarhausen Montag=Abend abermals einen Herrn vom Tode des Ertrinkens. Da der Badegast bereits auffallend lange unter dem Wasserspiegel des Schwimmbassins verschwunden war, holte ihn der Schwimmmeister noch rechtzeitig aus der Tiese hervor.
∆ Eine Zigeunerbande kam Montag=Abend von Malmedy her auf dem hiesigen Centralbahnhofe an, und fuhr 12 Uhr mit dem Nachtzug nach Bingerbrück. Die Gesellschaft bot einen unheimlichen Anblick dar. Kaum war sie auf dem Perron angelangt, als auch das Betteln losging. Die Bahn=Polizei verhinderte indeß durch energisches Einschreiten eine größere Ausdehnung des Unfugs.
Woch
II Im Pauorama International, Neumarkt 12, werden in dieser oche Dresden und die sächsische Schweiz, dieser bei den Touristen mit Recht
so beliebte Landstrich, den Besuchern vorgeführt. Die reizenden Punkte von Hennskretschen, der Bastei, Rathen, Schandau und ähnliche treten uns naturgetreu vor Augen. Die Sehenswürdigkeiten der Stadt Dresden sind in 21 Nummern vertreten.
* Fünftes Volks=Tymphonie=Concert. Das Programm trug
Köln, 26. J.
das Pfund. EiTruthahn 10.00 das Stück.
.70 das Pfund. Speck, geräuche Zwiebel.10 das Nieren= 4,50, nei
E
E
1—
die Ueberschrift„In memoriam“ und brachte demgemäß Stücke, die dem angedeuteten“ Zwecke entsprachen. Die Aufführung erhielt durch Hinzutritt eines Gesang=Chors(oberste Chor=Klasse des Conservatoriums) noch einen besondern Reiz. Eröffnet wurde die Gedächtnißfeier mit dem Trauer=Marsch aus Beethoven's„Eroica". Daran schlossen sich:„Ecce quomodo moritur Chorgesang von J. Gallus; Trauer=Musik beim Tode Siegfried's aus der„Götterdämmerung“ von Rich. Wagner; Elegischer Gesang von Beethoven und dessen-moll=Symphonie. Die genannten Stücke kamen unter Leitung des Herrn Dr. Wüllner in vorzüglicher Ausführung zu Gehör. Die Tribüne zeigte noch denselben einsten Schmuck wie Tags vorher, und die Mitwirkenden hatten Trauerkleidung angelegt. Trotz der großen Hitze war der Besuch des Concerts ein sehr zahlreicher.
L Concurrenzpläne für den Central=Bahnhof. Wie wir zur Zeit lvgl. Kölner Local=Anzeiger vom 27. Februar d..] mitgetheilt, war der Termin für die ausgeschriebene Concurrenz von Plänen für den Ober=Bau unseres neuen Central=Bahnhofes am 25. Februar d. J. abgelaufen. Im Ganzen waren damals 17 Concurrenz=Entwürse eingegangen. Das Urtheil der Akademie des Bauwesens über dieselben ist nunmehr erfolgt. Die Akademie hat den ausgesetzten ersten Preis von 5000 M. dem Professor Frentzen in Aachen, von den beiden zweiten Preisen— je 2000 M.— den einen den Architekten Hartel&amp; Neckelmann in Leipzig, und den andern den Architekten Schreiber und Schreiterer hierselbst und Bau=Inspector Beisbarth in Stuttgart zuerkannt. Für den Hartel&amp; NeckelX Der Cent
sitzung die Abser sowie an die Ka der Vorsitzende, Kaiser Friedrich die neu gewähl und Reniner Fr Herren Hospelt nung seiner bis Hr. Rechtsanw welcher eine Wi sum Schriftfüh in Folge eine mentgeltlichen Vereins(5. Ju der Vorstand d Zukunft nur Der Etat der 2 und die Rech Der Vorsitzend Freilegung des sincial=Steuerd tausch des Am Ueberweisung aber bei der worden. Auf Anfrage sei di d. J. die Uet zehe aber für Der Verwaltu# wandt, damit amts=Gebäudes bestimmter T Betrieb gesetzt einverstanden.
( Vortr
hiesigen Katho herzoglich old ils Recilator airen Vortra Leben und in retischen als altig zu belei Viele an die den Anfangsg Lachmuskeln? nieren unerfal es nicht gen aus Schiller's spieler erkenn Der glänzend zu weitern V D Ehren preisgekrönth Abend ein fe ihren Banner ein, und gele sik Corps nac feiert wurde. katholischen errang, beste Damen des einem Geniu Amphion der helm II. gest goldeten Poc Modell zur! voller, als e Auszeichnung
4 J
Das Exec Vorsitzender einen Nachtr Bestimmung neu gestiftet einleitend F „Die gro lung zu K Behörden, dem Comité dehnung Vollständigk. „Durch Ministerium Erreichung Folge des

mer
em. Salzgasse 6. kres
i. Friesenstr. 58.
es.
it zwei Betten, werker zu verLyskirchen 2.
irtes
i. Peterstr. 51.
suche.
aus
us mit Hofraum r 1. August zu efl. Fr.=Offerten Nr. 956 an die
Zame
3 Zimmer, kleine dathause. Zu ertstraße 57.
lirtes
gesucht. Fr.=Off. Kr. 1076 a. d. Exp.
icht.
terricht,
ingerinnen, wird sohlenen jungen t. Fr.=Off. unter d. Bl.
Wlien
guter Kund1600—800 M. Januar 1889. d. Exp. d. Bl.
k
othek zu 41 ben. Fr.=Off. #xp. d. Bl.
Gefunden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwock. 27. Juni
Seite 3.
9
* 6
mann'schen Entwurf hat der Herr Minister auf Antrag der Akademie den Preis auf 4000 M. erhöht. Zur Ausführung ist keiner von sämmtlichen Enwürfen von der königl. Akademie für geignet, gachtet, worden. Den übrigen Bewerbern wird baldigst ihr Entwurf zurückgesandt werden. Der Wettbewerb, welcher auf Grund des mehrfach in der Oeffentlichwortung fur eine der unmitelbaren Nihe des Kölner Domes würdige archi.
tektonische Ausstattung des neuen Bahnhofsgebäudes wurde alsdann einzig
*.: Zum Pfaxrer von St. Aposteln in Koln ist dem Vernchnen * Herr Rector Savels in Styrum ernannt worden.
*<space> M ü n g e r s d o r f,<space> 2 6.<space> J u n i.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> f a n d,<space> w i e<space> d i e s<space> h i e r<space> l e i d e r<space> bäufia vorkommt, eine Schlägerei stat, der höchst wahrscheintlich em Menschenleben zum Opfer fallen wird. Ein hiesiger Einwohner nebst seinem Bruder wurden in so brutaler Weise mißhandelt, daß Beide schwer verletzt sind und der Eine wie todt auf der Chaussée liegen blieb. Polizei eine Stunde nachher aus Lindeuthal. Die hiesigen Einwohner führen, bittere Klage darüber, daß auf der ganzen Nachener Straße von Köln bis über Müngersdorf kein Schutzmann stationirt ist, wogegen in Lindenthal Commissar und vier Schutzleute wohnen.
Soch, gerüichet
Zwiebel.10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, neue.50, rothe 3,20, Nieren=.,50, neue 10.00 die 100 Pfund.
e
Arbeiter
finden Beschäftigung. Deutz, Mülheimerstr. 11.
Ich verlegte meine Wohnung von Frankstraße 27 nach
Mauritiussteinweg 79. E. Leybold.
Eine tüchtige
sucht Stelle in Kurz= Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 1073 an die Exp. d. Bl.
Concurs=
des
Möbellagers
der Firma Roleff&amp; Weiß zu Köln, Am Hof Nr. 26, zu jedem anneymbaren Preise gegen baare Zahlung.
Der Concurs=Verwalter: Trimborn, Justizrath.
Burcau: Appellhofplatz 17.
Durchaus energischer Kaufmann,
in den besten Jahren, viel erfahren, auch gute technische Kenntnisse, sucht baldigst Stellung als
Buchhalter, Cassirer, Verwalter u. s. w.
Suchender hat auch mehrere Jahre
Gesällige Franco=Offerten unter X 0 1186 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbetei.
ren
r(Remont.), von ahn bis Nachenerseilstraße, SteuerZurück nach Neuzu nach Lindenthal, Finder Belohnung.
senkapfel,
Perlengraben, verger erhält Belohseverinstraße 33.
oldene
loren. Gegen gute en Deutz, HelenenKreuzchen
ileichnamstage. atermarkt—11. ufen.
dchen, Bologneser. abzugeben Nippes, aße 5.
schtes.
oft
e Neugasse 37—39. nädchen
Logis und gute Burgmauer 4.
einge
schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13. eiche
, Gelegenheit zum Trocknen. Eingang all Eigelstein.(Auf toi!)
turen
Geschäftsmann, der stialen, besonders die t, nimmt noch immer onial- und Material= Fr.=Offerten unter ped. d. Bl.
Stücke, die dem durch Hinzutritt iums) noch einen n Trauer=Marsch 1omodo moritur Tode Siegfried's scher Gesang von en Stücke kamen ihrung zu Gehör. gs vorher. und der großen Hitze
thof. Wie wir tar d..] mitenz von Plänen 25. Februar d. J. =Entwürse eingedieselben ist nuneis von 5000 M. en Preisen— je nann in Leipzig, r hierselbst und n Hartel&amp; Neckele:
7
e e
7
E
12
Vereins=Nachrichten.
X Der Central=Dombau=Verein hat in seiner vorgestrigen Vorstands sitzung die Absendung von Beileids=Adressen an Kaiser Wilhelm II. sowie an die Kaiserinnen=Wittwen Augusta und Victoria beschlossen, nachden
der Vorsitzende, Hr. Consul Oswald Schmitz, eine kurze Gedächtnißrede auf Kaiser Friedrich, den hohen Protector des Vereins, gehalten hatte. Nachdem die neu gewählten Vorstands=Mitglieder, Herren Dompfarrer Camphausen und Reniner Franz Cramer, eingeführt worden, wurde auf Vorschlag der Herren Hospelt und Dr. Reichensperger Hr. Consul Schmitz unter Auerkennung seiner bisherigen Geschäftsführung einstimmig wieder zum Präsidenten,
Hr. Rechtsanwalt Rob. Esser II an Stelle des Hrn. Notar a. D. Gaul, welcher eine Wiederwahl abgelehnt, zum Stellvertreter des Präsidenten und ium Schriftführer, Hr. Stadtrath Rob. Heuser zum Protokollführer gewählt.
in Folge eines Schreibens des Domcapitels, welches auf die bei der inentgeltlichen Besteigung des Domes am Wahlversammlungstage de Vereins(5. Juni) vorgekommenen Unzuträglichkeiten hinweist, erklärt sich der Vorstand damit einverstanden, daß das freie Besteigen des Domes in Zukunft nur noch den Mitgliedern des Dombau=Vereins gestattet werd Der Etat der Verwaltungskosten für 1888 wurde auf 2240 M. festgesetzt und die Rechnung der außerordentlichen Ausgaben von 1886 entlastet.
Der Vorsitzende theilte mit, daß die Verhandlungen bezüglich der weitern Freilegung des Domes leider noch nicht weiter gediehen seien. Die Prosincial=Steuerdirection habe bei den frühern Verhandlungen über den Austausch des Amts=Gebäudes am Hof gegen das Haus Apostelnkloster 2a die Ueberweisung des erstern für den 1. April d. J. in Aussicht gestellt, später aber bei der Thätigung des Actes sei kein bestimmter Termin festgesetzt worden. Auf eine jüngst von Seiten des Verwaltungs=Ausschusses erfolgte Anfrage sei die Antwort erfolgt, daß mit Sicherheit erst bis zum 1. October d. J. die Ueberweisung zu erwarten sei. Durch eine solche Verzögerung zehe aber für den Bau des neuen Dom=Hotels ein ganzes Baujahr verloren.
Der Verwaltungs=Ausschuß habe sich deshalb an die königl. Regierung gewandt, damit durch deren Vermittelung die Ueberweisung des Hauptsteueramts=Gebäudes bis zum 1. Juli d. J. erfolge. Mit den Erben Metz sei ein
bestimmter Termin vereinbart, innerhalb dessen das Hotel erbaut und in
Betrieb gesetzt werden müsse. Der Vorstand erklärt sich mit diesen Schritten
(9 Vortrag. Am vorigen Sonnlag=Abend wurde den Mitgliedern des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins ein besonderer Genuß geboten. Der großherzoglich oldenburgische Hof=Schauspieler Albert Weltzen, der gleichzeitig als Recilator und Moments=Dichter rühmlich bekannt ist, hielt einen popuairen Vortrag über die Bedeutung des gesprochenen Wortes im öffentlichen Leben und in der Schauspielkunst und wußte dies Thema, sowohl vom theoretischen als praktischen Standpunkt ausgehend, sehr belehrend und manchaltig zu beleuchten. Er zeigte und bewies an drastischen Beispielen, daß Viele an die schwierigen Aufgaben der Rhetorik sich heranwagen, ohne mit den Anfangsgründen der Vortragskunst vertraut zu sein, und setzte dann die Lachmuskeln der zahlreichen Zuhörerschaft in Bewegung, indem er die Manieren unerfahrener Dilettanten imitirte, um so den Bereis zu liefern, wie es nicht gemacht werden solle. Dann aber gab er mustergültige Citate aus Schiller's„Wilhelm Tell“ zum Besten, welche den gewiegten Schauspieler erkennen ließen und ihm allseitigen stürmischen Beifall einbrachten. Der glänzende Erfolg dieses ersten Auftretens wird hoffentlich Veranlassung zu weitern Vorträgen des jungen Künstlers in größerm Rahmen geben.
D Ehrenfeld, 26. Juni. Dem vom Gesang=Wettstreit in Worringen preisgekrönt heimkehrenden Männergesang=Verein Amphion wurde MontagAbend ein festlicher Empfang bereitet. Die hiesigen Vereine fanden sich mit ihren Bannern und zahlreichen Fackeln zur Begrüßung auf dem Bahnhof ein, und geleiteten alsdann die stolzen Sänger unter Vorantritt eines Musik Corps nach dem Vereinslocale, woseldst Amphion in Rede und Lied gefeiert wurde. Dirigent des Vereins ist Herr Pütz, Organist an der hiefigen katholischen Kirche. Der erste Preis, den der Verein in der ersten Klasse errang, besteht aus einer silber=vergoldeten Medaille und einem von den Damen des Worringer Gesang=Vereins gestifteten Pocal, welcher ein von einem Genius getragenes Schiff darstellt. In der ersten Ehrenklasse trug Amphion den ersten Ehren=(Staats=) Preis davon, welcher von Kaiser Wilhelm II. gestiftet worden ist. Derselbe besteht aus einem hohen, silbervergoldeten Pocal, ist aber leider noch nicht fertig, so daß er bisher nur im Modell zur Ansicht eingesandt werden konnte. Dieser Preis ist um so werthvoller, als er die erste von Kaiser Wilhelm II. für Gesang=Vereine gestiftete Auszeichnung ist.
1 Internationale
Das Executiv=Comité der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, dessen Vorsitzender bekanntlich Frhr. Ed. v. Oppenheim ist, veröffentlicht so eben einen Nachtrag zum Programm der Ausstellung, welches mehrere erweiterte Bestimmungen über die Beschickung der Ausstellung, sowie eine große Anzahl neu gestifteter Geld= und Ehren=Preise enthält. Der Nachtrag sagt hierüber
einleitend Folgendes: M. 81
Die große Theilnahme, welche der Internationalen Gartenbau=Ausstel lung zu Köln entgegengebracht wird, die große Bereitwilligkeit, mit der Behörden, Gartenbau=Vereine und Privatpersonen dieselbe unterstützen, war dem Comité Veranlassung, diesem Unternehmen eine noch größere Ausdehnung zu geben, damit alle vorgesehenen Abtheilungen in möglichster Vollständigkeit vertreten sein können.
„Durch die auswärtigen kaiserlichen Botschafter und Gesandten hat das Ministerium des Aeußern die betreffenden Regierungen veranlaßt, uns zur Erreichung unseres schönen Zieles in jeder Weise zu unterstützen, und sind in Folge des hierdurch in den Fachkreisen jener Länder hervorgerufenen In∆#
#
Unenibehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; J. X. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Kucheneestruge 55. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Flur= und Wandbekleidungs=Platten
von den einfachsten bis zu den reichsten Sorten.
einige 1000=Meter auf Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer.
Guß= und Steingut=Nohre, Ausgußbecken, ClosetGeschränke, Spülsteine.
Den Restbestand meiner Pflanzen, Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Öster, Aachenerstraße 53.
# Ludw. Jac. Pres, Köln, Brabauterstr. 73.
Zu vermiethen.
für unsere Ausstellung die Anmeldungen vom Auslande überraschend aulteich eingelaufen. So weisen die Listen bis jetzt außer deutschen Ausstellernt soiche auf aus Oesterreich=Ungarn, der Schweiz, der Türkei, Italien, Spanien, Portugal, Frankreich, Belgien, Holland, England, Dänemark und Süd=America. Die erbetene Fracht=Ermäßigung ist von den Eisenbahnen und Dampfschifflinien bereitwilligst gewährt worden und wird das Nähere den angemeldeten Ausstellern baldigst per Circular bekannt gemacht werden. Weiterhin hat die Steuerbehörde zollfreie Einführung der zur Ausstellung
„.Paß auch die Fachreise das lebhaftese Interesse an unsere Ausstellung nehmen, zeigen uns die ermunternden Zuschriften einer großer Anzahl in= und ausländischer Gartenbau=Vereine. Sehr viele derselben haben auch durch Zusage ihrer Betheiligung an den Bewerbungen sowie durch die Anzeige officieller Vertretung durch Delegirte ihres Vereins unser Unternehmen zu fördern gesucht, und manche haben durch Stiftung von Medaillen dieser Theilnahme auch äußerlich Ausdruck verliehen. minder erfreulich sind, wie Sie aus der weiter unten folgenden Aufzeichnung ersehen, die Zusagen von Geld= und Ehrenpreisen von Seiten der Privatpersonen gewesen. So vereinigt sich also alles, um die Ausstellung zu einer wahrhaft großartigen und in Folge dessen auch zweifelsohne viel besuchten zu machen. Das letztere wird um so mehr der Fall sein, als der Ort derselben Köln ist, der Mittelpunkt des westdeutschen Verkehrs, eine Stadt, die inmitten einer der wohlhabendsten Provinzen Deutschlands gelegen, alljährlich wegen ihrer sonstigen Sehenswürdigkeiten Fremde aus allen Theilen der Welt anzieht, und gerade im August und September, zur Zeit der Ausstellung, das Ziel unzähliger Reisenden ist.
In unmittelbarem Zusammenhange mit der Ausstellung, aber doch räumlich davon geschieden, wird ferner ein großartiger Altdeutscher Festplatz errichtet, auf welchem den Besuchern der Ausstellung nach dem Rundgange zur Erholung und! Erfrischung Gelegenheit geboten ist. Dieser Festplatz, nach Plänen der ersten hiesigen Architekten mit bedeutenden Kosten erbaut, wird ganz das Gepräge einer mittelalterlichen Stadt tragen und hierdurch der Ausstellung eine weitere bedeutende Anziehungskraft verleihen.
Es dürste sich nach all' diesem für eine Firma kaum eine günstigere und billigere Gelegenheit bieten, sich in den weilesten Kreisen des In= und Auslandes bekannt zu machen, als gerade die hiesige Ausstellung, und ersuchen wir Diejenigen, welche ihre Producte und Fabricate hier auszustellen wünschen, sich baldigst durch Einsendung des Anmeldescheines einen Platz
Insgesammt sind bis jetzt 68 Ehrenpreise und 39 Geldpreise im Beirage von 20 bis zu 3000., sowie mehrere aus Pflanzen=Sortimenten und andern Objeclen bestehende Preise fest zugesagt. Außerdem sind noch eine Menge anderer Preise in Aussicht gestellt, über deren feste Zusage noch später Mittheilung gemacht werden soll. Der Anmelde=Termin für alle Gegenstände ist auf den 15. Juli festgesetzt.
Urinlagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Elage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobeitstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagobertstr. 29, 1. Elage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Ein mahagoni Cylinderbureau, ein mahagoni, ein nußbaumener Garderobenschrank, ein nußbaumener Schreibtisch, Tische, Schränke, Stühle, Spiegel, Betten mit Zubehör, mangels Raum sehr billig.
63 Sternengasse 63.
für Metzger, Wirthe u. Haushaltungen in großer Auswahl zu den billigsten
C. G. Liesendahl,
am Schlachthause.
Sirsen,
geschälte, per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
übsamen,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kauariensaat,
per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
Mohnsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Haferkern,
per Pid. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelnstr. 15. 9 or S0. 1 GTE. N SDRENEAE MaII TARNT2
impe's Hafermehl für Wöchnerinnen, Kinder und Kranke, wie für den Familien= tisch gleich vorzüglich, das Beste im Hande:. Prospecte gratis.
ete à 30 u. 50, Pfg. bei: Bert. Claren, Apostelnstr.; P Hoch. scheid, Severinstr.; H. Neukirchen Eigelstein; Th. Schreuer, Pezerstr. Joh. Vogt, Severinstr.; F. W. Weber Eigelstein; J. Schmitt, Drougerie Deutz; A. B. Lupprian, Ehre
Stadt Köln. 25. Juni.
„IK Deborhorg 1I" Mund
Geburten. Maria Carol. Sophia Agatha, T. v. Joh. Pet. Clever, Stuccaturer, Krahnenbäumen 113.= Eduard Karl Friedr., S. v. Eduard Kleist, Procurist, Streitzeugg. 37.- Marg. Joseph., T. v. Wennemer Scherrer, Kaufm., Breitestr. 42.- Maria Magd.,
T. v. Paul Max Lang, Xylograph, Siebenb. 72.- Herm. Gustav, S. v. Friedr. Elsner, Lithogr., Thieboldsg. 101.- Agnes Elisab. Maria, T. v. Karl Funck, Kaufm., Hunnenrücken 29.
Joh. Jos., S. v. Joseph Bleissem, Kupferschm., Hämergasse 35.— Ernst Heinr. Hub. Maria, S. v. Ernst Heinrich Ehl, Kaufm., Dominicaner 20. Christ., S. v. Clem. Aug. Fleury, Schuhm., Tempelstr. 19.- Agnes, T. v. Rob. Klett, Tagl., Katharinengr. 66.- Barb. Helena, T. v. Hermann Leyen, Schneider, Sterneng. 47. Johann, S. v. Johann Zehnpfennig, Pferdeb.=Cond., Lyskirchen 1.- Peter, S. v. Nicol. Tromm, Faßb., Buttermarkt 37.- Christ., T. v. Pet. Bauer, Schneider, Mühlenb. 26.- Johanna Louise Francisca, T. v. Friedr. Lam berty, Schlosser. Clemensstraße 10. Marg., T. v. Wilh. Göbel, Steinh., Komödienstr. 33.- Heinrich, S. v. Pet. Jos. Schöddert, Tagl., Ortmannsgasse 3.- Anna, T. v. Franz Backhaus, Steinh., Schartg. 16.- Marg., T. v. Joh. Kaiser, Schreiner, Antonsg..- Peter, S. v. Jos. Hense ler. Tagl., Weißgerbereckg. 6.- Agnes Wilhelm, T. v. Chr. Jos. Hospelt, Schreiner, Schnurg. 19.— Friedrich Wilh., S. v. Wilh. Elbrechter, Schlosser. Eigelst. 69.— Eise Marg., T. v. Phil. Kloos, Reg.=Baumeister. Erftstr.
4.- Anna Joseph., T. v. Karl Jos. Klein, Schneider, Heumarkt 19.- Pet,
S. v. Math. Jos. Esser, Metzger, Carthäuserhof 18.- Anton Franz, S. v. Wilh. Troja, Eisenb.=Arb., Tempelstr. 47.- Magdal., T. v. Joh. Klinkhammer, Schmied, Raderberg II.- Anna Maria, T. v. Heinr. Math. Stark, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 115.= Carol. Aug., T. v. Georg Jos. Bach, Tagl., Rothgerberbach, 48.- Johanna Maria Louise, T. v. Gust. Max Pohley, Oberbeleuchter am Stadttheater, Schafenstr. 14.- Magdal., T. v. Pet. Jos. Pütz, Schrifts., Enggasse—.—
Heinr. Jos., S. v. Karl Klöppel, Tagl.,
Brunostraße 1.
Sterbefälle. Katharina Hub. Zilken, 11., Elsaßstr. 37.- Theodor Klütsch. unverheir., Rentner, 52 J Frankstr. 25.- Marg. Alt, 4 M. 26 ., Spulmannsg. 49.- Anna Maria Kreuser, Wwe. Pick, 77., Sterneng. 43.- Anton Wichterich, 11., Gr. Spitzeng. 77 79.- Sabina Schoop, 6 J.
5., Bayenstr. 1/5.- Christina Gie len, 4., Thürmchenswall 20 Martin König, 2., Eigelstein 77
Moritz Schmidt, 8., Agrippastr. 46.- Phil. Kürten, verh., Kaufm., 76., Altermarkt 4.— Adam Lipp, 5 M. 17., Martinstr.—.- Wilhelmine Demmer, geb. Faßbender, 33 ., Thieboldsg. 64.— Wilh. Keidel, unverh., Schumacher, 17., zu Forch tenberg.- Kath. Klett, geb. Dahlen, 69 J. Ulrichsg. 30.- Jos. Scheben, 3 M. 21., Salier=Ring 28.- Joy. Maaßen, unverh., ohne Gew., 75., Pfeilstraße 16.- Agnes Baurmann, 6 J. 6., Kurfürstenstr. ohne Nr.= Louise Mondinalli, 1., Gr. Spitzengasse 59.- Heinrich Heinrichs, 8., Gr. Griechenm. 123.- Karl Jacob Reinboth, 6., Gereonswall 99. Louise Koll, 1 J. 9., Weideng. 27.
- Ludwig Crowatzo, 4 M. 14., zu Bayenthal.
Zur Hafen= und Werfl=Frage.
* Köln, 27. Juni 1888
Die unter'm 20. dieses Monats angekündigte Conferenz zwischen den Vertretern der Stadt und der Eisenbahn hat gestern im Gebäude der linksrheinischen Eisenbahn=Direction stattgesunden. Von Seiten des Ministers waren die Herren Geh. Oberbaurath Dieckhoff und Geh. Regierungsrath Hoeter anwesend. Auf Wunsch des Herrn Oberbürgermeisters war auße
den Stadtverordneten Herren Rob. Heuser, Schmalbein und Stelzmann auch noch Hr. Justizrath Schilling zugezogen worden.
Wie wir erfahren, haben die Verhandlungen insofern zu einem für die Stadt sehr günstigen Ergebniß geführt, als die Eisenbahn alle in der Conferenz vom 14. November v. I. erhobenen Ansprüche fallen gelassen hat. Der Bau der großen städtischen Werft= und Hasen=Anlagen im Süden der Stadt zwischen Rheinau und Fort l ist damit beschlossene Sache.
Die Eisenbahn=Verwaltung hat sich bereit erklärt, die Verbindungsstrecke zwischen dem zu ervauenden Südbahnhof an der Luxemburgerstraße und den Werften im Sinne des Vertrages von 1883 auszuführen, wonach die Bahn bei Aushebung der NordStation an der Trankgasse eine den Schiffahrts=Interessen der Stadt entsprechende neue Schienen= Verbindung mit dem RheinWerfte herzustellen hat. Mit dieser Erklärung der Eisenbahn ist der grundlegende Schritt für die neuen Anlagen geschehen; dieelben hingen nur von der Entscheidung über den EisenbahnDiese Verbindungsstrecke wird als städtische Anschluß=Linie zwischen dem Südbahnhof und den Werften gebaut. Der Verkehr wird sich in einfacher Weise gestalten, weil von dem städtischerseits vorgesehenen Uebergabe=Bahnhof am Fort I vorläufig abgesehen
Der in der erwähnten Couferenz von 14. Nov. v. J. erhohene Eigenthums=Anspruch der Eisenbahn in Bezug auf die von Seiten der Stadt dem Strome abzugewinnenden Werstflächen zwischen Rhe nanthurmund Fort l wurde zurückgezogen und über diese Frage in keine weitere Erörterung eingetreten. Das vollständige Eigenthumsrecht der Stadt an den neuen Werften wird nicht mehr bestritten. Ebenso erhält sie den freien Betrieb der neuen Anlagen.
Die Güter=Station an der Trankgasse soll aufgehoben Das dortige Eisenbahn=Terrain geht in den Besitz der Stal uver, Alsdann kann dort die Weiterführung des Tansgassen=Wexsts geach Norden in der angefangenen Breite unter Vorschiebung des EleZweifellos hat die, durch die eingehenden Artikel der Kölnischen Volkszeitung im Januar d. J. aus dem Herzen der Bürgerschaft heraus angeregte lebhafte Bewegung, die dann in der erneuten Agitation des Comité's zur Förderung der Lagerhaus=, Quai und Hafen=Frage und durch Herausgabe der bekannten zweiten Denkschrift der Hafenfrage ihren Ausdruck fand, wesentlich dazu beigetragen, daß die Angelegenheit jetzt endlich einen befriedigenden
Da nun durch das Entgegenkommen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten die Einigung erzielt ist, scheint die glückliche Lösung der Werft= und Hafen=Frage in die Wege geleitet. Wir hoffen gern, daß nunmehr ein ersprießliches Handinhandgehen von Stadt und Eisenbahn sich entwickeln werde. Die endgültige Entscheidung liegt in den Händen des Landtags, welcher die unerheblichen, zur Herstellung des in Rede stehenden Eisenbahn=Anschlusses nöthigen Mittel bereit stellen muß, was voraussichtlich in der nächsten Winter=Session der Fall sein wird. Wie die Sachen jetzt liegen, ist mit Sicherheit zu erwarten, daß der Bau der neuen Werste in der ersten Hälfte des nächsten Jahres in Angriff genommen wird.
Heirathen. Adolph Jung, Tagl., und Anna Eid, Beide v. Elz.- Ferd. Teske, Färber, v. Schneidemühl, und Elis. Berghahn, v. hier.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juni 1888 Gasfabrik 18,7. Lab. 18,8.
Stadt—.
Rheinhöhe 27. Juni, Morgens 7 Uhr 3,81m— 0,09.
Wasserwärme 26. Juni, Nm. 3½ U. 170R., 27. Juni, Mg. 7 U. 170R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174## Mittwöch, 27. Juni 1883.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
6.„'aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
Zweiter Theil.
7.„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling.
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9. Divertissement aus„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
10. Fantasie aus„Der lustige Krieg“ von Johann Strauss.
11.„Oceana-Walzer“ von Cahnley.
12.„Volksgarten-Quadrille“ von Eduard Strauss. 31*
uhrer durch den
Zoologischen ua
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
MPreis 20 Pig.
# Vor dem Eingange zu haben. 9
Im goldenen Ning, ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter Solidität.
Ausverkauf
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschulbildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr.Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
95
59
Fabriklager
Porzellan,
Steingut, -Glas u. Krystall. Billigste Engros-Preise. 6
Lacrimae Christi,
sseinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache.
Ver Flasche 2 K. Eigelstein 31.
gesucht.
Anstreicher
Gereonshof 36
Wein=Branche. Vertrauensstellung.
Gesucht für Comptoir und Reise e. tüchtiger, streng solider j. Mann, kath. welcher den erkrankten Inhaber vertreten und vollständig mit dessen reellen Grundsätzen harmoniren muß. Selbiger muß alle Comptoirarbeiten, dopp. Buchführ. 2c. verstehen, tüchtiger Reisender(Privatk.) sein und sich hierüber durch Zeugn.=Abschr. und Ia. Ref. ausweisen können. Caution er wünscht, Eintritt sofort oder später.
Nur wirkl. tüchtige und strebsame Bewerber bel. Fr.=Offerten mit Angabe von Alter, bish. Thätigkeit und Gehaltsanspr. sub Z C 1224 an die Expedition d. Zeitung zu richten.
Eine Amme,
welche sechs Wochen genährt hat, ge
sucht. Hohenzollern=Ring 49.
Salon Kerzen a Pfd. 60 Pfg., prima Stearinkerzen à Pfd. 80 Pfg., Renaissance=Kerzen in Wachs und Stearin a Stück 40 Pfg.
M. Stöckeling,
Marzellenstraße 73.
in großer Auswahl, verkaufe im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in aleinem Engros= und Export=Geschäfte.
B. Marx, Jahnstraße 20.
“<space> N e u.<space> C e y l o n- T h e e,<space> N e u.<space>:<space>
#i1ztel kräftiger, feineres Aroma, weniger Tannin als China=#
und Indien=Thec's.
Reinheit garantirt.
K Verkauf bei: 4
V R. W. Dahms, Hohestraße 82; With. Dietz, Martinstraße 41; y
∆ Aug. Haßler, Weyerstr.—7; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.#
300U33510s33550
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Privat= oder Geschäfts=Haus,
in solidem baulichen Zustande, mit hoher Ablage, im Preise von 10= bis 15,000 Thaler, zu kausen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1074 an die Exped. d. Vl.
Flora,
Mittwoch den 27. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
5. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender,
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven.
Prélude du Déluge(Vorspiel zu„Die Sündfluth“) v. C. Saint-SaEns.
(Violin-Solo: Herr Karl Körner.)
„Fackeltanz“ von G. Meyerbeer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Rienzi“ von Richard Wagner.
„Des Abends“(Rhapsodie) von J. Raff.
„Trauermarsch“ von Frz. Schubert.
„Polonaise“(Nr. 2) von Frz. Liszt.(Instrumentirt von Karl Müller-Berghaus.)
Oritter Theil.
Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
Czardas aus„Der Geist des Woywoden“ von L. Grossmann. „Carmen-Fantasie“ von G. Bizet.*
Kaffee.
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1
Gerstenkafsee, geschält Würfelzucker Stampsmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kais
Kaisermehl
Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
„10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.... per Pfd. 18 Pfg.
„„„ 33„
„„ 32„
„„„ 14„
„„ 17„
„„„ 14„
„„ 17„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.... per Pfd. 18„
„„„ 18„
.„„„ 15„
„„ 18
..„„ 24
„„ 15
.. per Pfd. 18 u. 20
0
#
per Pfd. 25 und 30 .. per Liter 80 ... per Pfd. 25 große Schachtel 6
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104. An der Eiche 5. Perlengraben 32, in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. HeinrichBayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stuck feinste Toiletteseife gratis.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Baunnternehmer.
Wagen-Laternen,
einfache wie eleganteste, in größter Auswahl.
Sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirre
in Silber plattirt, Neusilber, Messing u. Schwarz. Candaren u. Trensen
empfehlen Brandt&amp; Wimber,
Köln, Marzellenstraße 39.
27. Juni.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Jedmer
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke. Englisches Silber. Holländisches Silber Silber=Dollars
16,10 20,30 16.88 .15 .50 4,01 20,10 168,00 4,05 1,60
Geber
—
1—
—
1
7.
Papier u. Coupons Nehner
Französische Noten..
Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Ruff.,
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
80.55
80.45
20,36 168,85 bestens
80.25
.15
80.30 bestens 9a2
Geber
1
2
Kölner Sommer-Theater
Mittwoch den 27. Juni 1888.
Anfang 7½ Uhr.
d. Fr. A. Schramma.
Die Spreewälderin.
Novität!
Novität!
Posse mit Gesang in fünf Bildern von Jakobson und Wilken.
Waldemar Stolte, Schlächtermeister Susanne, seine Schwester———
Adelheid, seine Tochter—
Auguste Zipperlingl, Ladenmamsell Schwertfeger, Bürgermeister Graf Strachwitz——
Lämmchen, Gastwirth——
von Stachlinski, Photograph Beckmann, Fabrikbesitzer—
Schwiebus, Commissionair—
—— Hr. Steinecke.
Fr. Reinhardt.
Frl. Voß.
Fr. Anna Schramm a. G. Hr. Longerich.
„" Zeisler.
„ Rennert.
" Portz.
„ Böttcher.
„ Hellmuth=Bräm u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Bayen-Haus.
Mittwoch den 27. Juni c.
Großes patriotisches
Kinderfest
nebst Concert und
Feuerwerk.
— Entrée frei.
Hochachtungsvoll K. Hemmerle.
Weinstube Zum Kümpchenshof
(Nr. 11 am Hansa=Ring).
Feine Weine in und außer'm Hause; billige Preise; aufmerksame Bedienung. Gerh. Murmann.
Zweckmässigster und„* billigster Anstrich zur. KDauerhaftmachung KP* von Holzwerk aller Art. Bester
Ersatz für Oelfarbe
und Teer
8
Hausschwamm feuchte Wände unfehlbar wirksam.
Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis aurch die Hauptniederlage für die(I )<space> R e g.- B e z i r k e<space> K ö l n,<space> A a c h e n,<space> 0<space> Düsseldorf Bennerscheidt
)&amp; Becker in Köln.(
Sommer=Handschuhe,
in Seide, Zwirn und Baumwolle, von „ 25 Pfg. an;
Glacé-Handschuhe,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, a M. .50, empfiehlt
22— Hohepforte 22—..
Empfehle von heute ab
Herren=Anzüge von 16—45 K, Knaben=Anzüge von—17 K,
Sommer=Moleskin=Hosen
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.89—4 K.
J. Herchenbach, Sandstr 11.
,<space> G a r t e n s t ü h l e<space> u n d<space> S e s s e l,<space> Rohr geflochten;
Schneidertische
und Bügeleisen, billig zu verkaufen.
se 113 Eigelstein 113.
Kohlen=, Holz= und KartoffelGeschäft zu übertragen. Fr.=Offerten unter V 40 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Für ein hiesiges Leineu=, Mannfacturwagren= u. Wäsche=Geschäft wird eine
(kath.), sofort zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. u. O an die Expedition d. Bl.
Hervorragend
schön ist ein neuer Wohlgeruch, den die bekannte Firma Jünger &amp; Gebhardt in Berlin als Neuheit einführt.
Frcesia oder die Maiblume vom Cap der guten Hoffnung.
In Flaschen zu K. 1,25 und K 2,— nur echt zu haben bei M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
St. Apernstraße Nr. 33 ist auf Abbruch zu verkaufen.
Offerten sind zu richten an den Architekten Kremer, Burgmauer 20.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo MK.12.— Bahnhof-Schlebusch.
/997] C. Leonhardt&amp; Co.
Specialität in
Knaben=Anzügen,
Wasch=Anzüge
in allen Größen.
Wilh. Böhm&amp; Cie., straße 25.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge wergen mit 1/1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
##AEESAGEREERERREEEESEARAGAGABASARES 8
„ Der allgemein beliebte 105
s Bachem's Taschen=Fahrplan
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1888
ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in sämmtlichen hiesigen Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeiger
zum Preise von
zu haben.
10
**———***