FFRRFFRRRRFFFFRFFFFFFFFF
Kölner
Local
I
E
nzeiter
E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Aöln.
Nr. 353. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die die 3e die ue de die die de 2e de die de de de de dte die sie ue die de de de sie de de de dte die de 3e 3
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser § mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Montag, 24. December 1888.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint am Donnerstag, den 27. Dec., Vormittags.
Die 30 Pfg.=Bezieher erhalten morgen, am hl. Weihnachtsfeste, wieder eine
besondere Ausgabe der
Sonntags-Beilage Colonia.
Für Januar neu hinzutretende 30 Pfg.=Bezieher auf den Stockwerken und in Hinterhäusern(in alle Unterhäuser kostenfrei) erhalten
den Kölner Local=Anzeiger einschließlich Sonntags=Beilage Colonia schon von heute ab kostenfrei.
RB. Heute, Montag=Abend, werden unsere Geschäftsräume um 5 Uhr geschlossen.„„
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
-<space> 3 1<space>—<space><space>
Staats-, Goldene und# Silberne Medaillen. 9
Fernsprecher 215.
Giro-Couto b. d. Reichsbank.
Marke Duhr.
Deutsche Wein-Gesellschaft
BUHN&amp;’, COELN,
Rheinberg 3 und 5, zwischen Rheingasse und Filzengraben, hält sich zum Bezuge von absolut garantirt reinen
„In- und Ausländischen Weinen„Marke Dühr
in allen erdenklichen Packungen, Kistchen, Fässchen, Körbchen etc. bestens empfohlen und ladet zum Besuche
der in den Geschäftslocalen, Rheinberg 3 und 5, 1. Etage, eingerichteten Weihnachts-Ausstellulg ein.
Sortiments-Kisten spanischer, italienischer, ungarischer, griechischer, portugiesischer u. Cap-Weine à 10 gr. Fl. 18 Mk., 10 halbe Fl. 10 Mk. incl. Packung. 1888 Sidney:„I. Preis“ und 1888 Brüssel: Goldene und 2 Silberne Medaillen.
Duhr’s in- und ausländische garantirt reine Weine sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Sensationell!
So eben erschien: Heft II der Kölner
Enthüllungen.
Preis 25 Pfg.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.
Zu Festgeschenken.
Kistchen spanische Tafel=Feigen, 10 Kilo, a 6 M.
Mauritiussteinweg 49.
Punsch P####sche
feingt per Flasche Veinst., M..50.
erie v. Adrian Graven,
n 73 u. Filiale Stolkg. 13.*
Preisgekrönt vom Ober-Preisrichter= Collegium für öffentl. Gesundheitspflege!
Wie auf der Weltausstellung zu Nizza dem eliebten Bitterliqneur genannt
Destomac
vom Dr. med. Schrömbgens vom Ober=Preisrichter= Collegium für öffentliche Gesundheitspflege die
silberne Medaille
verliehen wurde, so wurde derselbe auch auf der Weltausstellung in Brüssel wiederum vom OberPreisrichter=Collegium für öffentliche Gesundheitspflege mit der Preis=Medaille zur Auszeichnung preisgekrönt.'estomac, der massenhaft pur und rein genossen wird in Restaurants und Familien, dient auch vielfach als gesunder Zuguß halb und halb zu Cognac, Kornbrannt wein und allen andern LiqueurArten, namentlich feinen süßen Liqueuren. Haupt=Agentur bei Herrn:
Joh. Reufsteck, Köln,
Herzogstraße 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.
Geschäfts=Verlegung!
Mit dem heutigen Tage verlege ich
Geschäft und Wohnung
von Enggasse 13 nach
Victoriastrasse 21.
(Eingang zur Schreinerei Altengrabengäßchen 17.)
F. Hubert Körfer, Schreinermeister.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen;p; Köln
11 Hohestrasse 11.
Praktisches, billiges Geschenk
für Damen und Mädchen ist ein gediegenes, gutsitzendes
Corset
eigener Fabrication von A. Fuss, Special=Corsetten=Geschäft, Severinstraße 127.
Gutsitzende Puppen=Corsetten von 50 Pfg. an.
Pat. Trocken-Elemente
à M. 2,50.
Ersatz für nasse Braunstein= und Leclanchs=Elemente 2c.
Lambert Bloeming
Sandbahn 4. am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
52
Wein.
Merler per Fl. 70 Pfg. Oppenheimer„„75„ Rothwein„„ 80„
bei Abnahme von 12 Flaschen.
N. Müller, Allerheiligenst. 10.
Cognac, altzund feig,
per Flasche 2 J. in seiner Waare
Num per Flasche K.50.
Punsch=Syrup
per Flasche 24
Wermuthwein,perstlsck f, 50.
Rothwein, Flasche, 80 Pfo.
bei Wilh. Scharrenbroich,
81 Eigelstein 8.
Eine Partie prachtvoller Körbe, besonders schöne Muster in Handarbeitskörbchen, ist, wegen Aufgabe des Artikels, spottbillig abzugeben. Die Partie kann auch im Ganzen zur Hälfte des Fabricationspreises übernommen werden.
Fleischmengergasse.4,
Eingang Lungengasse, parterre.
Vivat Adam!!!
Den Herren
Adam Knauf sen. u. jun.
die herzlichsten Glück= u. SegensWünsche zu ihren heutigen Namensfesten.
Aus Freundscha

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
GDee Anboux Monlag, K. Heremder 1655.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2.
80 Mart
pro 100 Abonnenten. Colporteure auf ein 10 Pfg.=Werk sofort gesucht.
Off. u Nr. 1933 a. d. Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzgerlehrling so fort gesucht. Eigelstein 116.
gesucht. Sternengasse 30.
Ein westfäl. Eisenwaaren=Export geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern tüchtigen
mit Waaren= und Sprach=Kenntnissen, sowie auch einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Fr.=Off. unter X U 2459 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Ein##tter Zapfjunge sofort gesucht. Hohestr. 61
Für unsere Buchhandlung und Antiquariat suchen per 1. Jan. einen
Lehrling.
Freie Station im Hause.
Gebr. Hassel, Düren.
Ein tüchtiger Corrector
(Katholik), welcher auch mit der Local Berichterstattung vertraut, zum Januar für eine täglich erscheinende katholische Zeitung in Westfalen ge sucht. Franco=Offerten mit Gehalts Ansprüchen unter X I 2150 an die Erpedition der Köln. Volkszeitung
TüchtigeLehmformer
sucht die
Maschiuenfabrik Buckau,
Actien=Gesellschaft zu
Magdeburg=Buckau.
Per 1. Jannar
Lehrling mit dem einjährigen Zeug niß und mit guter Handschrift für ein Agentur= u. Speditions=Geschäft Düsseldorf's gesucht. Gesällige Franco Offerten unter M 968 a. d. Ann.=Exp. D. Schürmann, Düffeldorf.
Eine gesunde Amme
gegen hohen Lohn für sofort nach auswärts gesucht. Näheres zu erfragen bei Kaufmann Franz Pütz, Achterstraße 37(Ecke Rosenstraße).
erfahrene, katholisch, für ren=Geschäft
facturwaaren gleich oder später
ein in Düren
Manu per
ner gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und des Gehaltes an die Exp. der Köln. Volkszeitung unter W L 2425.
Eine alte Dame in Erfurt sucht ein
Lerankenwärter
sucht Stelle. Auskunft Marzellenstr. 51
Ein junger
Maschinenmeister
katholisch(tüchtiger Punktirer), auf sofort in einer größern Druckerei gesucht. Franco=Offerten wolle man unter Beifügung der Zeugnisse und Angabe des bis jetzt verdienten Lohne an die Expedition dieses Blattes sub P S gelangen lassen.
für Hausarbeit und persönliche Dienstleistung. Franco=Offerten mit Angabe der Ansprüche unter X Y 2463 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein gut
erzogenes, braves Lehrmädchen für ein Specerei= und Metzgerei=Geschäft ge sucht. Nippes, Niehlerstraße 36.
Eine Kammerjungfer
für Frankreich gesucht. 300 Francs. Perlengraben 3. Lipke.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, unverh., Cavalerist
Eintritt sofort oder auch später. Gute Zeugnisse zu Diensten. Näheres in der Exped. d. Köln. Volksztg.(12333]
mit guten alle gasse
Ein Mädchen
nissen sucht Stelle für Arbeiten. OrtmannsCommis.
Ein junger Mann, in einem hiesigen Wein Geschäft seine Lehre bestanden, sucht, mit guter Kundschaft vertraut, in selbiger Branche Stelle. Auf Gehalt wird weniger gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 1941 an die Exp. d. Bl.
Stellen=Gesuch.
Ein junger Mann, welcher 6 Jahre als Verkäufer in der Droguen=, Material= und Farbwaaren=Branche thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.-Off. unter Nr. 1940 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
wel
Bes
Junges Mädchen,
es zu Hause schlafen kann, sucht äftigung. Ehrenfeld, Franzstr. 27.
Zu verkaufen.
ELTNFUGu
Vogeltäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Spielwaaren.
Sämmtliche 50=Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14.
Nähmaschinchen
für Kinder, a.6. Laurenzplatz!
I. Et.
Helles Dortmunder Bier.
per Flasche 25 Pfg Jean Brings, Mauritiussteinweg 49.
Puppenwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapcze, Strick leitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach6
—5 Hämergasse 3—
prima Fleisch diese Woche, ausnahmsweise dick und 48 fett, per Pfd. ohne Knochen ** von 20 Pfg., sowiesämmtliche Wurstforten zum billigsten Preis
H. Hendrich.
Ausverkauf
von Tuch= und Buckskin=Resten zu be deutend heruntergesetzten Preisen.
Unter Hutmacher 19.
Sammtmäntel,
drei neue lange, außergewöhnlich billig
zu verkaufen. Benesiestraße 40
Benesisstraße 49.
200 Flaschen
Apfelwein, bester Qualität
ziehungshalber die Flasche a zu verkaufen. Eintrachtstre
ver
.4 25 Pfg chtstraße 97
zu verkaufen.
Clavier
Hof
Eine prachtvolle
neue Orgel für 40 M. zu verkaufen Schaafenstraße 13.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße 1.
Schöne Hundehütte
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Köln=Nippes.
Ein fast neuer Wagen, für Bier, Milch oder Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Longericherstraße 17.
Ein schöner
Sprungherd mit kupfernem Wasserkessel billig zu verkaufen. Balduinstr. 4.
Eine fast
neue Bandsäge billig zu verkaufen Theod. Schenkel, Merheim b. Nippes.
Weihnachts-Lichtehen
in Wachs, Stearin und Paraffin zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter,
verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfiehlt*
Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
T* Eau de Cologne,
per ¼1 Flasche 60 Pfg. ½„ 35„
v. Adriandrave
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg.
Trauerhüte
zu jedem Preis. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und fertig ausgefüllt, stickte Hosenträger, gehäkelte Börs spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Jagdmussen
und hübsche Kindermuffen verkau spottbillig. Dreikönigenstraße 7.
Echt Padervorner
Brod, Prima Schwarzbrod, 7 Pfd 60 Pfg, zu haben Franzstraße 17, Ehrenfeld.
Neues
prachtvolles Damastleinen, billig zu verkaufen. Plankgasse 56, 1. Et., links.
Pianinos,
nur solide Fabricate, in eleganter Ausstattung, empfiehlt zu den billig sten Preisen
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102
Pelzrock,
Iltis, Geh= und Reise=Rock verkaufe spottbillig. Dreikönigenstraße 7.
Selbstangefertigte Schultaschen
in allen Sorten vorräthig. Peter Löhrer, Sattler, Waisenhausgasse 3.
Crüffelleberwurst,
Sardellenleberwurst,
mpfiehlt die Schweinemetzgerei von
erd. Lamertz, Kalk.
Weihnachts=Ausverkauf:
Regenschirme, Corsets, Taschentücher jpottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
elegant garnirt, werden zu jedem an nehmbaren Gebote ausverkauft. Pup penhütchen billigst.
Ch. Cremblau, Poststraße 21
Nähmaschine,
fast neu(Singer, M. 115), wenig ge braucht, veränderungshalber für 50 M zu verkaufen. Im Weichserhof 28, parterre, rechts.
Arrack-, Rum- und Bur
Korn, franz. u. deutschen
Cognar, weiße und rothe Weine, sine
Tokayer, Leberthran u. alle ff. und billigen Salat-Oele
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Herren=Cravatten,
Tricot=Handschuhe billig. B. Martinstraße 5, am Thurm.
Achtel
Eine große
gebrauchte Kastenmangel zu verkaufen Deutz, Schneebergerstraße 21
Zweithürige
tannene Kleiderschränke, nußb. Anstrich gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15
40 Weihnachtskerzen
40 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Kinder=Belociped.
Zwei wenig gebrauchte Velocipede mit Gummiräder spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse—4, Eingang Lungengasse.
Guten Klaren
per Liter 56 und 64 Pfg., Kornbrannt wein per Liter 80 Pfg. und höher, gute Liqueure per Liter 80 Pfg. sowie alle bessern Sorten Branntweine und Liqueure zu billigsten Preisen.
Severinstraße 212.
Weihnachts=Ausverkauf.
Hochseine Cravatten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Ausverkauf
von Teppich=Resten zu Bett= u. SophaVorlagen. Glockengasse—.
Spielwaaren=Ausverkauf.
Ehrenfeld, Johannstraße 24, K. Lexis.
Für Weihnachten!
Gebratene Gänse sehr billig. Hotel Jacobi, Komödienstr.
30.
Weihnachtsgeschenke:
Gebrauchte Causeuse, Sophas, Spiegel, sehr billig. Hosengasse 17.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Stavenhof 12
(am Eigelstein) 1. Etage, in feinem neu gebauten Hause, 4 Räume, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße
Vier Zimmer,
I. Etage, Glockenring=, zu ver miethen. Bescheid Georgstraße 16.
Erste Etage
zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, zu vermiethen. Kämmergasse"
Drei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Melaten Nr. 49.
Geräumige Zimmer
gleich zu beziehen. Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, auf Jahre zu vermiethen. Schnurgasse 34.
Zwei schöne
große Mansarden zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Schöne Etage,
fünf Räume und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Mühlenbach 51A.
Zu vermieth. o. z. verkaufe d. Eckhaus Klapperhofstr. 43
egenüber dem Hildeboldplatz, entaltend 22 Räume nebst Gärtchen. Bewohnt bis 15. März von Frau Landrichter Heusgen. Bescheid bei Dr. Braubach, St. Apernstraße 19.
Zu vermiethen:
Hausa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hoch elegant, jede enthaltend 8 Räume
Hansa=Ring Nr. 80, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume.
Bremerstraße Nr. 10, die erste zweite und dritte Etage, jede ent haltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ecke
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Rheinisches Immobilien=und Hypotheken=Geschäft.
Th. Schaefer, Hohenstaufen
Ring 50.(3540
Silvanstraße 7.
Erste und zweite Etage, sehr schöne Wohnung, vier Räume und Man sarden, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen Bescheid im Hause 3. Etage.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage für stille Leute. Rothenberg 1.
Für Grossisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Zum Mitbewohnen
eines möblirten Zimmers wird ein junger Mann gesucht. Palmstraße 8
Erste Etage,
3 Räume, 1 Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse9
Ein Zimmer mit Alcoven 1. Etage zu vermiethen Follerstraße 96.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Erste Etage,
enthaltend vier Zimmer, Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 22
Möblirte Zimmer
zu 8 und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Zwei
Zimmer, Wohn= und in ruhiger, luftiger
zu miethen gesucht. Fr.=Off. 1943 a. d. Exv. d. Bl.
Unterricht.
11.
Italienisch.
Spanisch.
Kaufmännisch= Correspondenzen
in diesen Sprachen zu übernehmen gesucht. Strengste Discretion. Gefl. Anfragen u. A Z 12 postl. Köln erbeten,
Capitalien
5500—6000 Mark
per 15. Januar 1889 auszuthun. Fr.: Off. u. M 11 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Verloren a Gefunden.
Ein
schwarzer Spitz, auf den Namen Molli hörend, entlaufen. Gegen Belohnung Freßer grigge Liudenthal, WilhelmEin Notizbuch
verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Krahnengasse 3.
Vermischtes.
Marienheim.
In letzter Zeit hat eine größere Zahl kleiner Kinder in der Anstalt Aufnahme finden müssen, und mangelt es daher sehr an
Kinderbettchen.
Wie Mancher hat solche, da sie ihren Zweck erfüllt, als werthlos in der Rumpelkammer stehen und könnte durch Schenkung derseben den schönen Zweck der Anstalt unterstützen helfen.
Die glücklichen Besitzer sind deshalb um gefl. Anmeldung resp. Ablieferung Gereonswall Nr. 18 B höflichst gebeten. Das Christkindchen möge ihnen dafür
wohlverdienten Lohn spenden.
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren uu hoch sind. Am einfachsten ist Einendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgrliefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
T
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Rick.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&ap Montag, 24. Verember 1338.
Seite 3.
Cllalltellsellel lalTEEIIELICELEI EELCENLELLEI EENLECGILCEIILGIUER
KöLNISCHE VOLKSZETTUNG
*
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Der Preußische Landtag
tritt Mitte Januar nun auch wieder zusammen, während der Deutsche Reichstag seine Chätigkeit fortsetzen wird. Das parlamentarische Leben wird dann seinen Höhepunkt erreichen.
Indem wir zum Bezug für das erste Vierteljahr des neuen Jahres hierdurch einladen, können wir uns nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß das Bestreben von Redaction und Verlag, die Kölnische Dolkszeitung immer mehr zu vervollkommnen, die erfreulichste Anerkennung gefunden hat, und daß insbesondere auch seit der vor zwei Jahren eingetretenen Vergrößerung der Zeitung ihre Verbreitung sehr bedeutend zugenommen hat und stetig zunimmt. Hand in Hand geht damit die stets wachsende Beachtung, welche die Zeitung bei der Oresse der andern Parteien unseres Daterlandes sowie im Auslande findet.
Wir erblicken darin eine Ermunterung, in gleicher Richtung unausgesetzt weiter zu arbeiten. Unser Ziel ist es, die Kölnische Dolkszeitung derart auszugestalten, daß sie in keiner Hinsicht hinter den bedeutendsten gegnerischen Blättern zurücksteht und den weitestgehenden Anforderungen genügt, welche die Gegenwart an die Oresse stellt.
Zu dem Ende haben wir in letzter Zeit auf die Erweiterung unserer ausländischen, besonders überseeischen Verbindungen Bedacht genommen, wie unsere Leser in vielen Fällen bemerkt haben werden. Hauptsächlich sollen dadurch der Zeitung fesselnde Schilderungen aus fernen Ländern, Reiseberichte und dergleichen zugeführt werden, die meist zur Aufnahme unter Welt und Wissen sich eignen dürften. Dieser mit vielem Beifall aufgenommene Theil der Zeitung hat sich rasch entwickelt und bringt eine„ulle anregender EigenArbeiten aus allen Gebieten der Kunst, Literatur und Wissenschaft. Eine erhöhte Sorgfalt soll ihm zugewendet werden.
Die Ausdehnung der Sonntags-Nummer der Zeitung durch ein regelmäßiges Zweites Blatt ist vorgesehen. In demselben wird, wenn irgend der Andrang des politischen Stoffes es gestattet, dem Anterhaltungs=Bedürfniß durch entsprechende Artikel und abgeschlossene Zeuisketons mehr noch als bisher Rechnung getragen werden.
Die Ausgestaltung des Handekstheils der Zeitung, besonders auch durch Ausdehnung der Drahtberichte, bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben. Es gereicht uns zur besondern Genugthuung, daß unsere Bemühungen in dieser Richtung in den kaufmännischen und industriellen Kreisen freundliche Würdigung finden.
Die ununterbrochen wachsende Verbreitung der Zeitung ist auf den Ersolg und die gute Wirkung der Anzeigen von erheblichem Einfluß gewesen. Rasche Fortschritte in dieser Beziehung machen sich von Cag zu Cag geltend.
Für die vorstehend angedeuteten Verbesserungen der Zeitung sind wir des Dankes unseres ausgedehnten Leserkreises gewiß, ebenso wie wir dadurch neue Freunde zu gewinnen hoffen.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweite rung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg,
London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch Eigene Telegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hanf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt. Eigene Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen. Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene Effecten=Verloosungs=Piste monatich
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Eigene Telegramme).
Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt, vom Liverpooler Weißblech=, vom niederrheinischen Baumwoll= und Seiden=Markte. Notirungen der Essener Börse(westf. Montan=Papiere).
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
deutsche Presse
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die regelmäßige Wiedergabe einer Reihe unserer Handelsartikel mit voller Quellen=Angabe, besonders in den Berliner Blättern, beweist. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Neues Wiener Tageblatt, Augsburger Postzeitung, Narodni Listy(Prag), Univers(Paris).
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
billigste
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau
Bezug für I. Vierteljahr 1889.
Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, Deutz, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Richl für
I. Vierteljahr 1889 M..50
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
Neu binzutretende Bezieher erhalten die Zeitung bereits von heute ab.
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt. Marzellenstrasse 20.
8- Der Aufstand in Ostafrica.
Auszüge aus Briefen von Albrecht Freiherr v. Bülow.“)
Zanzibar, 30. Sept. Herr Pfrank, mein Zollbeamter, und ich hatten die letzten Tage in Mikindani in beständiger Erwartung eines Angriffes von Seiten der Aufständischen zugebracht. Am Sonntag den 23. September, Abends, erhielten wir die bestimmte Meldung, daß Nachts um vier Uhr 15.000 Mann Mikindani überfallen würden. Schleunigst hißte ich die Sigualflagge, die den Wali, den Akida und Djemandar mit ihren Leuten herbeirufen sollte. Da aber gerade Fluthzeit war, konnten die Araber erst nach zwei Stunden zu mir gelangen. Eine mit Mangroven bestandene Lagune zieht sich tief in den Ort hinein und ist zur Fluthzeit derartig von Meerwasser bedeckt, daß sie unpassirbar ist. Die Indier
*) Dieselben sind der Köln. Volksztg. von der Familie des Freiherrn v. Bülow in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt worden.
Die Redaction.
flüchteten sich indessen mit Weibern, Kindern und Waaren in die Moschee. Endlich erschien denn auch der Wali mit seinen Soldaten, Arabern und Belutschen, begleitet von den beiden Oberhäuptern der Indier. Es sollte Kriegsrath gehalten werden. Sämmtliche Araber waren bis an die Zähne bewaffnet; aber so viel Waffen, so wenig Muth!„Da wir im Ganzen unserer nur Achtzig sind,“ sagte der Wali,„so können wir unmöglich uns gegen Fünfzehntausend zur Wehr setzen.“ Ich erklärte ihm, daß, wenn er uns zwei Europäer mit unsern Dienstleuten einschlösse, unsere Streitmacht sich auf hundert Mann belaufen würde, daß also auf je einen von uns hundertundfünfzig Feinde kämen, was gar nicht so schlimm sei angesichts unserer überlegenen Bewaffnung.„Wenn ihr nur versprecht, mir unbedingt zu gehorchen,“ schloß ich meine Rede,„so führe ich euch gegen die Angreifer, und wir schlagen sie in die Flucht.“ Darauf ermahnte ich die beiden ganz unbewaffneten Indier, doch wenigstens ein Gewehr zu ergreifen, da ihr Eigenthum insbesondere bedroht sei. Sie erwiderten aber:„Wir
können nur Negerkorn messen,"(d. h. kaufen und verkaufen). Ich sagte:„In Deutschland haben in Zeiten der Noth selbst Frauen zu den Waffen gegriffen. Meine Schwester, dieselbe, die das vorige Jahr hier war, würde keinen Augenblick zaudern, wenn ich ihre Hülfe verlangte, und ihr, die ihr Männer seid, fürchtet euch, ein Gewehr zu laden?“ Aber keine Spur von Ehrgefühl! Sie erwiderten einfach, das verständen sie nicht. Indessen hatte sich der Wali mit seinen Leuten zu einer Berathung zurückgezogen.
Während ich ungeduldig das Resultat derselben erwartete, kam mein Diener Abdallah zu mir und sagte:„Herr, der Akida(Offizier der Belutschen) sagt, alle Soldaten seien Feiglinge und würden beim ersten Versuch, sie gegen den Feind zu führen, ausreißen. Sie werden dir nicht gehorchen.“ Ich antwortete, man möge diejenigen, die sich fürchteten, lieber gleich nach Hause schicken, sie seien doch nicht zu gebrauchen. Darauf meldete Abdallah, der Wali wünsche ihn zu sprechen. Ich erlaubte ihm, diesem Ruf Folge zu leisten; er kam bald zurück und brachte mir die Entscheidung des Wali.„Alle Soldaten haben Angst,“ sagte auch dieser,„und sind bereit, wegzulaufen.“ Die Aufrührer trügen die Fahnen des Sultans vor sich her, darum könne er, der Wali, sie nicht angreifen. Eben so wenig sei er im Stande, mich gegen eine solche Uebermacht zu schützen. Ich solle, wenn ich mein Leben retten wolle, schleunigst auf das Meer fliehen.
Wir hatten nicht die geringste Aussicht, uns in dem unbefestigten Hause gegen 15000 Angreifer halten zu können; so mußten wir uns schweren Herzens entschließen, den Ort zu verlassen, deutsch herausgesagt: zu fliehen. Ich schämte mich entsetzlich; hätte lieber allein gegen die ganze Horde gekämpft! Aber durfte ich meinen Gefährten und meine Leute aus Rücksicht auf mein Selbstgefühl dem sichern Untergang preisgeben? Es wäre Frevel gewesen. Also packten wir rasch das Nothwendigste zusammen und machten uns reisefertig. Es war eine schöne Nacht. Der Mond schien in seinem hellsten Glanz, auf den Hügeln ringsum sah man Siqualfeuer lodern, und hier und dort hörte man den dumpfen Schlag der Kriegstrommeln.
Während wir noch der Dinge warteten, die da kommen sollten, erschien Salim, ein mir befreundeter Araber, und sagte:„die Soldaten haben beschlossen, den Abderhaman gefangen zu nehmen und zu tödten. Wenn du kannst, so schütze ihn.“ Abderhaman, vormals ein sehr wohlhabender Mann, war durch seinen Vetter, einen Haupträdelsführer, seines Eigenthums beraubt worden, und ich hatte mich bemüht, ihm wieder zu seinem Recht zu verhelfen. Jetzt wollten die Belutschen ihn tödten, um sich von dem Rebellen einen Henkerslohn zu verdienen. Ich nahm meinen Revolver, spannte ihn und rief den in der Hausthür stehenden Soldaten zu:„Jetzt komme ich und nehme den Abderhaman mit mir. Wer diesen anzurühren Miene macht, den erschieße ich auf der Stelle.“ Diese Drohung wirkte. Die Soldaten wichen scheu zur Seite und ließen uns ungehindert abziehen. Den Revolver schußbereit in der Hand, den Abderhaman neben mir, begab ich mich nun mit den Meinen, von dem Wali und seinen Soldaten geleitet, an den Strand, wo eine mit tausend Faß Pulver beladene Dhau lag. Als wir uns an Bord derselben begeben wollten, bemerkte ich, daß wir unsere Hunde zurückgelassen. Einer meiner Leute wurde ausgesandt und kam auch bald mit den guten Thieren an. Nun verabschiedeten wir uns feierlich von dem Wali und seinen Soldaten,— auch Herr Pfrank wäre lieber geblieben, um den Kampf aufzunehmen — und schifften uns ein.
Der Wali zog sich mit seinem Gefolge zurück, und gleich darauf erhob sich am Ufer ein wildes Freudengeheul, der Flaggenmast wurde gekappt und unsere mit Pulver befrachtete Dhau beschossen. Die Aufständischen waren angelangt. Mit großer Anstrengung machten wir unser Fahrzeug flott und steuerten dem Ausgang des Hafens zu. Bis wir losgekommen und unter beständigem Kreuzen (denn wir hatten keinen Wind) die Hafenmündung erreicht hatten, waren zwei Stunden verstrichen. Während dieser Zeit pfiffen die Kugeln der Aufständischen um unsere Köpfe, zum Glück strichen sie aber fast alle über uns weg, die Kerls zielten zu hoch; nur vier Kugeln schlugen in die Dhau ein, auch diese, ohne einen von uns zu verletzen.
An der engen Hafenmündung hatte ein Trupp der Aufrührer Posto gefaßt, um uns gefangen zu nehmen. Sie riefen uns zu: „Segel herunter!" und eröffneten ein lebhaftes Feuer. Da der Wind nicht half, glitten wir ganz langsam an ihnen vorüber. Ich wollte schießen, aber meine Schwarzen flehten mich an, es nicht zu thun. Hätten die Kerls versucht, uns in Booten anzugreifen, so hätte ich keine Rücksicht genommen, sondern mit Posten unter sie gefeuert. Ich erinnerte mich plötzlich, daß ich mich vor einem Jahre in derselben Nacht(vom 23. zum 24. Sepstember) auf einem Ball bei Lord Reay, dem Gouverneur von Bombay, herrlich amusirt und bis 4 Uhr Morgens getanzt hatte. Wer hätte mir damals gesagt, daß ich über's Jahr um dieselbe Zeit unter dem Feuer der Rebellen würde flüchten müssen?
Da ich gehört hatte, daß auch in Lindi der Ausstand tobe, fuhr ich zunächst dorthin, um den dort stationirten Herren evenluell Hülfe zu leisten. Am Abend des 24. erreichten wir Lindi und segelten bei günstigem Wind rasch in den Hafen. Da ich noch beide Flaggen wehen sah, ließ ich in der Nähe des Stationsgebändes Anker werfen. Wir sahen indessen nur bewaffnete Araber am Strande, keinen Europäer. Da kam ein Bootsjunge und warnte meinen Diener Abdallah.„Trau' nicht dem Akida von Lindi,“ sagte er,„und geh' nicht an Land. Die Europäer sind fort, der Akida will euch an Land locken, um euch auszuliefern; denn er hält's mit den Aufständischen.“
Ich befahl daraufhin Anker zu lichten. Der Capitain aber weigerte sich abzufahren, weil wir kein Wasser an Bord hatten. Nur mit dem Revolver in der Hand konnte ich die Abfahrt erzwingen. Ehe wir damit zu Stande kamen, erschien der Akida und forderte uns auf zu landen, es sei kein Krieg in Lindi. Doch ich hütete mich, in die Falle zu gehen. Dies Mal gegen den Wind fahrend, gelangten wir freilich kaum von der Stelle, und es war Mitternacht, als wir endlich den Hafen von Lindi hinter uns ließen.
Jetzt hieß es, nach Kiloa zu steuern. Es war immerhin möglich, daß wir dort noch helfen konnten. Am Abend des 26. langten wir dort an, doch konnten wir im Dunkel der einbrechenden Nacht die Einfahrt in den Hafen nicht wagen, da das Wasser hier sehr
gefährlich ist. So warfen wir auf offener See Anker, und das
war unsere Rettung.

Seite 4.
Nr. 353# Montag, 24. Wecember 1388.
Hôtel-Restaurant
gegenüber dem Museum,
empfiehlt seine vollständig neu und elegant eingerichteten Räume
zur gefl. Benutzung.
Von heute(Montag)-Abend ab:
Vorzügl. Herrnhuter Vier u. Münchener Löwenbräu.
4n!
S# Restauration Hansen,###
Weyerstraße 39.
A Siermit die ergebene Anzeige, daß ich#
von heute ab ausschließlich das weit und EZVE breit bekannte Bier aus der Brauerei des#
∆ Herrn Bardenheuer(Brauerei zum Heidelberger Faß) in
Jolt sühren verde.
Indem ich dies meinen Freunden und Bekannten, dem hiesigen
∆ und auswärtigen Publicum zur Kenntniß bringe, bringe ich gleich X zeitig meine anerkannt gute bürgerliche Küche in empfehlende ∆ Erinnerung. Achtungsvoll ∆
Reiner Hausen. X
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Beg.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Blichse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract Hilduog sonöchisen Nühr.
salze, per Topf 1,70 M.
Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Sänger-Verein Köln-Bayenthal.
cem Mittwoch den 26. December 1888(2. Weihnachtstag):
Concert nebst Theater=Aufführung, Verloosung und Tänzchen
im Saale von Corn. Schieffer, Kölnstraße.
Aufang 7 Uhr Abends.
Karten à 50 Pfg., eine Dame frei, zu haben bei Valentin Dursch, im Festlocale und bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
„Freies Lied, freier Sinn.“
Alleinige Fabrikanten
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Nähcres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonial waaren-Handlungen.
Kölner Männer-Quartett.
Dirigent: Herr J. Bergheim.
Mittwoch den 26. December 1888, 2. Weihnachtstag, Abends 8 Uhr,
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert
nebst Theater und Festball im EdenWinter-Garten(Friesenplatz).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße: H. Buddelmeyer, Breitestraße und Komödienstraße; J. Thomer, Kämmergasse: W. Werner, Breitestraße; witzliger#tocate bei J. Justen, Ehrenstraße; im Festlocale, sowie bei den
Cassa=Preis 1 Mark, eine Dame frei.
Der Vorstand.
Die Colonialwaaren=, Südfrüchteund
von
Voosen,
Kol:d.((5r
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601, empfiehlt ihre als vorzüglich bekannte
gebrannte Kaffees
per Pfund 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark Versandt in 919 Pfund=Post=Säckchen.
Richter’s
Steinbaukasten Marke. und Ergänzungskasten,
alle Größen vorräthig, empfiehlt
J. Hempelmann Wwe.,
Spielwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, Höhle 39.
Schutzwarke GE
MION WI
NOl
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz: X
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
in Köln: Hôtel-Restaurant Zum Kochelbräu
Ils passendes Weihnachtsgeschenk
Kaffee-Service,
„ 30„„„ 18.—
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
decorirt, 9 Theile, von M..50 an
„ 5A„„„
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein
Gratia erhält Jeder
Gralis bei schönen
KA
DObeschenken
ein Kinderspielzeug gratis.
Mathiasstraße 5.
7
SCHUTZBASHE
Die geehrten Baustrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
.(Schunzase) Nechten Praucli-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
= es deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Cassee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten. e
5
TancK Jonnen
Ludwigsburg.
Am Morgen sahen wir vor Kiloa ein Kriegsschiff liegen. Ich
hißte die deutsche und die Gesellschaftsflagge an der Rae auf allein als wir näher kamen, erkannte ich das Kriegsschiff als ein englisches und nahm die Flaggen herunter. Man sandte uns indessen ein Boot entgegen und machte uns schon von weitem Zeichen, nicht nach Kiloa einzufahren. Als das Boot uns erreicht, erfuhren wir das traurige Schicksal der beiden deutschen Herren von Kiloa, die mit ihren acht Leuten bis zuletzt ausgeharrt hatten. Ehre den Besiegten! H. M. S. Pinguin nahm uns an Bord, und der Commandant empfing uns auf das liebenswürdigste. Es war eine große Wohlthat, nach der langen Fahrt auf der schmutzigen Dhau wieder Gelegenheit zu einem Bade zu finden. Auch das gute Frühstück auf sauber gedecktem Tisch wirkte sehr erfreulich. Ehe wir noch den Pinguin erreicht, war ein zweites Kriegsschiff in Sicht gekommen. Es war S. M. S. Möve. Nachdem sie Anker geworfen, brachte uns der Commandant des Pinguin in eigener Person dorthin, und auch hier wurden wir mit bekannter Liebenswürdigkeit aufgenommen. An Bord der Möve waren Alle schmerzlich bewegt darüber, daß sie, vor Kiloa liegend, nicht rechtzeitig hatten einschreiten können, um die Deutschen dort zu retten.
Am nächsten Tag, den 27. September, kam der Sultansdampfer Barawa(Capitain Elson) und nahm uns mit nach Zanzibar, wo wir am 28. Abends wohlbehalten angelangt sind.
n*
Bagamoyo. 11. Dcr. 1888. Um nicht in Zanzibar die Hände
in den Schooß legen zu müssen, bat ich, nach Bagamoyo gehen zu dürfen, das Hr. v. Gravenreuth einigermaßen befestigt hat und gegen die Aufständischen hält. Unser freistehendes arabisches Haus ist in eine kleine Festung umgewandelt worden. Auf den Plattformen stehen Krupp'sche Geschütze, in den Fenstern liegen Sandsäcke, um die Kugeln am Eindringen zu hindern; das Vorterrain ist gereinigt, und wir wachen Tag und Nacht. Es ist Kriegszustand Den wirksamsten Nutzen gewährt die katholische Mission durch ihre Vermittelung zwischen Baron Gravenreuth und den Aufständischen da sie über Letztere großen Einfluß gewonnen hat. Die Einwohner sind geflohen. Viele haben sich auf dem Missions=Terrain Hütten aufgeschlagen, da sie sich unter dem Schutz der„Padiri“ sicherer fühlen als unter dem unserer Kanonen. Ein schönes Zeugniß für das moralische Uebergewicht der ehrwürdigen Bruderschaft! Baron Gravenreuth hat neulich den Kampf hoch zu Roß geleitet, was an dieser Küste wohl noch nie gesehen worden ist.
*
Bagamoyo, 20. Oct. Ich bin noch immer in der verschanzten Wagenburg Bagamoyo. Die Stadt ist zum Theil eingeäschert worden. Ab und zu, wenn die Sonne untergeht, veranstalten nämlich kleine Räuberhorden Freudenfeuerchen, d. h. sie zünden Bagamoyo an mehrern Stellen an. Hätten nicht die Leute vorsichtiger Weise alle Häuser abgedeckt, so wäre jetzt die ganze Stadt mit Ausnahme der Steinhäuser, Asche. Eben werden die Bewohner Bagamoyo's, wie täglich, gefüttert, d. h. jede Person erhält ein Liter Reis(ungekocht natürlich). Heute Nacht hatte ich die Wache. Das würde etwas für einen Mondscheinliebhaber und Romantiker sein! Der fast volle Mond am Himmel, der alles hell erleuchtet, dicht beim Hause das Meer, davor noch vier Palmen. An zwei Seiten Palmenhaine. Die Ruinen der theilweise verbrannten Häuser im Mondlicht; entfernter ein kleines Negerdorf mit weißer Moschee, uno zwischen dem dunkeln Grün die weißen Monumente eines mohammedanischen Friedhofes. Im Vordergrund die massige Plattform des Hauses und ein an der Brüstung lehnender Neger mit der Jägerbüchse Modell 71. Ich sah da freilich etwas anderes als Romantik. Herrliche Gebüsche und Schlupfwinkel, die es dem Angreifer ermöglichen, ziemlich nahe heranzuschleichen. Als Gegenstück dazu unsere zwei kleinen Krupps, die stets bereit sind, die Vorstellung für uns zu übernehmen. Täglich kommt die Nachricht, heute oder morgen werde angegriffen; doch meistens ist es blinder Lärm Vielleicht um uns zu ermüden, ich weiß es nicht. Nun, wir wachen!
*
Bagamoyo, 25. Oct. Gestern Nacht um zwei Uhr zogen wir in zwei Abtheilungen zum Angriff aus, um den Aufständischen einen Schreck einzujagen. Je fünf Europäer und zehn Schwarze begaben wir uns auf den Kriegspfad. Wir marschirten bei Mondenlicht durch die Felder und Gärten Bagamoyo's zwischen hohen, mit weißen wohlriechenden Blüthen besäeten Hecken hindurch, unter Palmen und Mangobäumen hin an einem einsamen Weiher vorüber bis nach einem unter Bäumen versteckten kleinen Ort, einem Hauptsammelplatz der Aufrührer. Dort war eine Bande beim Kriegsrath vereinigt. Kaum wurde unser Herannahen bemerkt, als uns auch schon die Kugeln umsausten. Wir erwiderten das Feuer und steckten das Nest in Brand. Einer der Europäer erhielt einen Streifschuß, und ich war genöthigt, den Verwundeten nach Hause zu bringen, was ich um so lebhafter bedauerte, als ich bald, nachdem ich den Heimweg angetreten, die Schüsse Gravenreuth's und seiner vier Europäer und zehn Schwarzen gegen die eines feindlichen Trupps hörte. Nun, Baron Gravenreuth ist auch ohne meine Hülfe mit den Kerls fertig geworden. Dieser nächtliche Ausfall hat endlich herbeigeführt, was wir ersehnt haben: die meisten der flüchtigen Einwohner haben Muth gefaßt und sind nach Bagamoyo zurückgekehrt. Unser zahmer Pavian hat uns wie ein Hund auf dem Kriegszug begleitet.
0 Die Kölner Orts=Krankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe und ihr jüngstes Vorgehen.
Wir haben s. Z. das Vorgehen der Orts=Krankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe gegen die Mitglieder der freien Hülfskasse eingehend gewürdigt. Es handelt sich um diejenigen freien Hülfskassen weiche von der Regierung die Bescheinigung erlangt haben, daß sie den Anforderungen des Kranken=Versicherungsgesetzes vollständig entsprechen Trotz dieser Bescheinigung verlangt die Ortskasse von den Arbeitgebern der betr. Arbeiter und Handwerks=Gesellen nicht nur die Anmeldung ihrer Leute bei ihr, sondern auch die Nachzahlung der Beiträge für die Zeit, wo dieselben nicht bei ihr Mitglieder gewesen waren, weil sie bei einer eingeschriebenen Hülfskasse Mitglieder waren, und zwar bis zu 2½ Jahren. Auf diese Weise hätten für diese Arbeiter und HandwerksGesellen also für dieselbe Zeit zwei Mal Beiträge bezahlt werden müssen. Eine Beschwerde der betr. Arbeitgeber an das Oberbürgermeister=Amt nutzte nichts, da das Oberbürgermeister=Amt der Ortskasse Recht gab.
Nun mußte also nach den Bestimmungen des Gesetzes der Rechtsweg beschritten werden, und es wurde denn auch zunächst in zwei Fällen Klage gegen die Ortskasse beim hiesigen Amtsgericht erhoben mit dem

Local-Anzeiger Nr. 353# Montag, 24. December 1838.
Seite 5.
30 PIg.
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser u. s.
für Januar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in einigen Tagen eine längere. spannende Erzählung, betitelt:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Berbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate Januar, Februar und März.
bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschmackvoll gekleidete
Puppen
in Wachs, Biscuit und Patentmasse, mit und ohne PapaMama-Stimmen, sehr billig.
G. Bettenhauser, Köln,
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Für die Weihnachtstage
empfehlen wir ganz besonders unsere vorzüglichen Kaffees, welche auf der Flora=Ausstellung mit 2 Medaillen prämüirt wurden.
Per Pfd. bei 5 Pfd. Pfg. Pfa
Backmehl(Kaisermehl) 20 13
Rosinen(Cleme, 25
„(Sultanin) 36
Corinthen
Haselnusse 33 Waulnune 24
Paranusse
Cocosnüsse p. St. 45 Pfg.
Apfelsinen, große 5
Apfelsinen f. d. Weihnachtsbaum 3„ 10 Maronen p. Pfd. 20 Pfa., bei 5 Pfd. 18 Pfg.
.<space>„<space>„<space> 2 5<space>„<space>„<space> 5<space>„<space> 2 3<space>„<space> Echte Aachener Printen u. Printen=Figuren, Weihnachtslichter à Packet(30 St.) 45 Pfg.,
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Carl Hammelrath Jac. Hammelrath
Thieboldsgasse Nr. 85, Autonsgasse Nr. 10,
Ecke der Bobstraße. neb. Ecke Schildergasse.
9
HöbelMagazin
i# ec Möbelfabric
Gross&amp; Cie.
24 am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Antrag, dieselbe für nicht berechtigt zu erklären, die Nachzahlung der Beiträge zu verlangen. Trotzdem somit die Sache ordnungsmäßig vor dem Richter anhängig gemacht war, fuhr die Ortkasse doch fort, die Nachzahlung der Beiträge zu verlangen, und deshalb Mahnzettel zu senden. Nun legte sich der Regierungs=Präsident in's Mittel und wies das Oberbürgermeister=Amt an, seine oben erwähnte Entscheidung nicht zu vollstrecken und der Orts=Krankenkasse aufzugeben, bis auf weiteres keine Schritte gegen die Mitglieder der erwähnten Hülfskassen zu thun.
Diese Anweisung des Regierungs=Präsidenten scheint indeß auf die Orts=Krankenkasse eben so wenig Eindruck gemacht zu haben, wie die Bescheinigung der Regierung, daß die betreffenden Hülfskassen den Anforderungen des Gesetzes entsprächen. Sie fuhr nämlich mit ihren Executions=Maßregeln ruhig fort und ging sogar in einem Falle so weit, wegen der rückständigen Beiträge bei einem der Arbeitgeber Pfändung anlegen zu lassen. Das war denn doch etwas starker Tabak für ein Land, das Anspruch darauf macht, ein Rechtsstaat zu sein, und eine Mißachtung der Autorität der Regierung und des Richters, wie sie nicht oft vorkommen dürfte. Der Richter erließ denn auch alsbald einen Beschluß, durch den er auch seinerseits der Ortskasse untersagte, die in Streit begriffenen rückständigen Beiträge vor der richterlichen Entscheidung in dem schwebenden Rechtsstreite von dem betr. Arbeitgeber im Wege der Pfändung einzutreiben. Dieser amtsrichterliche Beschluß wurde der Ortskasse zugestellt mit dem Bemerken, daß bei weiterm Vorgehen der Ortskasse beim Amtsgericht würde beantragt werden, Gerichtsvollzieher zu requiriren, um den Verkauf der gepfändeten Sachen eventuell mit Gewalt zu hindern. Nun endlich unterblieben weitere Schritte der Ortskasse, bis das richterliche Urtheil in dem schwebenden Proceß erging.
Dieses Urtheil ist nun am 30. November von dem hiesigen Amtsgericht II. verkündet worden, uno vollstandig gegen die Ortskasse ausgefallen. Die Ortskasse ist verurtheilt worden, anzuerkennen, daß sie nicht berechtigt sei, auf der Nachzahlung der fraglichen Beiträge zu bestehen und die Kosten des Rechtsstreites zu tragen.
Die sehr sorgfältig ausgearbeiteten Gründe des Urtheils führen aus, daß die Bescheinigung der königlichen Regierung nicht, wie die Ortskasse woule, ohne jede Bedeutung, sondern von großer Bedeutung sein müsse. Diese Bedeutung könne nur die sein, daß eine solche Bescheinigung den gesetzlich erforderten Nachweis, daß ein Arbeiter genügend versichert sei, so lange ersetzen solle, als nicht von einer Orts=Krankenkasse die Unrichtigkeit derselben geltend gemacht werde, weil vor der Erhebung eines solchen Anspruchs der Hülfskasse bzw. ihren Mitgliedern weder ein Anlaß, die Richtigkeit einer solchen Bescheinigung zu prüfen, noch auch ein Mittel gegeben sei, hierüber eine endgültige Entscheidung herbeizuführen. Hieraus folgert dann das Urtheil, daß ein Recht, Nachzahlung von Beiträgen zu verlangen, für die Zeit vor der Erhebung eines solchen Anspruches durch die Ortskasse nicht bestehe. Diese Entscheidung dürfte das Richtige treffen. Sofern die Beklagte
— was nach deren bisherigem Vorgehen kaum anders zu erwarten ist
— bei diesem Urtheil sich nicht beruhigen, sondern Berufung an's Landgericht erheben sollte, wird hoffentlich das Landgericht diese Entscheidung bestätigen. Doch ware zu wünschen, daß dieser ärgerliche Streit endlich zur Ruhe käme. Dem Vorstand der Ortskasse scheint es ganz gleichgültig zu sein, wie sein Vorgehen im Publicum beurtheilt wird. Diese Beurtheilung ist gewiß nicht milder geworden, seitdem in der General=Versammlung der Ortskasse bekannt gemacht wurde, daß die Vermögens=Verhältnisse derselben glänzend seien und dieselbe ein baares Vermögen von fast 100,000 M. besitze. Was ist denn da noch nöthig, auf eine solche Weise noch mehr Einnahmen zu erstreben, für welche die Kasse nicht das Geringste geleistet und nicht das geringste Risico getragen hat, und welche die Mitglieder, die Arbeitgeber und die Arbeiter, doppelt bezahlen sollen, ohne im Geringsten etwas mehr zu erhalten!
Das Urtheil führt aus, daß es der Zweck des Kranken=Versicherungsgesetzes gewesen sei, die Lage der arbeitenden Klassen zu verbessern, unddaß daher bei der Auslegung desselben alle Härten zu vermeiden seien. Mit einer solchen, allein vernünftigen und billigen Art der Auslegung des Gesetzes stimmt das Vorgehen des Vorstandes der Krankenkasse allerdings nicht überein, und auch beim Oberbürgermeister=Amt, welches dieses Vorgehen derTOrtskasse billigt, scheint eine höhere Auffassung von Zweck und Sinn des Gesetzes durchaus gemangelt zu haben. Die hier erörterte Frage berührt in Köln mehrere Hunderte, wenn nicht über tausend Mitglieder von eingeschriebenen Hülfskassen, welche also sämmtlich der arbeitenden Klasse angehören. Wäre es da nicht am Platz, daß nun endlich das OberbürgermeisterAmt einschritte und der Ortskasse eine weitere nutzlose Verfolgung des Streites durch Berufung an das Landgericht verwehrte? Der königlichen Regierung folgt die Ortskasse nicht, wie oben dargethan; vielleicht gehorcht sie wenigstens dem Oberbürgermeister=Amt.
* Alpenfreunde aus Köln.“ Vor einigen Tagen langten vier junge Herren aus Köln in München an, welche sich nach Schliersee begaben und dann über Birkenstein bei Fischbachau den Wendelstein bestiegen. Dieselben waren entzückt über das herrliche Wetter und die Großartigkeit des Anblickes und der Aussicht, die sich ihnen geboten.
XXIII. und Letzte wicte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault. Köln, alleiniger General=Agent, Dassauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30.e
Bringe meine so sehr beliebten
95) gasser
Mürbe- TXTT, Blätze
in empfehlende Erinnerung. Jeder bei mir gekaufte Blatz muß obenstehende Schutzmarke haben, und bitte beim Einkauf darauf zu achten.
Niederlagen: J. Betzner, Perlengraben 11.
G. Dominick Nachf., Antonitterstraße 7.
Frl. Esser, Rudolphplatz.
Gerber, St. Apernstraße 5.
L. Beckers, Conditor, Hunnenrücken 24.
Filiale: Herzogstraße 45.
Patent=Kugel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
-<space> T a u s e n d e<space> v o n<space> A n e r k e n n u n g s b r i e f e n<space> e r f a h r e n e r<space> F a c h l e u t e.<space> Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Goldene Medaille.
0 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.#
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.6
W. J. van Brock, Köln,
Weidengasse 25,
empfiehlt als Specialität
feuer= u. diebessichere Geldschränke, Tabernakelschränke und Cassetten
iir Patent=Stahlpanzer und Patent=Protector= Verschluß in solider Ausführung.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Montag, 24. Pecember 1883.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg Wzln Fernspre
52—54, HOII, Nr. 463
Dampf=Kornbranntwein-Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische SpirituosenPunsch-Syrupe.
Bessere moderne
Kleiderstoffe
in großer Auswahl zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
(S
Feine Neujahrs=Karten
mit Eindruck des Namens
empfiehlt in geschmackvollster Ausführung
Hugo Olbrich,
Ehrenstraße 57.
#
Weihnachts Geschenke
zu billigsten Preisen.
hen und Tornister, Photographie=Poesie=Relief als Freimarken=Album, Bilderbücher, Brieftaschen, Portemonnaies, Visitenkarten=Taschen, Toilette Etui, Federkasten und Diarien und sämmtlicher Schulbedarf,
Hübsche Cassetten mit Briefbogen und Converts,
Gesellschafts= und UnterhaltungsSpiele
Christbaumschmuck in großer Auswahl.
Ferner empfehle alle Neuheiten in Gratulations-Karten.
Wilh. Foerg, Severinstr. 243, Markhalle
Feinste Liqucure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum,
Punsch-Syrupe
emnfichlt
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 35, en détail Heumarkt 38.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Köln, Am hof 3,
empfichtt als Neuheit:
frische Rosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
Mahart-Zaugueis Jardinièren, Blumenkörbe und Ständer, sowie Musurt=Hougut!s, sämmtliche Decorations=Artikel, als: Pflanzen, Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c..
HuOORADG
acher
Printen=Figuren,
und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle#rten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beP. Homberg, Eintrachtstraße 83.
L Die Musikalische Gesellschaft, für deren Fortbestehen auch in diesen Blättern mehrfach Stimmen laut geworden sind, erfreut sich einer solchen Beliebtheit, daß die Mitgliederzahl in jeder Sitzung zunimmt. Das Programm der jüngsten Aufführungen war wiederum recht geeignet, Zuhörer anzulocken und hoch zu befriedigen. Dasselbe enthielt nämlich Gluck's Iphigenie=Ouverture mit dem Schluß von Richard Wagner, Mozart's D- dur-Symphonie und Schumann's überaus reizende MärchenErzählungen für Clavier, Bratsche und Clarinette. Letzteres Stück wurde von den HH. Prof. Seiß(Clavier), Prof. Jensen(Bratsche) und Saul(Clarinette) vortrefflich gespielt. Sämmtliche Nummern riefen lauten Beifall hervor.
8 In der gestrigen Sitzung des Katholischen Volksvereins bildete die für die Stadt Köln so überaus wichtige Frage der Hafen= und Quai=Anlagen die Tagesordnung. Der LandtagsAbgeordnete für Köln, Hr. Kaufmann E. Fuchs, welcher dieser Frage bekanntlich schon vor einiger Zeit im Preußischen Landtag erörtert hat, beleuchtete zunächst die geplanten Verbesserungen und Vergrößerungen des Werftes. Um 40 Meter sollen dem Entwurf gemäß die Werft=Anlagen vom Fort I bis zum Hafenthurm erweitert bzw. in den Rhein hinausgebaut werden, welche Arbeiten insgesammt einen Kosten=Auswand von etwa 13 Millionen Mark erforderten. Durch diese bedeutende Vergrößerung der stadtkölnischen Hafenbauten wird sowohl hinreichender Platz zu Handelszwecken wie auch zur unerläßlichen Anlage einer Heerstraße längs des Rheines geschaffen. Eine Hauptschwierigkeit in der Lösung dieser Angelegenheit bereitete die Forderung der Eisenbann=Verwaltung, daß ihr ein Drittel der gesammten Quai=Anlagen, also eine Fläche im Werthe von über vier Millionen Mark, zu Bahnzwecken umsonst zur Verfügung gestellt werden sollte. Diese Angelegenheit ist nun auch in gewisser Hinsicht zum Abschluß gebracht, wenn auch zur Zeit noch wichtige Fragen offen stehen. Unerläßlich ist es für die Weiterentwickelung unserer Vaterstadt, daß der Rhein mehr wie bisher dem Kölnischen Handel und Verkehr erschlossen wird. Darin, fährt Redner fort, hat der Verfasser der sogenannten„Städtischen Rückblicke“ im Stadt=Anzeiger Recht, daß die vorgesehenen Hafenbauten auch dem Kleingewerbe in gewisser Beziehung Nutzen bringen. Aber, daß er aus der durchaus anerkennenswerthen Haltung unserer bewährten Vertreter im Stadtrathe Capital für die nächsten Wahlen zu Gunsten der liberalen Stadtverordneten schlagen will, das müssen wir hier entschieden zurückweisen. Der Antrag des Hrn. Justizrath Schilling stellte doch nur die ganz vernünftige Forderung auf, daß die Großindustriellen, die doch in erster Linie den klingenden Nutzen von diesen kostspieligen Werftbauten in ihren Taschen verspüren, einen entsprechenden Antheil zu den Kosten beisteuern sollten. Auch wir, schloß Redner, sind mit der Förderung der Hafen= und Quai=Anlagen durchaus einverstanden; aber wir verlangen auch hierbei eine sparsame Wirthschaft von Seiten unserer städtischen Vertretung.(Lebhafter Beifall.) Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem empfahl, den sogen.„Städtischen Rückblicken" nicht zu viel Bedeutung beizumessen. Im Princip habe kein Stadtverordneter gegen den Entwurf der Hafen=Anlage gestimmt. Wie beim Bau eines Canals oder einer Secundairbahn die Interessenten für einen gewissen Betrag aufkommen müssen, so sollten die hiesigen Großindustriellen, die doch den Hauptvortheil von den neuen Werften haben, nach dem Schilling'schen Antrag zu den Kosten herangezogen werden. Doch wurden die Vertreter dieses Antrages von der liberalen Mehrheit, die ja hauptsächlich eine Vertretung des Großcapitals ist, niedergestimmt. Unsere Bemühungen, die stets sich mehrenden Lasten wenigstens zum Theil von den Schultern der Kleinbürger aozuwälzen, sind demnach durch die Mehrheit der Stadtverordneten abermals vereitelt worden. Es ist hohe Zeit, daß Leute auf das Rathhaus kommen, die zu bremsen verstehen, wenn es Noth thut. Zur Durchführung des neuen Hafenbaues sind 13½ Millionen Mark ausgeworfen, die schwerlich einen Heller Zinsen aufbringen würden, was Mainz und Frankfurt bereits erfahren haben. Das Bestreben der Minderheit, den Kleinbürgerstand vor allzu schwerer Sieuerbelastung zu schützen, werde bei allen rechtlich Denkenden nur Billigung finden und der Centrumspartei zum Vortheil gereichen. Nebenbei kam Redner auch auf die Steuer=Reform zu sprechen. Die einzig berechtigte Steuer sei die Progressiv=Steuer, deren Einführung bereits im Landtag von der Centrumspartei angeregt worden sei. Der Antrag sei deshalb noch nicht von neuem eingebracht worden, um der Gefahr vorzubeugen, daß den kleinern Leuten das Wahlrecht geschmälert werde. Bei Besprechung der Kindergärten beiont Redner das ungerechtfertigte Verhalten der städtischen Verwaltung gegenüber den uneigennützigen Bestrebungen des Damen=Comité's von St. Ursula, welches die so segensreich wirkende Anstalt„Marienheim“ am Gereonswall aus eigenen Mitteln gegründet habe. Die Kindergärten seien im Sonderinteresse einiger Geheimen= und Commercien=Räthe eingerichtet, und als die Kosten zu groß wurden, von diesen national=liberalen Herrn auf die Schultern der Stadt abgewälzt worden. Zum Schluß sprach Redner die Hoffnung aus, daß die Zusammensetzung des Stadtraths nach den nächsten Wahlen eine wesentlich andere sein werde, wie zur Zeit. Es sei deshalb durchaus geboten, daß der Katholische Volks=Verein den städtischen Angelegenheiten größere Aufmerksamkeit schenke. Die Ausführungen des Redners fanden stürmischen Beifall. Herr Meisen sprach nun im Namen des Vereins den zur Centrumsparlei gehörigen Stadtraths=Mitgliedern volle Anerkennung für ihr Verhalten tn den vorbesprochenen Fragen aus.
(Die Bescheerung der Zöglinge des städtischen Waisenhauses hatte gestern Abend die große Turnhalle der Anstalt bis auf den letzten Platz gefüllt. Es wurden 445 Waisenhaus=Zöglinge und 120 Lehrlinge mit passenden Gaben beschenkt. Außerdem erhielten vier Waisen aus der Stiftung Förster ein Sparkassen=Buch auf 63., desgleichen 13 aus der Stiftung de Noél ein solches über 30., und neun ein solches aus der Stiftung Pütz über den gleichen Betrag. Zur Verschönerung der Feier, welcher die Stadtverordneten Kyll und Rob. Heuser als Vertreter der städtischen Verwaltung beiwohnten, trugen passende Declamationen und Geänge der Kinder wesentlich mit bei.
+ In der Taubstummen=Anstalt fand am Samstag=Abend in üblicher Weise die Bescheerung für die Zöglinge statt. Zwei große Weihnachtsbäume waren in der geräumigen Turnhalle aufgestellt und erleuchteten den Raum tageshell. Auf langen Tischen lagen die Gaben für die 75 Zöglinge ausgebreitet, bestehend in Lehrmitteln, Spielzeug und Backwaaren. Zahlreiche Freunde der Anstalt wohnten der Feier bei. Die Schülerinnen der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt trugen unter Leitung des Herrn P. Esser mehrere sinnige Weihnachtslieder vor.
s Eine folgenschwere Verleumdung. Vor einigen Wochen wurde das Gerücht verbreitet, ein im nördlichen Stadttheil wirkender Lehrer habe einen Knaben derart mißhandelt, daß dieser an den Folgen der Mißhandlung gestorben sei. Der Lehrer sollte den Knaben in brutaler Weise geschlagen und getreten haben und was weiter schreckliche Dinge rundgesprochen wurden. Die Schul=Aufsichtsbehörde und die Staatsanwaltschaft leiteten sofort eine eingehende Untersuchung ein und veranlaßten das V erhör sämmtlicher Mitschüler des Knaben. Diese Ermittelungen haben in jeder Beziehung die volle Schuldlosigreit des Lehrers ergeben. Die mit der Untersuchung beauftragten Criminalbeamten erklärten es für unbegreiflich, wie eine solche Verleumdung hat auskommen können. Die Obduction der Leiche des Knaben hat weder innere noch äußere Verletzungen ergeben. Gegen die Urheber und Verbreiter der niederträchtigen Verleumdung ist bereits Strafantrag gestellt. Die weitere Verfolgung der peinlichen Angelegenheit ist im Interesse des gesammten Kölner Lehrerstandes dringend ogeboten.
Americanische
FleischhackMaschinen
für Metzger, und Haushaltungen
in verschiedenen Größen von 10 bis 42 M. bei
P. J. Leger,
Bürgerstraße 15, am Rathhaus.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine beliebige Zusammenstellung von:
Smyrna-Weinen in sieben Sorten aus den Keltereien des Deutschen Handels=Vereins.
Griechischen Weinen in Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Marsal!
ehn Sorten.
Deutschen u. franz. Weinen, Cognac,
Rum,
Arac,
sowie in!
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern:
Kupferberg&amp; Co., M Müller,
Deinhard&amp; Co. J. Oppmann,
Hochh. Act.=Ges. vorm. Buraeff&amp; Co. in allen Marken zu Originalpreisen.
" Champagner von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Geslügel
bekanntlich
billig und fein,
Gänse,
Truthahnen,
Truthühner, Capannc, Enten, Hahnen.
Steiermark'sche Ponlarden, Französische Poularden.
Fortwährend
Italienische Eier,
zum Kochen garantirt frisch, sowie deutsche Eier.
Schweizer u. Clever Butter,
mit und ohne Salz.
Alles zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
U. Hutmacher 29. Telephon 97..
Neu!
Loreley-Parfum
Neu!
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., Extrait compose, lieblichster Wohlgeruch, feinstes Zimmer- u. Taschentuch-Parfum für die elegante Welt, à Flacon M. 1,00 u.
30. M. Stoeckeling,
Parfümerie-Hdlg., Brückenstr. 50.
Berncastler pr. Fl. 85 Pfg.
Graacher„„.10„
49 Mauritiussteinweg 49.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gerconshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—114.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 10—12½.—4 Uhr.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Gegen Bleichsuch
Blutarmuth! versendet ein sie elfendes Mittel geg. Nachnahmev.? h0 Pfg. die Apotheke zu Lorch a.
qlus der Versuchsmeierei für die
X1 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten agespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.“
Indischer Thee
an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausglebigkeit die Chinawaare bei weitem übertreffend, daher Consum in England mit jedem Jahre zunehmend. Unter Garantie für absolute Reinheit und Unverfälschtheit empfohlen:
Pekoe
Pekoe-Souchong
1888er Ernte zu M..— Bichse v.
10[1 Pf. engl.
9 9„„.40) netto
und büchsenweise in jedem Quantum zu beziehen von unserm Lager und Verkaufsstelle bei Herrn
G. Schmarack in Köln, Vor St. Martin 3.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kalkutta. Fornaro Brothers.
In Weihnachts-Geschenken empfehle
Operngucker
in schöner Auswahl, billigst.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
Pianoforte=Fabrik.
Lager Victoriastraße 11, Köln, Fabrik Eintrachtstraße 127.
Als Neuheit empfehle den
„Mechanischen Clavierspieler“.
Dieser kleine und billige Apparat kann, vor jedes beliebige Clavier gesetzt, vom Nichtspieler gehandhabt werden, und ist das Spiel gefällig und correct.
KT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Montag, 24. December 1333
Seite 7.
Muster R
Ua
## Hochelegante
ONeujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit feststehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton).
mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft und Gräsern à la Makart
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet
mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven.
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format 1 zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster „ 1 in calligraphischer Manier Die Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
PREIS: 00 Ex. 50 Ex.
Ub
Wa Wb
X
7.
11.—
10—
.50
.50
.50
.—
.—
.50
.50
.75 .25
.75
.—
.50
.—
.25
.25
.75
.—
.50
.50
.25
.—
.75
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Coerrens=Bachem wird der unterzeichnete Notar—
am Freitag den 28. December d. J, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.=Meter, taxirt zu 41,800., öffentlich versteiDie Bedingungen und sonstigen VorActen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. November 1888.
Wilms, Notar.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format
„ III Visitenkarten-Format
Mit Pertschnitt(hochfeine Neuheit) 7o Pfg. per 100 höher.
fl Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig num Versenden., Zerpgeße nef Prchchhne verts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glickwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrirt von Ort und Namen (am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplare können geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst umgehend
zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können, da in den letzten Tagen die Aufträge erfahrungsgemäss sehr sioh drängen.
J. P. Bachem,
Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 K öhm Marzellenstrasse 20.
BuchDestillirtes
ballonweise und in beliebig größerer Quantität empfiehlt
die Künstliche
und Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Karl
Alsdorff,
88
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 18D. (Gegründet 1835.)
Telophon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
C0Us99553
100 Visitenkarten
1 M. und höher.
100 Neujahrskarten
N. 1,50 und höher.
1 Seb. Avanzo,
„ Hohestraße 50 4
V und Marzellenstraße 17.*
4503030
8 Pig
90
Fl.
Lorcher pr. Laubenheimer„„ 90„
49 Mauritiussteinweg 49.
Festurin größter Auswahl empfiehlt die
größte Pferdemetzgerei Köln's.
Cervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.„
Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hauptvorzuge: grose Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen. Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern beD' Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter„„„
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
am Gürzenich.
Lambert
Sandbahn 4,
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Lager in Apparaten und Leitungsdraht für
Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
n Finderlohn. In der vergangenen Woche verlor ein hiesiges Dienst mädchen sein Portemonnaie, in welchem sich zwei Fünfmarkscheine und etwas Nickelgeld befand. Trotzdem das Mädchen wenig Hoffnung auf Wiedererlangung ihres Geldes hatte, ließ sie den Verlust in einem Localblatte anzeigen. Sthon am andern Tage stellte sich ein junger Mann ein, welcher dem Dienstmädchen das Portemonnaie mit dem Gelde wiederbrachte. Ein Trinkgeld lehnte der Finder, es war ein Schlossergeselle, mit der Aeußerung ab, bei der nächsten Gelegenheit den Finderlohn sich holen zu wollen. Vor einigen Tagen erhielt das Mädchen einen Brief von dem Schlossergesellen, worin dieser um ihre Hand anhielt. Das Dienstmädchen soll eine für den ehrlichen Finder, vielleicht auch für sich selbst, erfreuliche Antwort ertheilt haben.
n<space> Q u ä l e<space> n i e<space> e i n<space> T h i e r<space> z u m<space> S c h e r z.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> g i n g e n<space> zwei junge Leute über den Berlich und sahen eine Katze auf der Fensterbank einer Parterre=Wohnung sitzen. Einer der jungen Leute versetzte dem Thier ernen Hieb mit seinem Spazierstock, dieses sprang dem jungen Manne entgegen und zerkratzte sein Gesicht bis zur Unkenntlichkeit.
= ven das Burger=Hospital wurde am Samstag=Abend ein Küfer
aufgenommen, welcher sich beim Ausschaben eines Fasses mit dem Messer die Knitscheibe durchgespalten hatte. Eben so fand eine Frau vom Buttermarkt Aufnahme, die von ihrem Manne mit dem Messer schwer mißhandelt worden.
8 Sülz, 22. Dec. Mit dem Schlusse des Jahres geht auch der Erweiterungsbau der hiesigen Kirche seiner Vollendung entgegen. Der durch diesen Anbau gewonnene Raum umfaßt beiläufig 300 Stehplätze. Das schmucke Thürmchen, nach dem Plane des Baumeisters Franz Statz von Maurermeister B. Nienhaus erbaut, gereicht der ganzen Ortschaft zur Zierde. Die neue Thurmuhr, die nicht von Herrn Fabricant St. geschenkt ist, wie der Stadt=Anzeiger irrthümlich meldete, wird allseitig mit dankbarer Freude begrüßt. Dieselbe stammt aus der rühmlichst bekannten ThurmuhrenFabrik von J. F. Weule zu Bockenem in Hannover und ist ein Werk erster Qualität.
Aus Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 22. Dec. Durch Beschluß der Central= Commission für die Rheinschifffahrt sollen die für die Bezeichnung der
Gath&amp; Philippson,
Holzhandlung.
Baumaterialien u. Mosalkplatten. Mittelstr. Köln
ül Dürenerstr.
“. Eichen, Buchen, Kiefern etc.
stets auf Lager.
Verbesserte Original-Theerschwefelseife v. Bergmann&amp; Co., Berlin u. Frankf. a. M. garantirt nur weiss schäumend und nicht schmutzend, anerkannt vorzüglichstes altbewährtes Mittel gegen alle Hautunreinigkeiten, Finnen, Flechten, rothe Flecken etc. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs. Kalk.[“ 3313)
1888er importirte
Havana-Cigarren
von M. 120 bis K. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Havans-Import, HAMBURG.
Sklavenhandel.
Eine sehr schöne Weihnachtskrippe wird von Weihnachten an bis Sonntag nach dem Feste der h. drei Könige einschließlich in der Restauration bei Hru. Joh. König, Follerstraße 100, ausgestellt sein, und die bei dieser Krippe gesammelten Beiträge werden von dem Unterzeichneten dem NegerVerein übermittelt werden, dessen hoher Protector unser hochwürdigster Herr Erzbischof ist.
Der Vorstand einer Weihnachtskrippe,
gez. Th. Müngersdorf,
Viear
Durchfahrts=Oeffnungen in den Rheinschiffbrücken gültigen Regeln vom 1. Januar 1889 ab abgeändert werden. Um die sich annähernden Schiffe schon auf größere Entfernung davon zu unterrichten, daß sie die Brücke passiren können, müssen bei freier Thalfahrt als bei Tage eine rothe Flagge, bei Nacht einerathe Laterne, bei freier Berafahrt bei Tage eine weiße Flagge, bei Nacht zwei rothe La ternen angewandt werden. Die Flaggen müssen an schräg oder waage recht angebrachten Stöcken oder Leinen geführt werden oder theilweise in einem Rahmen ausgespannt sein. Sie dürfen des bessern Auswehens halber nur so groß sein, daß sie auf die Entfernung, für die sie bestimmt sind, noch deutlich erkannt werden können. Die Breite der Flaggen muß der Höhe mindestens gleich sein, darf aber letztere höchste is um die Hälfte überschreiten. Die königliche Regierung hat für die Schiffbrücke ihres Bezirkes eine dementsprechende Polizei=Verordnung erlassen, welche mit dem 1. Januar 1889 in Kraft tritt.
Vermischte
** Ein Mord war in Reinsdorf bei Rinteln vor einigen Wochen begangen, der Thäter aber nicht entdeckt worden. Vor ein paar Tagen gerieth der Orgelspieler K. aus H. mit seiner Frau in Streit. In einer nahen Gastwirthschaft wurde der Wortwechsel fortgesetzt, als plötzlich die Frau aufsprang und schrie:„Du Mordbrenner, du Brandstifter, du Mörder! Deinetwegen haben die drei Leute unschuldig gesessen; jetzt soll die Wahrheit an's Licht. Du bist der Mörder des in Reinsdorf bei Rinteln umgekommenen Menschen.“ K. ist verhaftet. 0 ** Scheintodt. Der während des Winters in Berlin seinen Wohnsitz nehmende Rittergutsbesitzer v. L. wurde vor einigen Tagen telegraphisch nach seinem in Mecklenburg belegenen Gute berufen, da sein Sohn Fritz, ein junger fünfundzwanzigjähriger Mann, der in der Abwesenheit des Vaters die Besitzung zu verwalten pflegte, am Nervenfieber sehr schwer erkrankt sei. Hr. v. L. eur nach seinem Landsitz, kommt aber zu spät, denn er findet den Sohn bereits verschieden. Zwei Tage lag der Gestorbene aufgebahrt, am nächsten Tage soll die Beerdigung stattfinden, da springt sein Hund, der bei ihm Wache gehalten, in einem unbewachten Augenblick auf seine Brust. Das Thier beleckte seinen Herrn und zerkrallte ihm dabei mit den Pfoten die rechte Wange. Aus der Wunde quoll frisches rothes Blut. Das sprachlose Erstaunen aber verwandelt sich in unnennbare Freude, als der herbeigerufene Arzt erklärte, daß der vermeintliche Verstorbene nur in einem Starrkrampf liege. Durch geeignete Mittel wurde derselbe gebrochen, und jetzt ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß das Leben des Todtgeglaubten erhalten
** Der erste elektrische Wagen ohne Schienen. Elektrische
Eisenbahnen sind schon mehrfach gebaut worden; dagegen gab es bisher noch keine Wagen, welche ohne Schienen auf den Straßen mittels Electricität fortbewegt wurden. Man hatte wohl Dreiräder dazu eingerichtet; die damit angestellten Versuche waren aber ohne genügenden Erfolg geblieben. Neuerdings hat nun, wie die A. D. E. Z. mittheilt, der Sultan die Sache der elektrischen Wagen dadurch gefördert, daß er sich einen solchen Wagen durch eine englische Fabrik hat herstellen lassen. Dieser Wagen ist ein viersitziger Jagdwagen ohne Deichsel. Die elektrische Kraft zum Fortbewegen liefern Accumulatoren. Dieselben, 24 Stück, sind unter den Sitzen aufgestellt und wiegen etwa 300 Kilogramm. Sie können auf ein Mal so viel elektrische Kraft aufnehmen, daß der Wagen fünf Stunden lang mit einer Geschwindigkeit von zehn englischen Meilen laufen kann; dann müssen die Elektricitäts-Sammler von neuem geladen werden. Das Gesammtgewicht des Wagens beträgt 550 Kilogramm. Die Steuerung erfolgt leicht durch eine Kurbel vom Vordersitz aus. Die Kosten für die ganze Einrichtung belaufen sich auf 4000 Mark.„
** Ein trauriges Familienverhältniß ist es, in welches die zürcherische Polizeibehörde letzthin einen Einblick that. Ein junger Badenser, kaum 17 Jahre alt, hatte seinem Vater 800 M. zu entwenden gewußt und damit eine Reise nach der Schweiz unternommen. In Zürich wurde er verhaftet, nachdem er in drei Tagen, die ihn von seiner Heimath trennten, schon 400 M. verthan hatte. Sein Vater holte ihn ab. Dieser hat bereits zwei Mal wegen Betruges Strafen im Zuchthaus abgesessen, und die Mutter des jungen Diebes machte früher in Zürich eine längere Freiheitsstrafe durch, weil sie bei der Herstellung falscher Banknoten mitgewirkt hatte.
** Ein Liebesbrief auf der Schiefertafel dürfte wohl ein recht seltener Fall sein, und doch wurde vor einigen Tagen in Berlin eine Hochzeit gefeiert, welche ohne diesen Liebesbrief schwerlich zu Stande gekommen wäre. Ein junger Lehrer, welcher seit etwa vier Jahren an einer Communalschule der Königsstadt angestellt ist, hatte vor drei Jahren ein Liebesverhältniß mit der Tochter eines Kupferschmiedemeisters unterhalten. Der Vater hatte seine Einwilligung gegeben, und so erwartete man allgemein, das Paar bald zum Standesamt gehen zu sehen. Da wurde der Bräutigam zu einer militairischen Uebung nach Frankfurt a. O. eingezogen. Hier empfing er die ersten Liebesbriefe seiner Braut, und mit Entsetzen bemerkte er darin eine so große Unkenntniß der deutschen Sprache, daß er es nicht über das Herz brachte, das junge Mädchen zur Frau zu nehmen. Nachdem er ihr seinen Entschluß mitgetheilt hatte, verweigerte er hartnäckig die Annahme jedes Briefes, der ihre Handschrift trug. Vor etwa sechs Wochen nun kam eines Morgens ein siebenjähriges Mädchen, eine Schülerin des Lehrers, in der Klasse zu ihm und übergab ihm eine vollgeschriebene Schiefertafel. Der Lehrer, in der Meinung, es handele sich um eine Arbeit der Kleinen, begann zu lesen; wie aber erstaunte er, als er in dem Inhalt der Tafel einen hübsch und richtig geschriebenen Brief seiner Martha gewahrte, in welchem sie ihm mittheilte, daß sie während der drei Jahre gewissenhaft Unterricht genommen habe, um nicht zu sehr hinter ihm zurückzustehen. Da er ihre Briefe uneröffnet zurückgesandt, habe sie sich nicht anders zu helfen gewußt, als sich die Schiefertafel einer seiner Schülerinnen zu leihen. Die bewußte Schiefertafel wird nunmehr jedenfalls einen Ehrenplatz in dem Heim der Neuvermählten erhalten.
Feinsten Cognac,
Punsch, Arrack, Selner's Punsch
empfiehlt
Th. Holz, Lindenthal.
prima Abfall, Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße
Kölner
Mittwoch den 26. December 1888:
PROBE
im großen Gürzenich=Saale. Morgens 10 Uhr für Orchester.
„ 11„„ Chor.
Der Eintritt ist nur den Mitgliedern gegen Vorzeigung der Legitimationskarte gestattet.
9 Eine neue Erfindung. Die Fortschritte auf dem Gebiete der Elektricität haben in letzter Zeit eine weitere Ansdeynung erfahren durch die Erfindung der Firma Lahausse&amp; Co. in Paris, wofür die Patente im Einzelnen bereits genehmigt, zur Hauptsache aber noch ausstehen. Die neue Erfindung geht aus von dem bekannten ElementenSystem, welches sich bisheran wegen kostspieliger Füllung, Gefährlichkeit oder zu gering anhaltender Beleuchtungszeit keinen Eingang zu verschaffen wußte. Das Element Lahausse&amp; Co. überwindet diese Schwierigkeiten; obschon die Erfindung noch nicht auf dem Höhepunkte angelangt, beleuchtet das Element bei auf höchstens 40 Pfg. zu berechnenden Füllungskosten 150 Stunden. Die Einführung in jedem Privathause ist demgemäß vorauszusehen, indem von der bedeutend theuerern Anlage von Dynamo-Maschinen und Motoren zum größten Theile das Feld geräumt werden muß. Wie weit tagsüber die elektrische Kraft für den kleinern industriellen Betrieb verwandt werden könnte, wird die Zukunft 269) tErt.
Siehe Inserat über„'estomac“ von Dr. med. Schrömbgens.“
Leuchtkraft des Gases
am 23. Dec. 1888. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—“
* Rheinhöhe 24. Dec., Morgens 7 Uhr 1,59 m— 0,02 m.

Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„0 Jugend, wie bist du schön“, Lied von Fr. Abt.
4. Fantasie aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
6. Finale aus„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil.
„Ioh hab’ mich ergeben“, Marsch von Kurth. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Meditation“ von Bach.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
11.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Bilse
12.„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
Mittwoch, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Lieder für Bariton
1859 Eifel. 1889
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschafts=Locale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95, offen. Beitrag für Mitgliedkarte nebst Mützc 6 M.
1. Januar: 30. Stiftungsfest.
Der Kleine Rath.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 n Montag. 24. Pecember 1330.
Flora.
Dinstag, den 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler-Béla.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Fantasie aus Rossini’s„Tell“ von Schreiner. „Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
Scene aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. c.„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9. Finale aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
10.„Ein Melodieensträusschen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11.„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
12.„Variationen“ über ein Volkslied von Voigt.
13.„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
14.„Weihnachtslied“ von Hanckam.
15.„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 24. December 1888:
Geschlosen.
Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von -6 uhr.
Dinstag den 25. December 1888:
107. Abonnements=Vorstellung.— 72. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Erster Theil.
„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
Ouverture„Krondiamanten“ von Auber.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
5.„Myrtenblüthen“, Walzer von Strauss.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Louisen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Herzenswünsche“, Charakterstück von Kurth.
10.„Marsoh-Potpourri“ von Bach.
11.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
12.„Fackeltanz“ von Laaser. 2
Kölner Liederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent:
Concertmeister Jof.
Lehrer am Conservatorium.
Mittwoch den 26. Derember 1888 (am zweiten Weihnachtstage),
Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saal:
Vocal= und
Instrumental=Concert
(34. Weihnachts-Concert)
unter gefälliger Mitwirkung
des Fräulein Gabriele Wietrowetz(Violine) aus Graz, des Fräulein Augnste Berg, Concertsängerin von hier(Sopran), des Herrn Max Davison, Schüler am hiesigen Conservatorium(Bariton) und der verstärkten Capelle des hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, Capellmeister Alb. Beuthau.
Der Concertflügel ist aus der hiesigen Niederlage des Herrn Thomas Obladen.
Der Ertrag wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Freischulen verwandt.
Programm:
Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. von Weber. Violin=Concert von F. Mendelssohn=Bartholdy. Chor„Zur Weihe des Tages“ von A. Dregert.
Arie aus„Figaro's Hochzeit“ von Mozart.
Arie aus„Elias“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
„Lied und Leben“, Hymnus für Männerchor und Orchester von F. Wüllner.
7. Zug der Frauen aus Lohengrin von R. Wagner.
Chöre: a.„Schlummerlied“ von K. M. von Weber.
b.„Auf der Wacht“ von A. Kleffel.
c.„Braun Maidelein“ von H. Jüngst.
Lieder für Sopran: a.„Erlkönig“ von F. Schubert.
b.„Sapphische Ode“ von J. Brahms.
c.„Litthauisches Volkslied“ von F. Chopin. Solostücke für Violine: a. Réverie von H. Vieuxtemps.
d. Mazurka von Zarzick i.
a.„Wie bist du meine Königin" von J. Brahms.
b.„Mir träumte von einem Königskind“
von Hartmann.
c.„Geküßt“ von Hofmann.
„Prinz Eugen“ nach der ältesten Aufzeichnung von 1711 für Männer= chor und Orchester arrangirt von E. Kremser.
Karten zu numerirten Sitzplätzen à 3 M. sind zu haben in den Hof=Musikalien=Handlungen von Weber, Schildergasse: Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse; Saal=Karten à 2 M. in den Cigarren=Handlungen Brüncker und Feinhals, Hohestraße; Simons, Marzellenstraße, sowie im Vereinslocal Restauration Schatto; Galerie=Karten à 1 M. bei Brüncker, Hohestraße und Abends an des Cassa.
Mittwoch, den 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitszug aus„Feramor“ von Rubinstein.
Ouverture„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger. „Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Viotoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture„Olympia“ von Spontini.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Die Wachtparade kommt!“, Tonstück von Eilenberg.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Weihnachtslied“ von Hanckau.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath
Caecilia Wolkenburg
Divertissementchen
zum Besten der alljährlich stattfindenden
Bescheerung armer Kinder
in der Wolkenburg
Mittwoch den 26. December 1888(2. Weihnachtstag), Abends 7 Uhr.
Programm:
Prolog.
Die Verlobung beim Herrn Rittmeister.
Singspiel in 1 Act von A. v. Conraths, Musik von A. Spiller. Personen:
v. Strambach, Husaren=Rittmeister.
Piefke, Unteroffizier beim Garde=Aug.=Regiment.
Zoscker Reruten.
Leberthran, Bursche bei Strambach.
Kathinka, Stubenmädchen.
Julie, Köchin. Fritze, Conditorlehrling.
Ouverture.
Große Oper in 3 Acten. Musik von Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Sarasto—————
Tamino—————
Königin der Nacht—
Pamina, ihre Tochter
Sprecher——
.) Dame=—=——
3.
Monostatos, ein Mohr———
Papageno—————
Papagena—————
Genius—————
löte.
W. A. Mozart.
***
*—
Ferdinand Litter. Max Bürger. Johanna Richter.
ostanza Donita. Baptist Hoffmann. Adolf Jensen. Emil Richter. Adele Glöser.
Bertha Flies.
Bertha Sandow. Robert Kaps.
Karl Mayer.
Meta Kalman.
Maria Clever.
Bertha Filler.
Esther Füredi.
Mittwoch den 26. December 1888:
9. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
73. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Gastspiel der Kammersängerin Marianne
Oper mit Ballet in 5 Acten.
Musik von Giacomo Meyerbeer.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Johann von Leyden—— Dr. Gustav Seidel.
Fides, dessen Mutter——*„*
Bertha, dessen Braut—— Antonia Mielke.
Jonas,i(Robert Kaps.
Mathisen, Wiedertäufer— August Ulbrich
Zacharias,I(Wilhelm von Schmid.
Graf Oberthal——— Wilhelm Schaffganz.
Ireiter Kriegshauptmann—[Pdosph Fensen,
Erster) Bauer———(Gerhard Pickaneser.
Zweiter Bauer—.—.—(Ernst Broel.
Erster Zweiter Erster Zweiter ** *
Bürger Chorknabe
—
Emil Richter.
——(August Welge.
Helene Hartwig. Ani
Im
Loreley.
Romantisch=komisch=rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Acten von Antonius Hafermann.
Personen:
Eusebins Kochem, gut situirter Bierbrauer und Wittwer.
Annchen, dessen Tochter.
Walburga Kochem, des Erstern Schwester.
Heinrich Blum, ein verstorbenes Kind.
Zacharias Knöddel, Damenschneider, Annchen's Pathe. Tobias Spatz, ein wilder Jäger, Wildprethändler.
Jacob Schmus, Bäcker,
Franz Klösgen, Schlosser, Nachbaren u. Stammgäste
Gottfried Ziemerich, Hauptlehrer, 1 bei Kochem.
Nicolaus Vorschuh, Schuster,
Ort der Handlung: theils in Köln, theils am Oberrhein.
Zeit der Handlung: Anno Tobak.
Karten für numerirte Plätze à 2 M sind in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse, zu haben.
Alle meine Freunde, Gönner und Bekannte lade mit der Bitte, mich, wie stets bei meinem wohlthätigen Wirken, auch dies Mal freundlichst unterstützen zu wollen, zu diesem Divertissementchen ganz ergebenst ein.
Mit bestem Gruß Euere Caecilia Wolkenburg.
Bezirks-Verein Köln.
Haupt-Verwaltung Leipzig.
Unser zehnjähriges Stiftungs=Fest
findet Donnerstag den 27. December 1883, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt und sind alle Freunde, Bekannte, sowie Gönner freundlichst eingeladen. Der Vorstand. Das Comité.
P. S. Die ortsanwesenden Bundes=Mitglieder sind gebeten, zur Entgegennahme der Karte sich an das Bureau, Kupfergasse 5, zu wenden.
nna Herr.
Marianne Brandt a. G.
Ballet:
Im 2. Act: Bauerntanz, ausgeführt vom Corps ide Ballet.
3. Act: Redowa, ausgeführt von Martha Irmler, dem Balletmeister Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Zum Schluß: Bachanal, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 27. December 1888:
108. Abonnements=Vorstellung.— 74. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten, Musik von Georges Bizet. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Carmen—————
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Frasquita
Mercédes: Zigeunerinnen
Don José, Sergent———
Escamillo, Toreador(Stierfechter)—
Zuniga, Lieutenant———
Moralés, Sergent———
Dancairo—
Remendado Schmuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke Cigarren=Arbeiterinnen. Zigeuner. Soldaten.
Alguazils. Chulos. Banderilleros. Picaderos.
Costanza Donita. Johanna Richter.
Maria Clever.
Esther Füredi.
Joseph. Wolff a. G.
Karl Mayer.
Wilhelm von Schmid. Clemens Schaarschmidt. Robert Kaps.
Adolph Göttmann.
Emil Richter. Stierfechter. Alcalde. Schmuggler. Volk.
Ort der Handlung: Spanien.— Zeit: 1820.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 ½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Freitag den 28. December 1888:
109. Abonnements=Vorstellung.— 44. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Lustspiel in 2 Acten von E. Augier.
Zum 1. Male;
Die Prüfung
Lustspiel in 1 Act von L. Clei
Clement.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12. Nr. Ecke der Richmode. straß
heiligen Stätte= in
Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c. Kirchen u. Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat, See Tiber. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Bestes
Sauerkraut
offerire für Wiederverkäufer bei Abnahme in 1/1 Ohmfässer pro Centner netto à M. 6; in kleinern Fässern entsprechend höher.
Heumarkt 18.
C. Gesse.