ecter.
sorstellung.
i.
gust Ulbrich. bert Kaps.
lhelm Schaffganz. lhelm von Schmid. rdinand Litter.
Gustav Seidel. ele Glöser. riha Sandow.
ta Kalman. dolph Jensen.
ens Schaarschmidt. r und Tirolerinnen. Knechte. ute Geßler's. Tomasini.
zul Tomasini und
se statt.
hr. 2
kollár.
Vorstellung.
orges Bizet.
00109900 ndlung.s
trasse 3.*
erhalte heute und# schen und offerire:
fd..50, 8
*., Grosse 9 9.*
chwere.
Cabliau
Pfg. Schleie# per Original-O
,<space> m a r i n i r t e s<space>
6
Stück 6,—. 5
K 5 Pfg., 100 C n Hummern, 9 Austern.
undt-Geschäft.
86699036880
Sammelverein.
ladung
u einer
chen Versamklung Sammelstellen:
t. Aposteln, St. Cobert, Dom, St. Gereon,
st.
Maria in der Kupferitius, St. Ursula
ag den 11. October, räcise 8½ Uhr, des Fränkischen Hofes, istraße 34—36. Betheiligung bittet iptstelle Köln.
A..:
von St. Aposteln, rsitzender.
rmonischer* erein.
g den 13.., 6 ds 3 Uhr: A
t und Ball?
Saale der Lese 4 sellschaft.
rzu sind unter den# dingungen durch die v ind im Vereins=### Erholung, zu haben. I Der Vorstand. 0
erschaft.
nisse unseres verstor#rs,
Paul Kroegel,
October, Morgens 11 behause Hohestraße 130 erehrlichen Meister erDer Vorstand.
gulir=Oefen,
ihl, neueste Muster,
tel-Oefen,
ohne Marmor,
elherde, kessel, zweilöch.„Herde, Kochöfen, sowie ganze ung äußerst billig bei umer, Stephanstr==9.
olner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De Se ume e ie e ze ie ie sie de 2 9
Sese ie
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 281. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 12. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.*
Die
Kurz=, Woll=,
und
waarenHandlung
103 Severinstraße 103, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Wollwaaren
ArbeiterAnzügen.
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. an Wollene Strümpse„ 25„„ Tricot=Handschuhe für Herren, Damen und Kinder. Damen= und Kinder=Hosen aus Flanell und Biber. Wollene und baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. WinterTricot=Taillen von M. 3,50 an. Biber= und Barchend=Arbeitshemden. Schwere Lederhosen, Lederjoppen mit Futter. Blaudruck, eigenes Fabricat, per Meter 65 Pfg. Wollene Arbeitsjacken, Sayettjacken. Wollene Westen, wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken für Herren, Tamen und Kinder, wollene Tücher, Hauben, Kopf=Shawls, Stauchen, Pulswärmer und Fäustlinge, Muffs u. Kragen, Normalhemden, Nachtjacken, sämmtliches Kinderzeug, Watten, Biberbetttücher, Flauelle, Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Bluterme, Nerven= und Magen=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Aufpoliren der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einerleichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
von Fritz Schulz jun. Leipzig,
Stande ist, Iit der neu ertündenen
Möbel-Politur-Pomade
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg Vorräthig in Köln a. Rh. bei: 1 P. J. Schl
Die Gebrauchsausgeschlossen.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemnp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstr. 57—59,
Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30, Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67.
In Kalk bei: Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 34, Joh.Wahls, Hauptstr.144.
In Mülheim a. Rh. bei: Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer jun., Freiheitstr. 105.
Eine größere
funge, propere Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostraße 31.
Köln, Gebr. Stollwerck.
Steppfatter
für Mäntel zu füttern, in Atlas und Zanella, in grosser Farben-Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vorm. S.
Altermarkt Nr. 13
Joseph Lansen
1I Neusserstrasse 11.
Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Em., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Cretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Waffel= u. Piqns=Decken. Flauelle zu Hemden und Negligesachen, Piqués, Croisés, Siamosen 2c. 2c. Alles zu Original=Fabrikpreisen.
Neumarkt 1A.
I. W. Buddecke.
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Es sind zunächst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen=Unterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den Elementar=Schulgebäuden
Im Ferculum Nr. 33, in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A
und am Hunnenrücken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 4. November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 2. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen für das Winter=Semester werden schon jetzt an den Sonntagen, morgens von 11 bis 12½ Uhr in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Romberg,
Director.*
Modehandlung
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 145,
beehrt sich den Empsang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsch nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
für
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Nur solche wollen sich melden, die durchaus geübt und guter Arbeit gewachsen sino.„
anz-Cursus Kalk.
Beginne=Donnerstag den 11. October im Saale des Herrn Heukeshoven einen neuen
geschlossenen Canzcursus
wozu Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer, Hauptstraße 152.
F. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“.
Waidmarkt.
Imitirte Glasmalerei
zum Aufkleben auf Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
(hin geb. Mädch.
Eselbst. Führung einer bess. bürgerl.
Haush. zum 1. Nov., auch früher. Fr.= Off. an Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
ges. Alt. s. Stelle z.
einer bess. bürgerl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
D 13 Taschenmacher 13.—
Kräftige
Arbeitergesucht.
Frauerhüte,
grösste Auswahl, billigte Preise.
B. Braun, Peterstr. 45B,
gegenüb. dem Bürger-Hospital.
Dr. med.
Elvenich,
praktischer Arzt und Specialarzt für Augen= und Gehör=Kranke. Sprechstunde—12,—3. Palmstraße 16.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 g Freitag, 12. October 1883.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
per sofort. Nippes, Eisenbahnstraße 6.
Bauschreiner
gesucht. Kost im Hause.
Siebachstraße 74.
walch, Ein Dienimddgen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Römerthurm 21.
„ Properes,
zuverlässiges Dienstmädchen gesucht.
Komödienstraße 30.
Aeltere Person,
Mädchen oder Wittwe, zur Führung des Haushalts gesucht.
Krummerbüchel 5.
K
Stellen-Gesuche.
Nippes,
Ein junger
Mann, 15 bis 18 Jahre, in hiesige Weinhandlung gesucht. Altermarkt 75.
Clavierspieler
sofort gesucht. Ulrichgasse 8A. Manrer
und Verputzer sosort gesucht bei Joh. Becher, Friedrichstraße 26.
Ein Ackertnecht
gesucht. Linderhohe 24.
gesucht,
Schneider=Lehrling
Thieboldsgasse 150.
Erfahrener Schlossergeselle
auf Blecharbeit gegen hohen Lohn gesucht. Marzellenstraße 25.
Drei tüchtige
Kappenmacher gesucht. Perlengraben 35 Schreiner gesucht.
Bescheid Annahmestelle Eigelstein 115.
Restaurations=Köchin,
Küchen=, Zweitmädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Ein propcres
Zweitmädchen sucht Stelle.
Kyfshäuserstraße 24, 3. Etage.
Ein nassanisches Mädchen sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Hamburgerstraße 9, früher Glockenring.
Klempner=Sickenmaschine
nebst zwölf Paar Rollen. Antonitterst. 15 Damentuch,
Mantelpeluche, Brocat, Sammt, Spitzenstoffe enorm billig, Marsilsteins. Dünghaare,
enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, zu verkaufen. Weidenbach 22. Crème, Congreßstoff.
per Meter 35 Pfg., zu Häkel=Gardinen, Decken, Schürzen 2c. Marsilstein 8.
Polsterfachen verziehungshalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße 36. Noulcaux-Stoffe, Gardinen 2c. staunend billig. Marsilst.8.
Pumpen, gebrauchte und ueue, billig zu verkaufen. Blindgasse 11.
Zimmer=
und Haus=Mädchen suchen sofort Stelle Elstergasse 28.
Ein ordentlicher, jüngerer Arbeiter verlangt.
Eintrachtstraße 14—16. Ein erster
und zweiter Bäckergeselle gesucht.
Sülz, Mittelstraße 53.
Ein Schlossergeselle
gesur.engarten 6.
Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 300.
Lehrstelle
für ein junges, 18 Jahre altes Mädchen in einem Manufactur=, Weiß= oder Woll=Waaren=Geschäfte gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 1651 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiger, junger Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Comptoirstelle. Fr.=Off. u. K 5 a. d. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelst. 115. Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht telle in stillem Haushalt. Weideng. 1
Ein ordentlicher
Bäckergeselle sofort gesucht, der sich auch in der Conditorei zu helfen weiß.
Weingartengasse 10.
Ein tüchtiger
Schneider findet bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung. Sterneng. 83. Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Mädchen
für Specereigeschäft und Haushalt gesucht. Rippes, Kirchstraße 16.
Schäfte=Fabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstraße 8. Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen Eulengarten 14.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Sachsenhausen 20. Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Breitestraße 85.
Nädchen
für leichte Arleit gesucht.
Straßburge gasse 6, Hinterhaus. Eit bravec
Zweitmädchen, welches gute Zeugnisse aufweisen kann, wird gesucht.
Ehrenstraße 22. enstmädchen Mlankgasse 17. braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesecht.
Nippes, Siebachstraße 47
Braveo
gesucht.
0
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
Mauenheimerstraße 1. Pseisen und Cigarren=Spitzen werden schön und billig repatirt.
Modes
Im Aufmachen der Hüte empfiehlt sich C. Badorff, Rothgerberbach 7.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul
Prima Glaes=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepforte 22
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise Marzellenstraße 11B.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nachenerstraße 22
erste Etage, Anbau, enthaltend Räume, zu vermiethen.
Dritte Elage,
vier
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und im Hause 5A und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zweite Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Kleidergestelle
von 1 Mark an. Mühlenbach 47—49.
Für Bau-Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, sind billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Schöne, luftige
zweite Etage, vier Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.“ Humboldtstraße 28.
Kauarienvögel zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Für Metzger.
Eiserne Nahmen und messingene Stangenwaage billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 84. Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten, und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu M. 55 zu verkaufen. Ladenpreis das Doppelte. Elstergasse 16.
Möbl. Zimmer
und Schlafstube, 2. Etage, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1638 an die Expedition dieses Blattes.
Perlengraben 33,
2. Etage,—4 Räume, an bessere Leute zu vermiethen.
Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Apernstraße 52.
• Geflügel.
Alle Sorten stets vorräthig.
Komödienstraße 30.
Billard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Ein
gut erhaltenes Waldhorn und Zither zu verkaufen. Waisenhausgasse 14, zwischen—4 Nachmittags.
Brauttleider,
schwarze und weiße Seidenstoffe, Cachemire 2c. Schneiderinnen hohen Rabatt. Schlaumann, Marsikstein 8.
Unterjacken,
Unterhosen, Strümpfe, Tücher für Damen und Herren, reichste Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14 Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kinder=Hütchen
in großer Auswahl enorm billig.
M. Strauch, Hohestraße 30. Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohenforte 22—
Ein schöner
englischer Ofen zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse Nr. 12.
Kalk.
Ein gebrauchter dreilöcheriger Herd billigst abzugeben. Neuerburgstr. Nr. 19.
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, billig zu ver kausen. Klobengasse 4.
Nauchtabak.
Abfall, Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen Ring 70, am Hohenstaufenbad.
Tafel=Clavier,
zwei schöne Lorbeerbäume, zu ver kaufen. Barbarossaplatz 6.
Ein starter
Ziehhund, sehr wachsam, zu verkaufen.
Plankgasse 26.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108. Ein geschliffener
Säulenofen und Schirm 2c. billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Zweischläsige Bettstelle mit Sprungrahmen, eine große Kirsch baum Commode, Küchentische, Oval spiegel, verschiedene schöne große und kleine Säulen= und Mantel Oefen einige für Wirthschaft, kleiner Tafel herd, schöner vollständiger Gasbade ofen, Papageienkorb. Achterstraße 4. Füllofen, fast neu, und ein kleiner Säulenofen billig zu verk. Aachenerstr. 71, 1. Et
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Ein großes
schönes Zimmer, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mobilien zu vermiethen.
Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Ein kleines
Haus Unter Krahnenbäumen zu vermiethen. Näh. Unt. Krahnenbäumen 21. Gerconsmühlengasse 31. Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 3.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Ein möblirtes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Haus
Mittelstraße 36 zu vermiethen.
Wohnungen
ein, zwei, drei luftige Räume.
Achterstraße 34.
Ehrenfeld.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Hermannstraße 21.
Drei Zimmer für 22 M. zu vermiethen. Blindg. 12.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Zwei Zimmer
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Mitbewohnerin
zweier freundlichen Zimmer gesucht; am liebsten Ladenmädchen oder Büglerin. Fr.=Off. unter A 85 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Zweite Etage,
drei Räume und eine Mansarde an zwei ruhige Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Kleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 29.
Mansardenzimmer,
je zwei und zwei, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 56.
Zu vermiethen:
großes, luftiges, möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren, und ein Mansardenzimmer mit oder ohne Möbeln; heizbar. Heinsbergstraße Nr. 18.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9 Schönes Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Kl. Griechenm.41
Möblirtes
freundliches Wohn= u. Schlaf=Zimmer parterre, zu vermiethen. Streitzeugg.66.
Geräumige Werkstätte nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugweg32.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie e möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße—10. Erste Etage, Friedensstraße 6,—5 schöne Räume und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c. preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
Einfach
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hosengasse 12.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3
Nippes.
Ladenlocal, zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Siebachstraße 74.
Erste, zweite,
dritte Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Heinsbergstraße 8.
Weidenbach 32,
Neustadt, elegante abgeschlossene erste Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage,
6 oder 4 Räume, zu vermiethen. Venloerstraße Nr. 12.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Zu vermielhen.
Eine schöne erste Etage, 4 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Johannisstraße 31. Separater Eingang Hermannstraße. Nähe vom Centralbahnhof.
Ein möblirtes
Parterre=Zimmer in der Nähe vom Eigelsteinerthor zu vermiethen.
Gereonswall 50. Ursulagartenstraße 13,
2. Etage, sein möblirtes Zimmer, incl. Frühstück, für einen Herrn auf sofort zu vermiethen.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage, nach hinten, zu vermiethen.
Palmstraße 36,
Neustadt. Elegante abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. November billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder
Unter Goldschmied 21A
Für Grossisten.
Lager= und Geschäfts=Räume, feuerfest, mit Comptoir, Ladenlocal, großer Hofraum, Einfahrt u. Stallung, auch Wohnungen, zu vermieth. Eigelstein 119.
Drei Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Friesenstraße 8.
Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Zu vermiethen
eine Wohnung in der Salomonsgasse, 3 Zimmer 2. Etage, an ruhige Leute. Auskunft Domhof 8.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer 1 Etage, straßen wärts, an anständigen Herrn mit voller Pension zu 50 M. zu vermiethen.
Venloerstraße 372.
Zweite Etage
Räume zu vermiethen.
Venloerstraße 95, Ehrenfeld.
Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 6.
Möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Propsteig. 13
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 27, 3. Etage.
Möblirtes Zimmer.
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
—4 Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen. Aachenerstraße Nr. 16.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtnos, und Frau. Breitestraße 15.
Capitalien
6000 Mark
liegen zum Austhun bereit auf gut 1. Hypothek zu 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 1642 an die Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Ring
mit vier Schlüsseln verloren. Wiederbringer erhält Belohnung Weideng. 23.
Hund, Möpschen,
weiblich, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Jacobstraße 37.
Vermischtes.
Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und billig. Komodienstraße 30.
Gutes, bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen.
Streitzeuggasse 22.
Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Buschgasse 54, Metzger.
Die Reinigung
eines Aborts, etwa 40—50 Fässer jährlich, soll auf längere Zeit vergeben werden. Fr.=Offerten u. Nr. 1645 an die Exp. d. Bl.
Neu= und
Glanzbügeln wird gründlich erlernt. Perlenpfuhl 29, 1 Treppe.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Der Kölner Liederkranz in Brüssel.
II.
( Brüssel, 9. Oct.
Galt es am ersten Tage der Anwesenheit uns rer rheinischen Sänger in Brüssel, eine p obe der Meisterschaft deutscher Gesangeskunst abzulegen, so war der gestrige und heutige Tag vorzüglich dem Vergnügungstheil der Fahrt gewidm: Nach der Arbeit— das frohe Fest! Leider haben die Retourbillete öln=Brüssel nur eine dreitägige Gültigkeit. Ein geringer Theil der Vereinsmitglieder hat schon gestern Abend, durch Berufspflichten genöthigt, die Heimreise angetreten, die Mehrzahl derselben hat indeß während des.entigen Tages ihre Studienreise durch die belgische Hauptstadt fortgesetzt, und ich bin überzeugt, ein letzter Theil wird sich selbst heute Abend noch nicht von hier trennen können, sondern erst morgen diejenige Fahrgelegenhei benutzen, die man sehr unhöflich den„Lumpensammler" nennt. Der gestrige Vormittag war der Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stodt, sowie der Ausstellungshallen gewidmet. Punkt 1 Uhr waren die Sa. uer zu einem Bankett des deutschen Commissars der Ausstellung, Hrn. R Corneli, eingeladen, welcher, wie es auf der Einladungskarte heißt,„##iralt: recevoir la grande société de chant Liederkranz de Cologne aue: les honneurs qui## sont düs“. Gelegentlich dieses Banketts wollt Hr. Corneli Allen sein Dankbarkeit aussprechen, welche zum Gelingen der deutschen Abtheilung beigetragen haben. Zu diesem Zwecke waren die Minister, der General=Commissar der belgischen Regierung, eine Anzahl höherer Regierungs=Beamten, der Pläsident der Ausstellung Abg. Somzée, die Commissare aller hierselbst vertretenen Länder, die Presse, die AbtheilungsChefs der Verwaltung und Andere eingeladen. Da der Grotten=Saal des gelegenen Aquarium=Cursaals für alle Geladenen zu
klein war, nahmen die Mitglieder des Liederkranz in dem nebenan liegenden Saale ihr Diner ein, indeß der Vorstand des Vereins im Grotten=Saale seinen Ehren=Platz fand. Am Ehrentisch präsidirte Hr. Corneli, zu seiner Linken saß Hr. Leon Somzée, der deutsche Consul Hr. F. W. Müser, der alles aufgeboten hat, die Anwesenheit der Kölner verherrlichen zu helfen, zur Rechten der von der belgischen Regierung bestellte General=Director Charles Pecher. Geheimrath Asche(Hamburg), der Präsident des Liederkranz Hr. A. Urbach und der deutsche Delegirte des Executiv=Comité's Hr. A. Brancken(Köln). Hr. R. Corneli brachte den ersten Toast dem belgischen Könige dar. Redner wies darauf hin, wie König Leopold II. als erster Diener des Landes über das Glück des Volkes wache und bemüht sei, die commerciellen Beziehungen desselben zu heben, zu welchem Ende derselbe auch seinen Namen mit dem Versuch verbunden hab:, die europäische Cultur in das Herz Africa's einzuführen.
Eine besondere Anerkennung schuldeten die deutschen Aussteller diesem Fürsten, der bei jeglichen Gelegenheiten in wohlwollenden Worten Beweis dafür abgelegt, mit welcher Kenntniß er die Fortschritte der deutschen Industrie verfolgt. Das Hoch auf den König der Belgier wurde von Seiten des belgischen Abgeordneten Slingeneyer mit einem Hoch auf den deutschen Kaiser erwidert. Der Präsident der Weltausstellung feierte den deutschen Commissar als seinen eifrigsten Mitarbeiter und als intellectuellen Urheber
der lider nicht ganz durchgeführten Idee des Wettstreites; der russische
Commissar, Hr. G. Bornhaupt, übermittelte die Versicherung collegialischer Hochachtung im Namen der Commissare und Delegirten aller übrigen
Länder; ein ungarischer Redner würdigte, als Vorsitzender des Preisgerichts, die unermüdliche Hingabe Corneli's gelegentlich der Jury=Arbeiten; Ed. Charlier dankte dem Festgeber im Namen aller Abtheilungs=Chefs, und die verschiedenen Vorsteher der unterstellten Bureaux überreichten reiche
Blumenspenden. Mit einem Lorbeerkranze dankte Präsident Urbach für die unerwartete herzliche Aufnahme und die außerordentlichen Huldigungen, welche dem Verein in Brüssel dargebracht worden seien. Demgegenüber wurde der Liederkranz durch eine prächtige Ehren=Medaille und ein mächtiges Bouquet bedacht; zwei weitere Kränze galten dem persönlichen Verdienst des Hrn. Concertmeisters Dirigent Schwartz und Professors Hollaender. Von dieser Anerkennung getragen, bestiegen die Sänger die im Grunde der elektrisch beleuchteten Grotte errichtete Bühne, um zum Abschied nochmals ihre Weisen erschallen zu lassen. Das Ende des Banketts sah den Festgeber ausschließlich in der Mitte der Kölnischen Gäste, welche Hrn. Corneli zum Ehrenmitglied ihres Vereins ernannten. In heiterster Stimmung durchzogen die Sänger zum Schluß den weiten Ausstellungs=Park, um nach einer Nachsitzung im Wiener Café und im Augustinerbräu zur Stadt zurückzukehren. Unter Führung einiger ortsbekannten Mitglieder des hiesigen Männergesang=Vereins, aus dessen Vorstand besonders Hr. S. Engelhard sich um die Kölner verdient gemacht hat, zogen die Sänger in geselligen Gruppen umher. In manchen Cafés und Bierhäusern entfaltete sich noch eine urgemüthliche Kölnische Laune.
L Kammermusik. Köln darf sich darauf etwas zu gute thun, daß
es zwei um die Palme rivalisirende Quartette sein eigen nennt. Nachdem die Eröffnung der Concertzeit mit zwei vorzüglichen Abenden, welche das Heckmann'sche Quartett uns bot, stattgefunden, werden vor Beginn der großen Gürzenich oncerte Gustav Holländer und Genossen mit einem interessanten Programm folgen, an dessen guter Ausführung wir nach den schönen Abenden des vorigen Winters nicht zu zweifeln brauchen. Gleich

s Wort
Pig.%
r Ueberschrift.
tes Zimmer
zwei Herren zu verheumarkt, Unter HutZimmer
ändige Leute zu verHahnenstraße 25.
ewohnerin hen Zimmer gesucht; enmädchen oder Bügunter A 85 an die von Geschw. Antoni,
ite Etage,
d eine Mansarde an te billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 56. Beschäftshaus,
31, zu vermiethen. Krahnenbäumen 29. rdenzimmer,
zi, an ruhige Leute zu Severinstraße 56. ermiethen:
möblirtes Zimmer an Herren, und ein Maniit oder ohne Möbeln; nsvergstraße Nr. 18. etes Zimmer. Antonitterstraße 31. hlafstelle, Antonitterstraße 15.
4 Zimmer
ilie billig zu vermieachenerstraße Nr. 16.
erricht.
reUnterricht
Gruber, Kammervirtnos, Breitestraße 15.
00 Mark
sthun bereit auf gut 4½ pCt. Fr.=Off. u. ie Exp. d. Bl.
* Gefunden.
Ein Ring
isseln verloren. WiederBelohnung Weideng. 23.
d. Möpschen,
aufen. Wiederbringer Jacobstraße 37.
nischtes.
Abonnement
nd Abend=Essen gut und Komödienstraße 30.
, bürgerliches Abend=Essen.
Stre###euggasse 22. andwerker kost und Logis. uschgasse 54, Metzger.
Reinigung ,<space> e t w a<space> 4 0— 5 0<space> F ä s s e r<space> uf längere Zeit vergeben Offerten u. Nr. 1645 an
Neu= und
wird gründlich erlernt. enpfuhl 29, 1 Treppe.
kippes:
aße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
81, Joh. Neukirchen.
—
Präsident Urbach für rdentlichen Huldigungen, i seien. Demgegenüber Medaille und ein mächn dem persönlichen Vertz und Professors Holie Sänger die im Grunde um zum Abschied noche des Banketts sah den iste, welche Hrn. Corneli terster Stimmung durchigs=Park, um nach einer bräu zur Stadt zurückMitglieder des hiesigen ders Hr. S. Engelhard die Sänger in geselligen usern entfaltete sich noch
was zu gute thun, daß i eigen nennt. Nachdem sen Abenden, welche das verden vor Beginn der senossen mit einem intersführung wir nach den eifeln brauchen. GleichNr. 281 2 Freitag, 12. October 1330.
Für die Ausbildung eines
Aufführungen nicht genug
zeitig werden hervorragende Gäste angekündigt.
feinen Geschmackes können die Kammermusik.
empfohlen werden, und darum haben wir an zwer Lhagstgzter,„icht, zu piel, um so mehr, als die Heckmanniten einen großen Theil des Winters ferne
Der Herr Bischof Dwenger von Fort Woyne in Borz=Auerig und sein Geheimsecretair Lang weilen gegenwärtig in Köln und besichtigten gestern die Kunstgegenstände des Domes.
D Die Schonzeit für weibliches Roth= und Dam=Wild endet am 15. d.
*e Die Rheinhöhe ist von gestern Morgen 11 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von 4,99 auf 4,94 Meter gesunken. Ein weiteres Sinken ist zu
∆ Diebstahl. Ein biederer Eifeler benutzte gestern Abend gegen 5# Uhr die am Museum gelegene Bedürfniß=Anstalt, wo er von einem Unbekannten bei Seite geschoben wurde. Kurz darauf vermißte er seine Brieftasche mit 600 M. Inhalt. Die Polizei wurde sofort benachrichtigt.
Eine interessante Verhandlung fand gestern am Schöffen: gericht statt. Der Metzger Rixen von hier war beschuldigt, am 27. Mai d. J. den vierundzwanzigjährigen Kaufmann Hermann Mendelsohn aus München vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Der Angeschuldigte bemerkte u..: Gelegentlich der Pfarrprocession von St. Aposteln, als eben an dem in der Ehrenstraße erbauten Altar der Segen gespendet worden, seien drei Herren mit dem Hut auf dem Kopfe dort zugegen gewesen. Alle andern Leute, unter denen sich auch mehrere höhere Offiziere befanden, hätten andächtig, mit entblößtem Haupte dort gestanden. Auf mehrfaches Bitten hätten zwei der Herren die Hüte abgenommen. Mendelsohn hingegen sei zum Aergerniß aller Anwesenden mit dem Hute auf dem Kopfe auf den Altar zugeschritten. Er habe alsdann dem Manne den Hut abgeschlagen. M. habe eine spöttische Bemerkung gemacht und denselben wieder aufgesetzt. Angeklagter habe ihm sodann zum zweiten Male die Kopfbedeckung abgeschlagen. Mendelsohn behauptet, den religiösen Gebrauch nicht gekannt zu haben, er sei von Rixen zwei Mal auf den Kopf und ein Mal in's Gesicht geschlagen worden. Auch zwei Zeugen bekundeten, daß R. den M. geschlagen habe. Zwei andere Zeugen bemerkten, sie selbst hätten den M. mehrfach gebeten, sein Haupt zu entblößen. Alle Leute hätten Aergerniß an dem Benehmen des M. genommen. M. habe zum Spotte seinen Hut aufbehalten. Der Herr Staatsanwalt beantragte 14 Tage Gefängniß gegen den Angeschuldigten, indem er u. a. ausführte: Es wäre tactvoller gewesen, wenn M. seinen Hut abgenommen hätte, aber fremde Leute seien mit den hier herrschenden Gebräuchen nicht bekannt. Es bestehe keine Pflicht, bei solchen Gelegenheiten den Hut abzunehmen, noch viel weniger ein Recht, ein solches Hutabziehen zu erzwingen. Es sei ein unbilliges Verlangen, von Vorübergehenden solches zu fordern. Die Entrüstung des Publicums über das Verhalten des M. entbehre jeder Berechtigung u. s. w. Der Vertheidiger des Angeklagten, Hr. Rechtsanwalt Friedel, führte aus, die vorliegende Sache habe ein allgemeines Interesse. Der Herr Staatsanwalt müsse selbst anerkennen, daß es eine Tactlosigkeit sei, wenn ein Mensch vor dem höchsten Gute des Katholiken seinen Hut nicht abzöge. Der Schlag in's Gesicht, den M. erhalten, sei keine Mißhandlung, höchstens könne er als Beleidigung aufgefaßt werden. Er(Vertheidiger) beantrage, Compensation anzunehmen, da eine leichte Körperverletzung mit einer Beleidigung compensirt werden könne; auch habe R. annehmen können, daß er in Wahrnehmung berechtigter Interessen handele. Im Urtheil werde das Gericht wohl das Benehmen des M. einer scharfen Kritik unterwerfen. Der Herr Staatsanwalt habe gesagt, es bestehe keine Pflicht, bei derartigen Gelegenheiten den Hut abzunehmen. Er(der Vertheidiger) stelle den Satz auf, es bestehe wohl eine diesbezügliche Pflicht. Es gebe zweierlei Pflichten, Gesetz und Anstand. Wenn Jemand den Hut nicht abnehme bei einem ähnlichen Falle, verletze er den Anstand und benehme sich unter Umständen flegelhaft. Der Herr Staatsanwalt befinde sich vollständig im Irrthum, wenn er sage, R. habe kein Recht zur Entrüstung gehabt. Der Antrag auf 14 Tage Gefängniß sei eine Verkennung der Sachlage. Das Urtheil lautete auf 3 M. Geldbuße wegen thätlicher Beleidigung. Gründe: Es habe die allermindeste Strafe unter den obwaltenden Umständen eintreten müssen. Mendelsohn habe eine der gröbsten Tactlosigkeiten durch sein Benehmen kundgegeben und die Absicht gehabt, die religiösen Gefühle der Theilnehmer an der Procession zu schädigen.
Vereins=Nachrichten.
K Der Kölner Männer=Gesang=Verein trägt sich mit dem großen Plan einer Kunstreise nach Italien im kommenden Frühjahr. Er gedenkt Ostern=Sonntag sein erstes Concert in Mailand zu geben und sodann der Reihe nach die Städte Turin, Genua, Rom, Florenz und Bologna zu besuchen. Die entsprechenden Beziehungen sind bereits eröffnet und die Vorarbeiten begonnen worden. Da sich schon jetzt lebhafte Sympathieen aus Italien für das Unternehmen kundgeben, so ist begründete Aussicht vorhanden, daß die italienische Reise sich den vielen vorhergegangenen ruhmreichen Sangesfahrten des nun bald fünfzigjährigen und doch stets jugendfrischen und thatenlustigen Vereins auf das würdigste anschließen wird.
b Der Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure machte gestern Nachmittag einen Ausflug nach Kalk zur Besichtigung der Maschinenbau=Anstalt Humboldt daselbst. Da über 100 Mitglieder an derselben Theil nahmen, so wurde der Rundgang in verschiedenen Abtheilungen unter freundlicher Führung von Vertretern der Firma vorgenommen. Die einzelnen Zweige des Betriebes, Eisen= und Metall=Gießerei, Schmiede, Kesselschmiede, Maschinenfabrik, Eisenconstructionen und Fabrik für gelochte Bleche waren in vollem Gange, so daß der Besuch recht lohnend war. Die Firma Humboldt steht in dem Rufe, auf allen Gebieten der Maschinen=Technik durch eigene Erfindungen Hervorragendes zu leisten, und in der That begegnen wir in fast allen Abtheilungen einer großen Anzahl patentirter Apparate. Großes Interesse erregte ein Otto'scher Gasmotor mit 100 Pferdekräften, welcher mit vier Cylindern arbeitet. Durch die Großartigkeit der Anlage imponirte eine unterirdische Wasserhaltungsmaschine, welche bei 230 Meter Druckhöhe stündlich 500 Cubikmeter Wasser fördert. In der großen Halle für Anfertigung einzelner Constructionstheile war man gerade mit der Herstellung einer von Gebr. Stollwerck in Köln bestellten Reib= und Misch=Maschine beschäftigt. Die Platte und der Rand zu dem Reibteller waren bereits fertig gestellt. Allgemein wurde namentlich der tadellose Guß der großen Platte bewundert. Auch der von der genannten Firma construirte neue Apparat zum Reinigen und Klären des Speisewassers für Dampfkessel wurde eingehend besichtigt. Der Apparat ist bereits in mehrern größern Werken eingeführt und soll auch für die Reinigung von Abwässern sehr zweckmäßig sein. Zum Schluß stattete man auch noch der von der Firma Humboldt auf dem Grundstücke der Brauerei Sünner zur Probe errichteten Kühlhalle einen Besuch ab, über welche Herr Ingenieur Nimax in der Vereinssitzung vom 8. d. einen eingehenden Vortrag gehalten hatte. Bekanntlich hat dieses Werk den Mitgliedern der Kalker Metzger=Innung vier Monate lang zur freien Verfügung gestanden, um die Zweckmäßigkeit desselben zu erproben. In dem Kühlraum ist die Temperatur durchschnittlich auf 2 Grad unter Null herabgedrückt. Die Metzger haben sich sehr lobend über die Einrichtung der Kühlhalle ausgesprochen und die Ingenieure fanden dieselbe auch in technischer Hinsicht vortrefflich ausgeführt.
* Von der
X Rom, Donnerstag 11. Oct.,.15 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Prinz Heinrich fährt eine Viertelstunde später als der Kaiser in den Vatican und kommt später in den Thronsaal. Der Kaiser stellt seinen Bruder vor.— Der Bürgermeister MarAm Sonntag den 14. d. Mts. wird
aus Veranlassung der Düsseldorfer Gedächtnißfeier ein
Sonderzug
mit I. bis III. Klasse zu den gewöhnlichen Personenzug=Fahrpreisen in nachfolgendem Fahrplan von Köln bis Düsseldorf(.=.) gefahren: Köln(.=.) Abfahrt, 10°0Vorm., Mülheim a. Rh.(.=.) 1010—1011,
Küppersteg 1052—1053,
Langenfeld 110—1102,
Venrath1115—111,
Düsseldorf(.=.) Ankunft 1126 Vorm.
Köln, 10. October 1888. Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrheinische).
E- 1I„ALAAF KOLN“ 60 I Avonnements=Preis für Köln (0 I1Mk. 1, für auswärts Mk..40 p. Quartal. Probe=Nummern XII ∆ gratis und franco.##
nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
LebensVersicherung.
Von einer großen und ersten Gesellschaft mit den vortheilhaftesten Ver sicherungs=Bedingungen, welche in den besten Kreisen sehr gut bekannt und eingeführt ist, werden für Köln, Deutz, Kalk, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes einige energische Acquisiteure zur Erlangung neuer Versicherungen gesucht. Es wird nur auf Persönlichkeiten reflectirt, die in der Lage sind, in den bessern Kreisen ein belangreiches Geschäft zu erzielen. Bei zufriedenstellender Leistung kann Fixum bewilligt werden. Fr.=Offerten mit Referenzen unter E an die Exp. d. Bl. erbeten.*
Primaner.
In einem bessern Hause findet ein Primaner vollständige Pension und Wohnung, wofür sich derselbe der Leitung der häuslichen Arbeiten dreier Gymnasialschüler(Sextaner u. Tertianer) zu unterziehen hätte. Fr.=Off. unter W 6a. d. Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung
absolut schmerzlos m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Oct.
Geburten. Heinrich Phil., S. v. 15 M. 27., Thürmchenswall 40A. Amme
gesucht. Meldungen bei Dr. Joesten, Ehrenfeld. Morgens—10 Uhr.
Die
M. Amfahr, Eintrachtstrasse 164,
vis--vis Maria=Ablaßzplatz,
beehrt sich den Empfang der neuen Winter=Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Wilhelm Ley,
77 Gr. Griechenmarkt 77.
An= und Verkauf getragener Herren=, Damen= und Kinder=Kleider, Schuhzeug, Pfandscheine, Möbeln 2c. 2c.
En gros. En détail.
Altdeutsche
Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Pantoffel rc. in Fries und Peluche, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gebr. Müser's Cafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein.#2 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Cillzialtlus, staße 26
Leinene Stickgarne
Danie
∆
in allen Farben.
Dürst, Unter Käster 12.
Heinrich Ph Heinr. Hompesch, Vergolder, Fercul. 31.
Anna Elisab., T. v. Phil. Steubesand, Tagl., Zugasse 24.- Balth., S. v. Heinr. Tillmann, Schuhm., Blindgasse 12.- Heinrich Ernst, S. v. Friedr. Wilh. Weber, Lademeister, Johannisstr. 23.- Otto Franz Karl, S. v. Emil Lübke, Specerei=Händler, Unter Goldschm. 9.- Michael, S. v. Bruno Urban, Conduct., Gereonsmühlengasse 13.- Franz Wilh., S. v. Wimmar Dahlen, Wirth, Christophstr. 13A. - Hugo Gottl., S. v. Hugo Bich, Feldwebel im Inf.=Reg. Nr. 65, Am Fort IX.- Bernh., S. v. Johann Remond, Commissionair, Im Eulengarten 14.
Karl Alb., S v. Ant. Gülich, Bildh., Komödienstraße 19.- Karl Christoph Hub., S. v. Karl Bartel, Hautboist, Gr. Griechenm. 91.- Anna Maria, v. Sabas Renner, Faßb., Mühlenbach 38.- Kath. Sib., T. v. Johann Palmen, Bäckermstr., Heumarkt 2. Rosa Louise, T. v. Heinrich Trablé, Buchdr., Pützgasse 8.. Joh., S. v. Joh. Mörsch. Maurer, Weyerstr. 88.
Anna Joseph., T. v. Theodor Neuhaus, Schreiner, Friesenwall 71. Susanna Joh. Maria, T. v. Robert Schmidt, Tagl., Lintgasse 1.
Sterbefälle. Karl Paul Krögel, verh., Kürschner, 52., Hohestr. 130.
Joseph. Schäfer, 1 M. 12., Achtergäßchen 2.- Johann Kolping,
HerrenCravatten
cigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
e
von einer stillen Familie, drei Zimmer 2. Etage und 1 Mansarde in der Altstadt. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter C 3 an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Ein vor vier Jahren nicht auf Verkauf gebautes Haus im schönsten und lebhaftesten Theile der Ringstraße(mir östlicher Straßenfronte, also von Mittags ab im Schatten liegend, der Garten nach dem Stadtgarten zu, frei gelegen und ganz von Gärten umgeben) soll verziehungshalber zum Selbstkostenpreise von 42,000 Thlr. verkauft werden. Das Grundstück, 4500=Fuß,
ist zu dem 1884 gezahlten Preise berechnet;
heute würden für dasselbe 18,000 Mark mehr gezahlt werden müssen.
Das Haus gehört zu den bestgebauten der Nenstadt, zum Alleinbewohnen für eine Herrschaft höchst comfortabel und sehr praktisch eingerichtet; es enthält Salon, completes Speisczimmer mit schließbarer Garten=Veranda, große Wohn= und Schlafzimmer, Badezimmer, Küche, Küchenzimmer, Waschküche, Mansarden und Speicher. Weitere Auskunft nur an ernstliche Kaufliebhaber ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Bei dem herannahenden Winter bittet der
*
Vorstand
des Marienheim
(Gereonswall 18B) edele Wohlthäter um Beiträge für die Anstalt. Wir haben heute in unserer Kinder=Bewahranstalt 305 Kinder jeder Confession, die wir gegen den Betrag von 40 Pfg. per Kind, zwei Geschwister 60 Pfg. die ganze Woche hindurch beköstigen. Wir verpflegen und beherbergen Arbeiterinnen, nehmen selbst ganz kleine Kinder, deren Mutter gestorben und der Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen, gegen geringe Vergütung vollständig in Pflege. Zudem haben wir eine Sonntag= und Werktag Handarbeitschule eingerichtet, in der viele junge Mädchen, zum Theil un entgeltlich, unterrichtet werden. Auch können noch täglich Aufnahme solcher Mädchen stattfinden, die gegen eine kleine Vergütung die Arbeiten eines bürgerlichen, einfachen Haushaltes lernen wollen, wie Kochen, Waschen, Bügeln, Putzen, Nähen
Die Ausgaben wachsen mit jedem Tage. Die Kölner zeigen so oft und so großherzig ihren Wohlthätigkeitssinn, da werden wir doch auch gewiß nicht vergebens anklopfen; denn uns drücken noch große Schulden. Es fehlt uns an allem. Tische, Stühle, Schränke, Kleider, Leinen, auch Lebensmittel, lieber Leser und Leserin, kommen uns sehr gelegen.
Utensilien bitten wir an das Marienheim Gereonswall 18B zu schicken. Geldbeiträge nehmen entgegen: Pastor Esser, Ursulaplatz 28; Nic. Assenmacher, Eigelstein 27; Frau B. Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. Tenhoff, Domstraße 22; Fräulein Boden, Machabäerstraße 62; Frau Rechtsanwalt Julius Bachem, Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Bautechniker,
geübt im Zeichnen, sofort gesucht.
Meldungen mit Angabe der GehaltsAnsprüche sind unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften u. E Y 1995 an die Expedition der Kölnischen Volkseitung zu richten.
Colonialwaaren=,
Südsrüchte= und Delicatessen=Geschäft mir guter Kundschaft und hübscher Einrichtung, belegen im Mittelpunkt einer verkehrreichen Stadt am Niederrhein, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. erv. u. F N 2024 an die Exp. d. Köln. Vlksztg.“
Die Masken=Garderobe vor
(Nachfolger) M. VOSS(Nachfolger) befindet sich von heute an 1 Eloaiusplatz 1 (Eing. Pepinstr.)(Eing. Pepinstr.)
COGNAC.
Ein großes Quantum echten, hochfeinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig algegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nach nahme oder Einsendung von M. 5,—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a Rhe..(2880
Elise Klersch, 14., Heumarkt 24. Joh. Kirsch, verh., ohne Gew., 74., Quentelstr.—6.- Johann Düring, 5 M. 24., Agrippastraße 99. Anna Maria Hub. Thelen, 11 M. 22 ., Klingelpütz 29.- Maria Franc. Abel, 2., Rothgerberb. 38.- Wilh. Heinr. Georg Flock, 2., Weberstr. 44.- Jos. von de Finn, verh., ohne Gew., 76., Hohepforte 8.- Adelh. Klaudt, 2 M. 15., Spulmannsg. 57.- Carol. Dismann, geb. Möller, 52., An der Eiche 13.- Hubert Scholl, 11., Thieboldsg. 41A.= Anna Bootz, 1 J. 9., Friesenstr. 51.— Moritz Eduard Karl Bören, 4 ., Josephstr. 6.- Dorothea Markan, 16., Weißbütteng. 8.- Wilhelmine Stoffels, 50., Marienplatz 18.= Elise Lottner. 3., Schnurg. 14.
Heiraths=Ankündigungen. Alex, Heinr. Fabry, Kanzleigeh, zu Nippes, und Charl. Heidemann, Ehrenstr. 23.
Wilh. Backhaus, Schlosser, Achterstr. 16, und Maria Clemens, Buschg. 3A.
* Franz Walldorf, Maurer, Ursulakloster 3, und Dorothea Nelius, zu Niederlahnstein.= Franz Heidemann, Tagl., und Rosa Stark, Beide Achterstraße 51.- Peter Rockenfelder, Vergolder, Löweng. 12, und Ursula Pröpper, Weichserhof 5.- Gerhard Pesch, Wwr., Tagl.. Alte Mauer a. B. 23, und Marg. Buchmüller, zu Holtorf.
chese Guiccioli veröffentlicht so eben eine Ansprache an die Bürgerschaft über den Kaiserbesuch. Er feiert darin Rom als zweitausendjährigen Mittelpunkt der Geschichte, der seit 18 Jahren auch der Mittelpunkt des nationalen Einheitsgedankens geworden sei, und hebt die großartige politische Bedeutung des Kaiserbesuches hervor. — Auf dem Corso Nr. 385 ist eine Fahne ausgehängt, welche einen wüthenden Löwen im weißen Felde darstellt, anscheinend eine Verhöhnung Leo's XIII. Die Stadt ist reich beflaggt.
* Bologna, Donnerstag 11. Oct. Kaiser Wilhelm ist heute früh 4 Uhr 19 Min. hier eingetroffen und 4 Uhr 35 Min. nach Florenz weiter gereist. Am Bahnhofe befand sich trotz der frühen Morgenstunde eine große Volksmenge, welche den Kaiser begeistert begrüßte. In Udine war gleichfalls sehr enthusiastischer Empfang. Von Ort zu Ort auf der ganzen Strecke brannten Freudenfeuer. Abends 11 Uhr hatte der Kaiser sich in den Schlafsalon zurückgezogen.
* Florenz, Donnerstag 11. Oct. Kaiser Wilhelm traf heute Morgen 8 Uhr auf dem prachtvoll geschmückten Bahnhof zu Pistoja ein, woselbst das Frühstück eingenommen wurde. Um 9 Uhr lief der Zug in den hiesigen Bahnhof ein, wo Se. Majestät vom Borschafter Grafen Solms begrüßt wurde.
Derselbe stellte die anwesenden Spitzen der Civil= und MilitairBehörden sowie eine Deputation der deutschen Colonie vor. Nachdem der Kaiser viele Herren durch Ansprachen ausgezeichnet, ging 9¼ Uhr die Reise nach Rom weiter.
* Rom, Donnerstag 11. Oct. Der Menschen=Andrang nimmt stetig zu. Die ganze Triumphstraße ist überaus prachtvoll geschmückt, der Weg, welchen der Kaiser nimmt, mit gelbem Sand bestreut. Die Ehren=Compagnie mit der Musik wird vom fünften Infanterie=Regiment gestellt. Auf dem Bahnhofsgebäude weht die deutsche Flagge. Ein daselbst errichteter Baldachin trägt an der Decke in weißer Seide das Reichswappen und das preußische Wappen, umgeben von einem Lorbeerkranz und zahlreichen weißen und rothen Rosen. Die Tribüne der Giunta und der Triumphbogen auf der Piazza di Termini zeichnen sich durch ihren Schmuck besonders aus. Alle Mastbäume sind mit grünem Lorbeer umwunden; auf denselben sind die Wappen=Schilder und Flaggen sämmtlicher italienischen Städte angebracht.
* Rom, Donnerstag 11. Oct. Der Kaiser und Prinz Heinrich, sowie das gesammte Gefolge sind um 4 Uhr 12 Minuten eingetroffen und am Bahnhof vom König und allen Prinzen des Königshauses, dem Minister=Präsidenten Crispi und andern hohen Staatswürdenträgern empfangen worden. Nach äußerst herzlicher Begrüßung begaben sich der Kaiser und König Humbert unter enthusiastischen Zurufen nach dem Quirinal.
* Rom, Donnerstag 11. Oct. Als die Majestäten den Quirinal erreichten, begann der Kanonensalut. Dem kaiserlichen Sonderzuge war eine Staffetten=Locomotive vorausgefahren, welche die bevorstehende Ankunst meldete.
P Rom, Donnerstag 11. Oct.,.20 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Der Kaiser ist 4 Uhr 15 Min. auf dem Bahnhofe, 4 Uhr 35 Min. im Quirinal angelangt. Er trug rothe Husaren=Uniform mit dem Bande des Schwarzen Adler=Ordens. Auf dem Quirinalplatz durchbrach das Volk das doppelte SoldatenSpalier und brachte dem Kaiser eine Ovation. Um 5 Uhr erschienen der Kaiser und die königliche Familie auf dem Balcon und verweilten daselbst fünf Minuten.
NI Rom, 11. Oct.,.10 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Nach Einfahrt des Kaisers in den Quirinal, die um .35 stattfand, rief und klatschte das Volk so lange, bis Kaiser Wilhelm, Prinz Heinrich, König Humbert, die Königin Margherita und der Kronprinz auf dem Balcon erschienen. Man hörte viele Rufe„Evviva Roma intangibile!“(Es lebe das unantastbare Rom!)
Um 6 Uhr fand auf dem Corso eine große Demonstration mit Abzeichen liberaler Vereine statt.
Kaiser Wilhelm war sehr ernst. Graf Herbeit Bismarck wurde lebhaft begrüßt.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Oct. 1888. Gasfabrik 187. Lab. 18,7.
Stadt—.
* Rheinhöhe 12. Oct., Morgens 7 Uhr 4,94m ¾.05 m.
— 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur: 281 8 Freitag, 12. October 1838.
ie Delegirten=Versammlung der Rheinischen Centrumspartei zu Köln am 12 September d. J. hat beschlossen, anläßlich der bevorstehenden Landtagswahlen einen allgemeinen Rheinischen Parteitag einzuberufen. In Ausführung dieses Beschlusses laden wir hierdurch unsere Gesinnungsgenossen in der Rheinprovinz zum
der Rheinischen Centrumspartei
auf Sonntag den 14. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Gürzenich zu Köln,
ganz ergebenst ein. In Anbetracht der besondern Wichtigkeit der Wahlen zum nächsten Landtag, welche zum ersten Mal für eine fünfjährige Legislatur=Periode stattfinden, hoffen wir auf zahlreichen Besuch, der zum Ausdruck bringen soll, daß die Centrumspartei der Rheinprovinz entschlossen ist, auch fernerhin festzustehen auf dem Boden des seit 18 Jahren bewährten Programmes der Centrums=Fraction.
Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst hat sein Erscheinen zugesagt.
Vor dem Parteitag, und zwar Morgens um 11 Uhr, wird im Fränkischen Hof, Komödienstraße Nr. 34—36, eine Versammlung des geschäftsführenden Ausschusses der Rheinischen Centrumspartei stattfinden, wozu wir hierdurch die Mitglieder desselben ebenfalls ganz ergebenst einladen.
Köln, 2. October 189o. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei:
Eduard Suchs, Vorsitzender. von der Acht, Kaufmann. Inl. Bachem, Rechtsanwalt. Dr. iur. Aug. Braubach, Nechtsanwalt.
Joh. Elkan, Bankdirector. Dr. med. Lohmer, Arzt. Wilh. Müller, Buchhändler. Cl. A. Schönewald, Decorateur. Karl Trimborn, Nechtsanwalt.
Zum Parteitag sind Karten für numerirte reservirte Plätze: 1 Mark zu haben: bis Samstag=Abend,
den 13.., in der Erpedition der Kölnischen Volkszeitung(Marzellenstraße 20) und des Rheinischen Merkur(Unter Käster), sowie im Pius=Bau, im Fränkischen Hof und in der Bürger=Gesellschaft; bis Sonntag, den 14.., Mittags 1 Uhr, weiter in der Expedition der Kölnischen Volkszeitung; von da an nur im Gürzenich am Eingang vom Quatermarkt.
ufgänge zum Parteitag:
1. für reservirte Plätze vom Quatermarkt her durch den Stimmsaal. 2. für den großen Saal von der Martinstraße her über die Haupttreppe.
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pins=Baues um 6 Uhr ein gemeinsamtes Vinler statt. Zu demselben sind Karten à Samstag, den 15. d. Mts., Abends, zu haben beim Restaurateur des Pius=Bau, Sternengasse 3, der auch schriftliche Anmeldungen entgegennimmt, sowi
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
3 Mark sowie in der
XXIII. und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
E##### bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussanlt. KFl. alleiniger General=Agent,
KOl, Brandenburgerstraße 2.
Ein herrschaftliches Haus, niche wei unn Centralbahnhof,
ca. 5000=Fuß Terrain, Garten, anstoßend an einer zweiten Straße,
großes Lagerhaus mit Einfahrt,
zusammen zu 45,000 Thlr. oder auch einzeln zu verkaufen.
•<space> L e o p o l d<space> E m a n u e l,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 5.<space>
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort besei tigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseiti gung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Un bemittelte Morgens von—9
Uhr.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Hansa=Ring Nr. 19, hier, in der
Nähe von Gereon, an den neuen An lagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
in neuem Hause,
Heumarkt 40,
elegante 1. Etage mit Erker,
7 Räume, Waschkuche und alle Be quemlichkeiten.
Cachemir, reine Wolle, Meter von M..20 an, Merveilleux von M. 2,10 an, Sammt, Seide und Krimmer empfiehlt zu sehr billigen Preisen
glaasen, Schilderg. 72.
Caviar,
Maronen
Prima Sauerkraut, Neue Hülsenfrüchte, Strassburger Günseleber-Pasteten Ochsenzungen,
Hummer,
Leberthran,
Liller Oeillette, Provencer-Oel, Ital. Oliven-Oel,
Alle Salat-Oele, Tokayer,
Franz. Cognac,
Franz. Weine,
Alleneue Conserven, 1888er, emplichlt bestens
Fr. Schmelzer,
* 23 Mühlenbach 25.
Kaiser=Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.
Die Direction.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag, den 20. October d.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend.
Anfana punkt 8 Uhr.
Zutritt
Der Vorstand.
Congregation junger Kausleute.
Erste Etage, abgeschlossen, fünf schöne sreundliche große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., mit schönster Aussicht auf die
billig zu vermiethen im Hause
4 Bremerstraße 14.
Bescheid Hausa=Rine"6 oder Unter Goldschmied 15—17.
Grabstein=Luger.
Große Auswahl zu allen Preisen. Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch. Nr. 7 u. 9.
Wie alljährlich, einen Cyclus
so veranstalten wir auch in diesem Winter=Semester
Wissenschaftlicher Vorträge.
Dieselben finden im obern großen Saale unseres Vereinslocales, Domhof 8, statt und beginnen Freitag den 12.., Abends 8¾ Uhr. Das Programm der Vorträge ist unsern Mitgliedern bereits zugesandt worden, für Freunde und Gönner des Vereins ist dassetbe bei unserm Vorsitzenden Herrn Hch. Theissing, Verlagsbuchhändler, Unter Kästen 8, zu ho Außer dem bereits eröffneten Cursus in der englischen Sprache gedenten wir im Lause des Winters noch mehrere Unterrichtscurse zu errichten und wird unsern Mitgliedern hierüber in nächster Zeit Mittheilung gemacht werden. Der Vorstand.
28 Kohlen- und Coaks-Handlung 48
von Franz
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 12. October 1888:
41. Abonnements=Vorstellung.— 27. Opern=Vorstellung.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten von Meilhac und Halévy nach Prosper Mérimees gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen
Carmen—————
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Hiercides Zigeunerinnen
Don José, Sergent————
Escamilla, Toreador(Stierfechter)— Zuniga, Lieutenant———
Moralés, Sergent————
Remendado Schnuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke Cigarren=Arbeiterinnen. Zigeuner.
Alguazils. Chulos. Banderilleros.
Ort der Handlung: Spanien.— Zeit: 1820.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangiri von Panl Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. 6
Krank: Marie Brandtmann. Sophie Kollär.
Samstag den 13. October 1888:
42. Abonnements=Vorstellung.— 16. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Friedrich von Schiller.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller.
Soldaten.
Picaderos.
Constanza Donita. Johanna Richter.
Maria Clever.
Esther Füredi.
Ignaz Verny.
Karl Mayer.
Wilhelm von Schmid. Clemens Schaarschmidt. Adolph Göttmann. Robert Kaps.
Emil Richter. Stierfechter. Alcalde. Schmuggler. Volk.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
z. 57. Woche: Eine hochinteressante Wanderung durch die Pariser Ausstellungen 1867 und 1873. Industrie=Palast, Trocadero, englischer, französischer, spanischer,
deutscher, italienischer, schweizer., russischer 2c. Pavillon, Statuen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hausfrauen!
Fischer's Ofenglanz.
Das Beste z. Putzen der Oefen.
Zu haben in allen Material= und Specerei=Handlungen.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Palmstraße 25.
Reell! Billig! Unübertroffen!
Schwarzbrod 8 Pfd. 65 Pfg. Kräftiger, derber Geschmack!
Kein Mindergewicht. Perl=Feinbrod, Preis 65 Pfg., Oberländisch=Brod(pur Roggen) 45 Pid., Vielefelder Brod(süßlich) 30 Pfg., Rosinen=Brod(delicat) 30 Pfg. 134 Streitzeuggasse 69 2. Haus nächst der Post. 00,
Lehrmädchen Geschäft der Toilettebranche gesucht. Fr.=Offerten unter F C 2027 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.