heitzer.
Zimmermann.
Ziegler.
Piquet.
Steinecke.
Lossansky.
keinhardt.
Portz.
Milan.
hmittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
*
SER,
1.
ine
n.
C
en Handelsvereins
Vestfalen. 1e, Französische
weine
läusern:
Hochheim. #
hulze,
Drachen.
ligst.
Fabricant in Holzhmer geräthen
er werden in jedem gt.
u. R U1667 an köln. Volkszeitung.
ide Amme
Aachenerstraße 27.
ssung.
tternationalen illung zu Köln.
September 1888.
1 Mark.
nachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Eines durch Postan=
in Briefen bitten da wir sonst keine bernehmen. n von uns jede
Einschreibbriefen Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg.
einzuzahlen. Gejenigen Nummern elche dieselbe enterst mehrere Tage =Termin gegen von 10 Pfgliefern. edition
Volkszeitung.
rich! Pitter: Saag Magister öm en nmere?— Kobes: Junge dat Einmolbei Gemeinde=Anjalten.“
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Kölner
Loca-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
dde dte 248 otr. ole Nie 36e ste. 34e ste 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 230. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 28. August 1888.
*<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space> Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich. —
Tägliche Auflage über 21,000.
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
4 Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser
Neu! Neu! Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte und präuiirte
Rotations=Brodschueidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange, Ingenieur, Düsseldorf.=
Beginne
am Montag, den 3. September, einen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedr. Gosewis), Tanslechrer
seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul 1
Die Zustellgebühr des Blatte Wohnungen beträgt für
für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen
4 Monat September nur 30
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches intcressantes Bild des
4 wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und
G ihrer Umgebung.
: Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint augenblicklich
∆ Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Der Anfang dieser interessanten Erzählung wird neu hinzutretenden Lesern
A kostenfrei nachgeliefert.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine
# besondere
N Unterhaltungs-Beilage für
∆ mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, 7 Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, ∆ unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abthei* lung für Bilder=Räthsel, Rebus und dergleichen.
Der 30 Pfg.-Bezug
4 findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 23 Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Mahag. Serviteur und Sophatische,
Mahag. Damen=Toilette, engl. Lacon,
Canseuse,
Mahag. Polsterstühle
Gertrudenstraße 24—26.
äußerst billig zu verkaufen.
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
tegeschsftsbicher,
Papiel:
Briefe
Schildergasse 70.
kauft
Unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Mobilara. Sauerkrant,
Vollhäringe, Helgol. Kronenhummer, Hohenburger Nahmkäse, sowie alle Sorten Käse, eingem. Gurken und Zwiebel
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Nußbaum= und mahagoni=polirte
Kleider=.Leinwandschränke,
schöne Auswahl in jeder Größe. Betten, Wasch= u. Nacht=Commoden, unter Garantie zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
Joh. Ries, Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Ausverkauf.
Hoch eleg. Salon=, Speisezimmer=,
Wohn= und Schlaf Zimmer=Einrich=
tungen, sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Kostenpreis abzugeben.
Werner Frisch, 92%-11.
" Eine Haushälterin s. selbst. St. f.
Laudwirthschaft. nisin 3euoWwe. Beenen, Gertrudenstraße 2.
Eier! Eier! Eier!
Feinste italien. Eier, per Hundert M. 3,80, wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen.
Obenmarspforten 31—33.
zso läßt m. a. bill. Schuhe u. Stiefeln 20 sohl? Nur Rothenberg 7. HerrenSohl. u. Fleck. M. 2; Damen=Sohl. u. Fleck. M..60. Rothenberg 7.
Ziegelsteine. Ehreufeld, Deuloerstr. 17,
TAPETENAusverkauf,
4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Joseph Klein.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Ein Drittmädchen v.==230%3.
für eine adelige Herrschaft a. d. Lande gesucht. Wwe. Beenen, Gertrudenstr. 2.
Dreifenster-Haus,
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch—
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Die Holz=Handlung
von
Heinr. Herold hier,
Breitestraße 116,
hält ihr Lager in allen Sorten Bretter, prima slavon. Eichen, Buchen 2c. zur gefl. Abnahme bestens empfohlen.
Anthracit-Nusskohlen
Cowie sämmtliche andere Kohlensorten empfiehlt noch zu billigen Sommers eisen waggon=, karren= und malterweise
Fritz Schieffer, gandlung,
Deutz, Poststrasse 17.
□ HIUB.RPOTTS
□
□□
-Köln
WIENER CAFFEEMELANGEN eigener
öSTEREIE
Internation. 1= u.=.=Bazar,
129 Breitestraße 129.
Die so beliebten Juternationalen Handkoffer sind wieder in ßer Auswahl eingetroffen.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden—10 und—4.
Für Unbemittelte Morgens—8 Uhr.
Dr. C. Schmalfuß.
Fiür, Neubauten.
rte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, owie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.(•2353]
Anerkannt seine Kaffees per ½ Kil. Mark 1,30—1,80.
Marienheim, 138, Köin,
wird Unterricht ertheilt im Zuschneiden, Kleidermachen, allen seinen Handarbeiten, von einer geprüften Lehrerin, unter Leitung der Schw. v. h. Vincenz v. Paul. Außer der Stadt Wohnende können im Hause Kost und Logis erhalten; es kann damit auch Haushaltungs=Unterricht verbunden werden.
Vorschule für höhere Lehranstalten.
Das Winter=Semester beginnt Donnerstag, den 20. September cr. und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommen.
Der Vorsteher: P. Kaspar.
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Fehlerfreie Strümpfe und Socken, große Partie waschechte, solid gearbeitete
Frauen- und Kinder-Schürzen
spottbillig abzugeben.
Lemmen=Gies, Köln,
12R Waidmarkt 12 B.
Verloosung.
Lotteris der Internationalen Gartenbau-Ausstellung zu
Ziehung am 12. September 1888. Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzliger Nr. 236 8 Dinstag, 23. Auauft 1835.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahmnc 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Lehriing
oder angehender SchweinemetzgerGeselle gesucht. Kalk, Hauptstr. 110. Tüchtige Colporteure
für Köln gesucht, gegen guten Verdienst, von der Buchhandlung I. Jüssen, Friedrichstr. 61, Düsseldorf.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen auf dauernde Arbeit gest Plankgasse 10.
Kindermädchen
zu kleinem Kinde sofort gesucht. Beste Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Kaiser Wilhelm=Ring 224.
Ein braves,
properes Mädchen gesucht, welches zu Hause schlasen kann. Severinswall 33.
Eine große,
eiserne Bettstelle mit Sprungfeder= u. Woll=Matratze billig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1135 an die Exp. d. Bl. Neuer Teppich,
Meter lang, 2,60 Meter breit, billig. Hosengasse 2.
Geübte Schneidergesellen gesucht.
Ehrenfeld, Johannisstraße 31.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Deutz, Freiheitstraße 60.
Ein ordentlicher
Junge von 17—18 Jahren gesucht.
Triererstraße 13.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Weyerstraße 64.
Erfahrener Schlosser
auf Blech= und Bau=Arbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 25.
Ordentlicher Schneidergeselle
gesuch. perlengraben 13.
Arbeitsjunge
gesucht. Venloerstr. 12, Goldleistenfabr.
Arbeiter
gesucht. Arnoldshöhe 240.
Ein Junge
zum Ausschicken und fur leichte Arbeit gesucht bei P. Päffgen, Röhrerg. 12.
Stellen-Gesuche.
Als Haushälterin
sucht ein gesetztes Mädchen mit guten Zeugnissen sofort Stelle. Fr.=Off. u. M 7 120 besorgt die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Für ein
gebildetes Mädchen mit besten Zeugnissen Stelle gesucht bei einer seinen Herrschaft als Zweitmädchen oder zur weitern Ausbildung für die Küche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1420 a. d. Exp. d. Vl
Schneidergeselle
gesucht. Junger Mann, der sich in Militairsachen einzuarbeiten wünscht, auf Woche dauernde Arbeit zugesichert. Weingartengasse Nr. 5.
gesucht.
Sandformer Eisengietzerei Karl Elven.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
gesucht.
Klempnergehülfe
Quirinstraße 24—.
Ein tüchtiger Schmiedegeselle ges. Arnoldshöhe 218.
Schlossergeselle
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Erfahrene Schneidergesellen finden dauernde Arbeit.
Thieboldsgasse 33, 1. Etage.
Schäfte.
Tüchtiges Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht. Blaubach 33A.
Lehrmädchen in Manufacturwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Hahnenstraße 40.
Modes.
Junge Damen, welche das Putzfach erlernen wollen, sowie Volontairinnen können sich melden bei C. Dawerdt, Komödienstraße 97—99.
Ein Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 22.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Tomstraße 28.
Dienstmädchen,
proper und jung, gegen hohen Lohn
gesucht.
Ankerstraße
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 115.
Gesucht
bis Aufang September für kleinen, herrschaftlichen Haushalt ohne Kinder ein braves, gewandtes Mädchen für alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse verlangt. Hohenstausen Ring 4, 3. Etage.
Ein braves Stundenmädchen gesucht.
Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Modes.
Ein Fräulein, welches mehrere Jahre im Pußgeschäft thätig, sucht Stelle als zweite Arbeiterin.
Deutz, Heribertusstraße 10.
katholisches Küche und milie.
Ein braves,
Mädchen sucht Stelle in Haushalt in kleiner Fa Kl. Sandkaul Nr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Bohnenschneiden.
Empfehle meinen geehrten Kunden im Bohnenschneiden mit verstellbarer Maschine. Adolphstraße 13, 3. Etage, Deutz, Hermann Dreesch.
Eine ordentliche
Person sucht Beschäftigung im Hause, gleichviel welche. Gr. Sandkaul 8, Hinth Gewöhnliche Vorhänge werden gewaschen und gebügelt, das Paar 1 Mark. Römergasse 5.
Ausschlageisen. Anfertigung gut und billig. Michaelstraße 2.
Ehrenfeld.
Junge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Franzstraße 5.
Reparaturen
an Metzger=Maschinen prompt und billig. Michaelstraße 2.
Für Damen.
Eine Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten.
Verlengraben 59, 1. Stage.
Ein junger
Mann sucht Beschäftigung als Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1438 an die Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1.
Nauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Rpfge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Billig!
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Sammet=Reste für Taillen, Kinderkleidchen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Brantleute. Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18 Perlblätter,
Stahl=, Gold= und Perl=Garnituren, pro Stück 80 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Singer=Nähmaschine, neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 10.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Hohenstaufen=Ring 54.
Eine luftige zweite und dritte Etage
Mödlirte Zimmer
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiel— Breitestraße 115.
Gut möbl.
Zimmer mit guter Pension zu verm. Burgmauer—.
Gurtenledertasche
mit Toilette=Einrichtung, hochelegant,
billigst. Hosengasse 2.
Schwarze Spitzenkleider, Chantilly, reine Seide, per Robe 22 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
schürzen!
Hohepforte 22—.
Schürzen!6
spottbillig. Mehler,
Friesstickereien,
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angefangen, aufgezeichnet, enorm billig.
Schlaumann, Marsitstein 8.
16flammiger Gasleuchter, vollständige Bade=Einrichtung mit Wanne, viele Oefen, u. a. ein Ameri cauer(immer brennend), vernickelt, viele Pflanzen billig.
Hohenzollern=Ring 18, Parterre. Ein einthüriger Kleiderschrank für 8 M. zu verkaufen. Römergasse 5.
Crème, Festonreste
für Kinderkleider, Rockhöhe für Ballkleider, staunend billig.
Schlaumann, Marsilste in 8.
Küchenschrank, Mantelofen, 2 ThekenGlaskasten. Friesenstraße 1.
Reste Tuch
billig zu verkaufen. Limburgerstr. 16.
Hobelbänke
zu vertaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36 Ein Plüschsopha, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Benesisstraße 31.
Feine Tuchund Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10—
Zweite Etage,
vier bis fünf Räume. Ursulakloster 7. Herrschaftliche, zweite
Etage, Isabellenstraße 11,—6 Räume, zu 50 Mark zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 17.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Holzkohlen
sackweise abzugeben. Rothgerberbach 31
Crôme=Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen und Schürzen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Etagen
zu vermiethen. Roonstraße 24.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ein großes
Zimmer zu verm. Straßburgerg. 12, 1. Et. Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage, nebst Mansarde, zu verm. Gutenbergstr. 22
Schlafstelle,
proper.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, abg schlossen, zu vermiethen. Nachenerstr. 2
Schön möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 34.
Unterhaus,
Zülpicherstraße 12, für Metzger, auch Kurzwaaren, passend, billig zu verm Besch. Roonstraße 31, im Baubureau. Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermie then.(Rheinseite.) Thurnmarkt 44
Zwei unmöblirte
Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Weichserhofstraße Nr. 2.
Prachtvolle Etage von—8 Räumen billig zu vermie*
then.
Besch. Baubureau, Roonstr.
Drei
Weißzes
Bologneserhündchen billig zu verkaufe. Vogteistraße 15.
Echte Klöppelspitzen für„Wäsche=Ausstattungen. EngrosPreise. Schlaumann, Marsikstein 8.
Möbel.
Ganze Zimmer=Einrichtungen, Oefen, Kleider werden stets für reellen Werth angekauft von Anton Grewe,
Thieboldsgasse 33.
Eisen=Reservoir, circa 600 Liter haltend, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Näheres
Breitestraße 165.
Ein gebrauchter Mahagoni=Kleiderschrank gesucht.
Salomonsgasse 12—14, 2. Etage. Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermakt 48.
Zimner
erster Etage zu verm. Luremburgerst. 23. Zweite Etage, enthaltend 5 schöne Räume, Küche, Al coven und Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 66. Unterhaus,
aus zwei Zimmern bestehend, sofort zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20 Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3. Wohnung
an eine oder zwei Personen zu ver miethen. Severinstraße Nr. 257
Nippes.
Erste Etage, drei Räume nebst Mansarde, bis 1. October zu vermiethen. Fr.=Off. unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Nippes.
Erste Etage, vier schöne Räume, zu vermiether. Südstraße 14.
Zweite Etage,
vier Zimmer, erste Etage, drei Zimmer, letztere auch für Comptoir mit Wohnung geeignet, per sofort zuvermiethen.
Neumarkt 12.
Schildergasse 7, für jedes Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 3.
Schöne
erste Elage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, a M. 36 zu vermiethen, gleichzu beziehen. Deutz, Victoriastr. 44.
Zweite Etage,
Zimmer, Küche und von kleiner Familie(1 Kind) per 1. October gesucht. Lage nicht zu weit vom Heumarkt. u. Nr. 1426 a. d.
Gesunde Wohnung,
vier Räume, 1. oder 2. Etage, mittlerer Stadttheil, Preis bis 36 M, per 1. October gesucht. Fr.=Off. unter A 69 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Fr.=Off. mit Preis Exp. d. Bl.
Drei Zimmer
erster oder zweiter Etage in besserm Hause in Nippes, nahe bei Köln gelegen, per 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die
Exv. d. Bl. erbeter.
Ein Unterhaus,
welches sich für Ochsenmetzgerei eignet, in Köln oder Umgegend gesucht. Zu ertragen in der Annahmestelle von G. Valthausen, Deutz, Freiheitstraße 57. Eine alleinstehende Person sucht in der Nähe Dom, Altermarkt ein Zimmer in anständigem Hause. Follerstraße 39.
Für Bau=Unternehmer!
Leistungsfähiger Anstreichermeister sucht ein Haus, für dessen jährliche Miethe er Anstreicher=Arbeit liefern kann. Fr.=Off. u. A 70 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Unterricht.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnasialfächern billig. Täglich Silentium für Schüler höherer Lehranstalten. Monatlich 12 M.
Mittelstraße 2.
Unterhaus,
Buschgasse Nr. 3, u. Unterhaus Buschgasse 5, auch große Zimmer daselbst und in Nr. 5A, zu vermiethen. Bescheid Perlengraven 33. 1. Etage.
Möbl. Zimmer
für Handwerker, monatlich 9 Mark, mit Kaffee. Hosengasse 12.
Handarbeits=Unterricht,
besonders in Weißnähen und Namensticken, wird gründlich ertheilt.
Klingelpütz 78.
Gründlichen Clavier=Unterricht ertheilt billig Lucie Dawerdt.
Komödienstraße 97—99.
Verloren&am Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7
Regenschirm
gefunden. Abzuhol. Machabäerstr. 24.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstr. 13.
Bau=Eleve,
gewandt im Vermessen und Zeichnen. Bescheid Roonstraße 31.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Bohnenmühlen,
bester Construction, zu verleihen.
Sporergasse 10.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1880.
16) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Die schwedische Flotte war nun so nahe gekommen, daß ihre Kugeln trafen, und damit war auch das Signal für die dänischen Schiffe gegeben, ihnen ihren Gruß von Eisen und Blei entgegenzusenden.
Seb bediente die Kanone, an der er angestellt war, mit größtem Eifer und ließ sich nicht davon anfechten, daß rings um ihn Leute in ganzen Reihen fielen und das Blut auf dem Verdecke in Strömen rann. Er war nur immer darauf bedacht, wie er den Schweden Schaden zufügen könne, und richtete mit wunderbarer Kaltblütigkeit seine Kanone, an der noch eben Mannschaft genug vorhanden war, um sie spielen zu lassen.
Die Schlachtscene war furchtbar. Die gräßlich Verwundeten und Verstümmelten mehrten sich, ihr Jammergeschrei erfüllte die Luft, und das Blitzen und Donnern der Kanonen dazwischen, mit dem Commandogeschrei und Pulverdampf— alles bildete ein so furchtbares Gemisch, ein so entsetzliches Schauspiel, daß es fast übermenschlicher Kräfte bedurfte, um nicht verzweifelnd niederzusinken.
Es sollte aber noch ärger kommen. Gerade als das Schießen des schwedischen Linienschiffes, welches vorzugsweise mit dem Dannebrog kämpfte, etwas nachließ, und die Mannschaft des letztern, soweit sie unversehrt war, aufing, Athem zu schöpfen, ertönte plötzlich der schreckliche Ruf„Feuer!“ aus dem untern Raume empor, und gleichzeitig quoll eine dichte Rauchsäule aus einer Luke, welche sich ganz in der Nähe der Pulverkammer befand. Das Schiff war durch seine eigenen Kanonen in Brand gerathen; und da an Löschen nicht zu denken war, konnte man in wenigen Minuten der furchtbarsten Katastrophe gewiß sein.
Die entsetzlichste Verwirrung trat nun ein. Jedes Commando hörte auf; Jeder dachte nur an seine eigene Rettung, zumal man sofort erfuhr, daß Commandeur Hvitfeld um keinen Preis die Anker kappen lassen wolle, um das Schiff an's Ufer zu treiben, weil dann eben die ganze dänische Flotte, ja die Stadt Kjöge ebenfalls Gefahr liefen, ein Raub der Flammen zu werden.
Die meisten von der Besatzung liefen nach ihren Kammern, um noch einiges ihrer Habe zu holen, in der Hoffnung, sich dann in die Boote werfen und retten zu können. Manche jedoch waren rathlos oder wie vom Donner gerührt und fielen besinnungslos auf dem Verdecke um. Andere rangen die Hände und stürzten sich verzweifelnd über Bord, wo sie sich meistens sofort den Tod gaben. Nur Wenige hatten Besonnenheit genug, die Lage zu überdenken
und richtig in's Auge zu fassen, um zu sehen, was mindestens am wahrscheinlichsten und, in der Voraussetzung einigen Glückes, im Unglück Rettung versprechen könnte.
Zu den Letztern gehörte unser Sebastian, welcher kaltblütig um sich schaute und ein Recht zu haben glaubte, auf seine eigene Rettung bedacht zu sein, nachdem von Bedienung der Kanonen und von Kampf oder Gegenwehr nicht mehr die Rede sein konnte. Anfangs kam ihm der Einfall, sich mit in ein Boot zu drängen; als er jedoch gewahrte, daß es bei der Verwirung schwer schien, die Fahrzeuge richtig in's Wasser hinabzubringen, so schaute er nach dem eine halbe Meile entfernten Strande, indem er überlegte, ob es wohl möglich sein werde, schwimmend das Land zu erreichen. Auf dieser Wasserreise, so calculirte er, könne er ja höchstens ertrinken, was doch noch immer besser sei, als mit dem Schiffe in die Luft zu fliegen und elend in dem fürchterlichsten Flammenmeere zu verbrennen.
Da Jeder mit sich selbst beschäftigt war, so bemerkte ihn Niemand, als er sich kühn auf den Bugspriet emporschwang und auf die äußerste Spitze desselben vorschritt. Er hatte nämlich die Beobachtung gemacht, daß ein dickes Seil, welches von der Spitze des Bugspriets bis zur Spitze des Vordermastes ging, von einer schwedischen Kugel durchschossen war und nun vom Bugspriet bis auf die Meeresfläche hinabhing. An diesem Tau wollte er sich von der
chwindelnden Höh Schiffe zu entkomm var er dem Schifft er von den m roffen und getödte Wie eine Katze und schwamm lanc Als er wieder e urchtbaren Knall, chienen bis an di krache von allen E Sonne fast verdur trümmern, die mi nachher wieder in Der Dannebrog sich und die sieber um größeres Unb Seb war dase kam. Eiligst tau dem Schicksal, vio zu werden, welche nunmehr als Rett vom Schwimmen gegnete er auf sei halb verbrannt u Endlich, als se auch die Schiffs festen Sandgrund Landleute empfin Sebastian schl regte dadurch zi welche meinte, d chen werde. End Ruhe nach den strengungen der alten Lebensmut Seb war herz auch sehr, alsd fand, ungeheuere schleppte, wie 1 Landvolk gewohr noch eine Schüss ihm auf, und er genirte, daß de ihn als Zuschau Die Schweder brog zurückgezog Schiffe zu verliden Grund kam nicht in die Hä Flotte war dag schwedische anzu sich besonders d denn er hatte daß er nach Ko Geretteter des In Wirklichke sich über seine rechtlich zum M jetzt keinen Geh ganz nach eigen noch nicht trock einen seiner Di dann, so bald Hinterlassung d ten, diese Haus freier Mann a
Der Gipfel
mit einer völlig gende Worte stat Gebinden, Stre da es aber gewi für sich in Ansp
( Das Pe
Woche die reizen in dieser Woche zösischen Colonie merk wird in di gelenkt. Gesam veranschaulichen der Stadt selbst gen Straßen un engen Gassen m gestellt sind. U mit der Entwich unserer Altstadt Nachdem wir di mit den französ machen wir eine Blida, wo wir arabischen Einge gelegene Mosche entgegenstarrt. üppige Lagerstä Wohnungszeit
9. Auf de
einem schönen der Bauschlosser wurden auch be P Diebstäl Schaufenster an monnaie mit 1 wurden gestohle I die Bleirohre d Wohnung am schwarzer Kette, und 6.; in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 K Dinstag, 25. August 1838
Seite 3.
3 Wort
##g.%
Ueberschrift.
r schöne Räume, zu Südstraße 1A.
aus
ir jedes Geschäft gezu vermiethen. r Aar 3.
jestiche.
e Etage,
iche und Mansarde, de(1 Kind) per 1. Lage nicht zu weit Fr.=Off. mit Preis Exp. d. Bl. Wohnung,
1. oder 2. Etage, eil, Preis bis 36 M, sucht. Fr.=Off. unter mestelle von Geschw. ie 165.
Zimmer
r Etage in besserm nahe bei Köln geober zu miethen geNr. 1431 an die
nterhaus, schsenmetzgerei eignet, igegend gesucht. Zu Innahmestelle von G. itz, Freiheitstraße 57. leinstehende der Nähe Dom, Alterner in anständigem Follerstraße 39. Unternehmer! r. Anstreichermeister für dessen jährliche reicher-Arbeit liefern 1. A 70 an die AnAntoni, Breitestr. 165.
rricht.
=Unterricht
alfächern billig. für Schüler höherer Nonatlich 12 M.
Mittelstraße 2. its-Unterricht, ißnähen und Namenndlich ertheilt.
Klingelpitz 78.
slavier=Unterricht cie Dawerdt. ödienstraße 97—99.
* Gefunden.
der es
that, unterlasse nicht, fundene Gegenstände rbekannt zu machen. 7
enschirm
sol. Machabäerstr. 24.
ischtes.
renfeld.
Logis. Glasstr. 13. =Eleve, messen und Zeichnen.
aße 31.
enmühlen St. Apernstraße 71,
straße 32.
enmühlen, ion, zu verleihen. Sporergasse 10.
ppes:
se 12, C. F. Brüß. ülz:
r. 59, Heinr. Butry.
ummern 5 Pfg.
vas mindestens am nigen Glückes, im
cher kaltblütig um f seine eigene RetKanonen und von n konnte. Anfangs rängen; als er jeschien, die Fahrhaute er nach dem r überlegte, ob es zu erreichen. Auf höchstens ertrinken, Schiffe in die Luft nmenmeere zu verbemerkte ihn Nierschwang und auf e nämlich die Bevon der Spitze des , von einer schweBugspriet bis auf lte er sich von der
hwindelnden Höhe in die See hinablassen und dem brennenden Schiffe zu entkommen suchen. Die höchste Eile that Noth; denn bar er dem Schiffe noch nahe, so war die größte Gefahr vorhanden, saß er von den massenweise umherfliegenden Schiffstrümmern geroffen und getödtet werden würde.
Wie eine Katze glitt Seb an dem Seile hinunter, tauchte unter und schwamm lange unter dem Wasser fort.
Als er wieder emportauchte, um Athem zu holen, hörte er einen surchtbaren Knall, als ob die Welt vergehen sollte. Flammen chienen bis an die Himmelswölbung emporzulodern und das Gerache von allen Seiten der Welt widerzuhallen. Dann wurde die Sonne fast verdunkelt von pechschwarzen Rauchwolken und Schiffstrümmern, die mit furchtbarem Geprassel emporschossen und gleich nachher wieder in die See hinabfielen.
Der Dannebrog war in die Luft gepflogen; der kühne Chef yatte sich und die siebenhundert Mann Besatzung heldenmüthig geopfert, um größeres Unheil zu vermeiden.
Seb war das einzige Menschenkind, welches mit dem Leben davonkam. Eiligst tauchte er wieder unter und rettete sich dadurch vor dem Schicksal, von einer niederstürzenden Schiffsplanke erschlagen zu werden, welche dicht neben ihm in's Meer fiel. Er ergriff diese nunmehr als Rettungsmittel und hielt sich daran, wenn seine Kräfte vom Schwimmen erschöpft waren. Voll unendlichen Grauens begegnete er auf seinem Wege nach dem Lande Leichen über Leichen, halb verbrannt und verstümmelt.
Endlich, als seine Kräfte schon völlig erschöpft waren, so daß er auch die Schiffsplanke nicht mehr zu halten vermochte, fühlte er festen Sandgrund unter sich und watete mühsam an's Ufer, wo ihn Landleute empfingen und, um ihn zu pflegen, in ihre Hütte trugen.
Sebastian schlief fast einen Tag und eine ganze Nacht, und erregte dadurch zuletzt die Besorgniß seiner bäuerlichen Pflegerin, welche meinte, daß er am Ende gar nicht meyr zum Leben erwachen werde. Endlich erwachte er, und da zeigte sich, daß die lange Ruhe nach den furchtbaren Strapazen und den aufreibenden Anstrengungen der Schlacht ihm seine gesammten Kräfte und seinen alten Lebensmuth wiedergegeben hatte.
Seb war herzlich hungerig und durstig und freute sich daher auch sehr, als die Frau des Bauers, in dessen Hütte er sich fand, ungeheuere Quantitäten Speisewaaren und Getränke herbeischleppte, wie man das von je unter dem viel essenden dänischen Landvolk gewohnt war. Speck, Schwarzbrod, Grütze, Eier, endlich noch eine Schüssel mit Erbsen pflanzten sich wie Batterieen vor ihm auf, und er war nicht faul, zuzulangen, obwohl es ihn anfangs genirte, daß das ganze Haus vom Großvater bis zum Sängling ihn als Zuschauer umringte.
Die Schweden hatten sich bald nach dem Untergang des Dannebrog zurückgezogen und waren dabei so unglücklich gewesen, zwei Schiffe zu verlieren, welche bei Dragör auf der Insel Amak auf den Grund kamen, und welche sie darauf, damit sie den Dänen nicht in die Hände fallen sollten, selbst anzündeten. Die dänische Flotte war dagegen jetzt in See gestochen und bemühte sich, die schwedische anzugreifen. Seb, welcher dies alles bald erfuhr, freute sich besonders darüber, daß die Flotte nicht mehr in Kjöge sei; denn er hatte jetzt den besten Grund, seinen Wirthen zu sagen, daß er nach Kopenhagen wandern wolle, um sich dort als einziger Geretteter des Dannebrog der Admiralität vorzustellen.
In Wirklichkeit war dies nicht seine Absicht, vielmehr freute er sich über seine so wunderbar wieder erhaltene Freiheit. Da er widerrechtlich zum Matrosen gepreßt war, meinte er, dem König auch jetzt keinen Gehorsam schuldig zu sein, sondern das Recht zu haben, ganz nach eigenem Gutdünken zu handeln. Da sein Matrosenzeug noch nicht trocken war, nahm er dies zum Vorwande, um sich für einen seiner Ducaten Bauernkleider zu verschaffen, und machte sich dann, so bald es mit Schicklichkeit anging, auf den Weg, um mit Hinterlassung der Kleider, die ihn in Kopenhagen verrathen konnten, diese Hauptstadt, wie er's so lange ersehnt hatte, als völlig freier Mann aufzusuchen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Der Gipfel der Reclame. Eine englische Zeitung erschien jüngst mit einer völlig weißen Seite, an deren unterm Rande in zwei Zeilen folgende Worte standen:„Das Haus X. und Co.(Weine in Flaschen und Gebinden, Straße.... Nr...) hat es keineswegs nöthig, zu inseriren: da es aber gewillt ist, die Zeitungen zu unterstützen, so hat es diese Seite für sich in Anspruch genommen.“
#cales.
( Das Panorama International, welches uns in der vorigen Woche die reizenden Landschaftsscenerieen Schottlands vorführte, läßt uns in dieser Woche auf unserer Rundreise einen kühnen Sprung nach der französischen Colonie Algerien in Nord=Africa machen. Unser Hauptaugenmerk wird in diesem zweiten Cyklus auf den großen Seehandelsplatz Algier gelenkt. Gesammtpanoramas sowie Bilder einzelner Partieen des Hafens veranschaulichen den großartigen See= und Werst=Verkehr daselbst. Auch der Stadt selbst wird ein eingehender Besuch abgestattet, wobei die prächtigen Straßen und Alleen mit ihren modernen Palästen und Moscheen den engen Gassen mit verwitterten, schmutzigen Häusern wirkungsvoll gegenübergestellt sind. Unwillkürlich drängt sich bei dieser Betrachtung ein Vergleich mit der Entwickelung unserer Vaterstadt auf, wobei uns der gute Zustand unserer Altstadt gegenüber derjenigen von Algier recht wohlthuend berührt. Nachdem wir die Reize und Eigenthümlichkeiten der Seefestung Mers=el=Kebir mit den französischen Kriegsschiffen und Quarantaine=Baracken bewundert, machen wir einen kleinen Ausflug in's Innere Algeriens, nach dem Städtchen Blida, wo wir einen interessanten Einblick in die Lebensgewohnheiten der arabischen Eingeborenen erlangen. In Tlemsen besuchen wir eine romantisch gelegene Moschee, in deren innern Gewölben uns indeß eine dumpfe Oede entgegenstarrt. In einem maurischen Hause daselbst heimelt uns die üppige Lagerstätte eines Arabers besonders an, gegen welche das dürftige Wohnungszeit einer Kabylenfamilie um so mehr absticht.
0 Auf dem Domhof hat man gestern begonnen, die Anlagen mit einem schönen schmiedeeisernen Gitter zu umgeben. Dasselbe stammt aus der Bauschlosserei von Georg Depenheuer von hier. Gestern Nachmittag wurden auch bereits Sitzbänke auf dem Platze angebracht.
P Diebstähle. Einer Dame wurde, während sie sich die in einem Schaufenster auf der Breitestraße ausgelegten Waaren ansah, das Portemonnaie mit 17 M. aus der äußern Manteltasche gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: Aus einem Neubau am Hansa=Ring während der Nacht die Bleirohre der Wasserleitung im Gewicht von 150 Kilo. Aus einer Wohnung am Hohenzollern=Ring eine goldene Damen=Cylinderuhr mit schwarzer Kette, ein goldener, schmalgerippter Ring mit blauem Steinchen und 6.; in einer Gastwirthschaft an der Lintgasse einem Gast eine
Wir suchen einen intelligenten, geweckten jungen Mann aus anständiger Familie und mit guter Schulbildung und schöner Handschrift als
Offerten und Zeugniß=Abschriften einzureichen bei der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Tüchtige Baukarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
lerm. Heffening, Elberfeld
Laden=Gehülfin
der Colonialwaaren=Branche, tüchtige, selbständige Verkäuferin, mit besten Reserenzen, sucht veränderungshalber in einem Kölner Colonialwaaren=Geschäft Stellung. Fr.=Off. u. Va. d. Exp. d. Bl
Für die Instandhaltung einer
elektrischen Beleuchtungs=Anlage
auf einem Stahlwerke wird noch ein, in den vorkommenden Arbeiten bewanderter und durchaus zuverlässiger
Fr.=Off. unter W a. d. Exped. d. Bl.
Neiner
p. Flasche 80 u. 100 Pfg. Eigelstein 81
Ausverkauf
von eingemachten Früchter in Gläsern und Büchsen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fr. Decker,###e
" Der seit langen Jahren bekannte, stets als vorzüglich bewährte
Danbitz=Magenbitter
sollte in keinem Haushalt fehlen! Echt zu haben bei: Wwe. Louis Wiskott, Köln, Mauritiusstein# weg 23 und den mit Placat belegten Niederlagen.
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Manufactur-, Leinen oder Weißwaaren= Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1439 bef. die Exped. d. Bl.
Mit dem heutigen Tage verlege ich das von mir bisher in dem Hause Marzellenstraße 78 geführte Geschäft in
Toilette=, Bürstennach
50.
Bei Bedarf in obigen Artikeln bitte ich um gefällige Zuwendung Ihrer werthen Aufträge, Ihnen reelle Bedienung bei billigen Preisen zusichernd.
Hochachtungsvoll!*
M. Stöckeling.
Herrschaftliche
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.*
Ein unverheir. kathol. Gärtner, geC dient, 25 Jahre alt, bis jetzt noch auf einem Gute thätig, sucht zum 1. October ähnliche Stelle. FrancoOfferten unter A B 65—1660 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
der Stadt Köln. 25.
Geburten. Anna Maria, T. v Joh. Peter Behr, Hausdiener, Rothgerberb. 4.- Walther Otto Gust. Hugo, S. v. Hugo Pläschke, kaiserl. BankAssessor, Georgstr. 7.- Aug. Walther, S v. Heinr. Vornheim, Tapez., Antonsgasse.- Jos., S. v. Jos. Ockenfels, Anstr., Poststr..- Sus., T. v. Joh. Jos. Lessenich, Handelsmann, Friesenwall 108.- Joh. Karl, S. v. Johann Ernesti, Eisenbahn=Betr.=Secr., von Werthstr. 1.- Irmgard, T. v. Christ. Seiler, Kaufm., Hermann Beckerstr. 7.- Andr., S. v. Hub. Funk, Metzger, Krahnengäßchen 10.- Elisab. Sophie Kathar., T. v.
Dr. Friedr. Schugt, Lehrer an der höhern Bürgerschule, von Werthstraße 5.- Christ. Therese, T. v. Martin Kessel, Kaufm., Friesenwall 58.- Hans Karl Franz, S. v. Paul Lattke, Hautboist im 65. Inf. Regim., Pantaleonsw. 56.- Leopold Berthold, S. v. Fr. Wilhelm Leopold Kuhlmann, Ober=Postdirections=Secr., Weidengasse 76.- Agnes, T. v. Jul.
Schöneborn, Feuerwehrmann, Kl. Griechenmarkt 74.- Franz, S. v. Franz Rich. Ruchniewitz, Maurer, Sternengasse 58.- Joh. Wilh., S. v. Joh Hub. Höler, Anstr., Weidenbach 3. Dorothea, T. v. Mich. Lüttgen, Tagl., Thieboldsgasse.- Meta Clara, T. v. Leop. Frank, Kaufm, Pepinstr. 7. Walther, S. v. Eduard Strauß, Buchh., Limburgerstr. 41.- Friedr. Karl, S. v. Gottreich Wiegand, Schlosser, Allerheiligenstraße 10.- Clem., T. v. Wilh. Kösters, Schuhm., Thieboldsg. 25.Gerh, S. v. Joh. Langel, Bureaudiener, Holzmarkt 75.- Agnes, T. v. Mich. Kelleter, Schneider, Rheing. 22. * Friedr. Karl Paul, S. v. Theod Günther, Amtsger.=Secr., Erftstraße 8 Sterbefälle. Hubert Mainzer, 2 M. 26., Eintrachtstr. 146.— Gerhard Pfennig, 1 J. 11., Kl. Griechenmarkt 41.- Friedr. Heinr. Ferd. Jansen, verh., Hauptsteueramts=Rend., 59 ., Friesenstraße 2.- Agnes Schmitz,
geb. Orgeich, 35., Gereonsw. 107.— Nobert Norrenberg, 1 J. 3., Gr. Neugasse 25.- Otto Carstanjen, Wwr., Kaufmann, 61., Salier=Ring 12.Franz. Schaffrath, 1 J. 1., Kostgasse 21.- Carol. Rosenbaum, geb. David, 33., Magnusstr. 27.- Joh. Lampertz, verh., Ackerer, 72., zu Porz.= Elise Klug, 3., Elsaßstr. 63.
Peter Jos. Schmitz, verh., Brennereibesitzer, 67., Gr. Sandkaul 20.
Heirathen. Karl Grohé, Schlossermeister, und Emilie Carol. Franz, Beide v. hier.- Johann Bapt. Jos. Schmitz, Bureaugeh, und Maria Sib. Fußbroich, Beide v. hier.- Franz Wallenstein, Privatsecr., und Wilh. Emma Knott, Beide v. hier.- Jacob Berchem, Gärtner, v. Erkrath, u. Anna Maria Wexeler, v. Brühl.= Karl Herm. Henkel, Zeugfeldw., v. Jüterbog, und Frieder. Hel. Theres. Seeliger, v. hier.- Joh. Math. Lersch, Tapez., v. hier, und Marg. Peters, v. Hetzerath.- Leonh. Stevens, Commis, v. Düsseldorf, und Henr. Hel. v. Gal, v. hier.= Franz Jos. Odenthal, Tagl., v. hier, und Wilh. Maria Hüttemann, v. Dahlhausen.- Herm. Jos. Richartz, Organist, und Christ. Wilh. Josuweck, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Hub. Langenberg, Bureau Vorsteher, Steinfelderg. 5, und Amalia Elisab. Pütz, Palmstr. 12.- Joh. Werner, Eisenb.=Hülfsbremser, und Alberta Kollenbränder, Beide Friesenw. 70. Georg Friedr. Albach, Kaufm., Wolfsstr. 10, und Bertha Aug. Adele Waldhausen, Wwe. Hieronimus, zu Königswinter.- Jacob Heinr. Kalenberg, Schreiner, Krahnenb. 7, und Kath. Cyprich, Schilderg. 106.- Pet. Jos. Lietz, Schriftmaler, Sterneng. 55, und Maria Agnes Hammel, Sterneng. 95.— Gottfr. Kaspers,=Tagl., und Agnes Steinhausen, Wwe. Michels, Beide Thieboldsg. 49.
silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand.— Um einen Spaziergang zu machen, borgte sich ein am Buttermarkt wohnhafter Barbiergehülfe von zwei Collegen 10 M. und einen vollständigen Anzug. Derselbe ist indeß mit den geliehenen Sachen und dem Gelde verschwunden.
à Unfug. Eine höchst anstößige Scene führte gestern Abend eine Anzahl junger Leute beiderlei Geschlechts im Ferculum auf. Dieselben durchzogen die genannte Straße paarweise unter Abbrüllen einer Melodie, welche die bei einer Procession gebräuchlichen Gesänge und Gebete verhöhnen sollte. Abgesehen von dem öffentlichen Aergerniß, welches dieser Unfug erregte, bot derselbe einen traurigen Einblick in die religiös=sittliche Verkommenheit dieser hoffnungsvollen Pflänzchen.
A Unfall. Gestern Nachmittag fuhr in der Zollstraße ein schwer ladener Lastwagen gegen einen Pferdebahn=Wagen und zertrümmerte mehrere Scheiben an demselben. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
2 Steuerkassen. Noch vielfach ist die irrige Meinung verbreitet, daß das Zahlen der Steuern bei den königl. Steuerkassen nur in den ersten acht Tagen der Hebemonate erfolgen könne, wodurch in dieser Zeit ein übermäßiger Andrang zu den Kassenlocalen entsteht. Die Steuerkassen sind mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, sowie des 18., und wenn dieser auf
einen Sonntag fällt, des 17. eines jeden Monats, täglich Vormittags von 8 bis 12 Uhr geöffnet, und kann die Einzahlung der Steuern täglich erfolgen. Bis zum 8. des kommenden Monats müssen die für das zweite Vierteljahr fälligen Steuern gezahlt werden. Während gegenwärtig die Kassenlocale leer stehen und jeder Steuerpflichtiger jetzt mit nur geringem Zeitverlust seine Steuern entrichten kann, wird es nicht ausbleiben, daß demnächst die Kassenlocale überfüllt sind. Wer also Zeit gewinnen, die Kosten für die Mahnung und namentlich das unangenehme Gedränge vermeiden will, dem wird vorstehende Erinnerung gewiß willkommen sein.
3 Der Zoologische Garten hat am Samstag mehrere werthvoll“
Thiere erhalten, nämlich zwei prächtige ost=africanische Strauße und ein Paar Brülenbären. Gegenwärtig werden im Zoologischen Garten alle Bäume mit Schildern versehen, auf denen der Name des betreffenden Baumes zu lesen ist.
Vororten und Umgebung.
W Wahn, 26. Aug. Das Lager und die Umgegend von Wahn wurden gestern in einen nicht geringen Schrecken versetzt. Ein mächtiger Ochse, der sich hartnäckig geweigert hatte, in das Militair=Schlachthaus einzutreten, wurde durch die unbalchherzigen Hiebe seiner Peiniger derart wild gemacht, daß er sich losriß und, wuthschnaubend, in langen Galoppsprüngen auf die bewohnten Zeltlager der Haide stürzte. Zum Glück verletzte er bei seiner Attaque keinen Menschen, sondern riß nur einen großen Lappen aus einem Zelt heraus. Nicht zufrieden mit diesem Erfolg, stattete er darauf dem Infanterie=Regiment Nr. 65, das gerade auf der Haide vor dem commandirenden General Excellenz v. Loé exercirte, einen Besuch ab, rannte in eine marschirende Coloune und schob einen Spielmann etwas unsanft zur Seite, um dann seinen Lauf in der Richtung auf Altenrath fortzusetzen. Einem Förster, der hier auf das Thier anlegte, gelang es nicht, dasselbe zur Strecke zu bringen. Eines Auges beraubt, setzte der Stier seine wilde Jagd fort.
Nun wurde eine 30 Mann starke Abtheilung entsandt, um unter des Jägers Leitung den rastlosen Läufer einzufangen. Im nahen Walde wurde endlich der wüthende Geselle umzingelt und durch einen wohlgezielten Schuß getödtet.
— Die Besichtigung der von dem General=Major v. Münenberg befehligten 29. Infanterie=Brigade durch den Divisions=Commandeur cellenz v. Hilgers wird am Donnerstag im Beisein des commandirenden Generals stattfinden. Tags darauf rückt das Hohenzollern'sche FüsilierRegiment Nr. 40 in das Manöver=Terrain. Dos 65. Regiment bleibt zum Theil noch im Lager, um an dem großen Gefechtsschießen eines kriegsstarken Bataillons sich zu betheiligen. Der Gesundheitszustand der in den Zelten untergebrachten Truppen ist nach wie vor ein befriedigender.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Zum Empsang des Prinzen Friedrich Leopold hatte der praktische Gartenbau seine Hallen mit Obst und Gemüse in einer Weise ausgestattet, die allen Besuchern, welche nicht grundsätzlich eine bösartige Kritik ausliven, helle Freude bereitet haben wird. Auf langen Tafeln liegen große Obst Collectionen und Gemüse=Sortimente. Ein besonders schneidiger Preisrichter aus dem Elsaß drückte seine Bewunderung über die durchgängig richtige, ja mustergültige Benennung der Obstsorten aus. Dieselbe läßt in der That wenig zu wünschen übrig. Zuerst wollen wir die eigentliche Fruchthalle durchwandern. Hier hat A. Anton Schlösser, Subbelratherhof bei Ehrenfeld, ein Riesensortiment ausgestellt, für welches die Jury nach zweitägiger Ueberlegung die goldene Medaille, Ehrenpreis des hochseligen Kaisers Wilhelm, vorgeschlagen hat. Es gibt da scharfe Concurrenzen, unter welche wir die Ausstellungen des Reutlinger Instituts und diejenige von Binter&amp; Eblen(Stuttgart), zu zählen haben, deren Früchte natürlich viel weite. der Entwickelung vorgeschritten sind als die hiesigen. Indessen brauchen wir Rheinländer uns wahrlich nicht unserer Erzeugnisse zu schämen.
(Marsdorf) mit einem sehr richtig benannten Sortiment, C. Engelmann (Weyerthal) mit einer großen Birnen=Collection, der unermüdliche Obergärtner Braungart(Flora), Obergärtner Greinig in Godenau, Fr. Vollrath in Wesel, Bierbrauereibesitzer Sünner in Kalk, Wilh. Kurth in Brühl haben den Beweis erbracht, daß der Obstbau bei uns auf einer verhältnißmäßig hohen Stufe steht. Die Anmeldungen sind so zahlreich, daß eine Menge Obst in der Halle für Bindereien, die schöne Ausstellung des Straßburger Gartenbau=Vereins sogar im Damen=Sälchen des Wintergartens untergebracht werden mußte. Es herrscht denn auch nur eine Stimme der AnerIn Bezug auf Gemüse steht der bekannte Samenzüchter I. Zopes in Fischeni“, bei Hermülheim oben an. Seine mehr als 100 Arten und Sorten umfassende Collection mußte wegen Raummangels auf dem Rasen untergebracht werden, wo sie übrigens an dem Ehrentage sehr hübsch sich präsentirte. Es folgt dann der Ortsverband Bauernstube zu Melaten(Rheinischer Bauern=Verein), dessen Raum etwas knapp bemessen int. Hier hat der rührige Gärtner des Alexianer=Klosters, Gottfried Jansen, mitgeholfen, eine Ausstellung zu Stande zu bringen, die, was Vollomnenheit und Güte der Producte anbetrifft, wohl ihres Gleichen sucht. Obergärtner Körfer(Krummenhof in Marsdorf), Niers in Nippes, Frau Wittwe Pilgram in Riehl, Braungart(Flora), dieser mit einem originell gefertigten Gemüsekorb, haben den Preisrichtern die Sache sicherlich nicht leicht gemacht.
Die Concurrenz in Trauben ist auch eine dem großartigen Unternehmen entsprechende. Emil Mayer(Honnef) der, wie wir hören, zur silbernen Staats=Medaille vorgeschlagen wurde, Ingenieur Buch von Longeville bei Metz und Frau Geheimrath Joest zeigen uns Sortimente aus dem Freien und aus den Treibhäusern, welche, was Reichhaltigkeit und Ausbildung anbelangt, einzig dastehen.
C. Gesse und Itzenplitz(Köln) bringen eine große Zahl von Kartoffelsorten. Bei ersterer Firma erkennen wir den Fleiß an, mit welchem die einzelnen Sorten je nach ihrem Gebrauchswerth und ihrer Reifezeit geordnet sind. Gesse ist ebenfalls zur silbernen Staats=Medaille, Hr. Itzenplitz zur silbernen Flora=Medaille vorgeschlagen. Die Zahl der Aussteller von Obst und Gemüse ist im Uebrigen so bedeutend, daß wir mit Rücksicht auf den beschränkten Raum auf die Anführung aller Namen verzichten müssen.
Für heute sei dann auch noch die Collectiv=Ausstellung des Kölner Bienenzucht=Vereins rühmlichst erwähnt. Hr. Regener von Bayenthal, der Präsident des Vereins, hat seine Mitglieder zu der Gesammt=Ausstellung in der richtigen Weise zusammengetrommelt und hatte die Ehre, am 24. August dem Vertreter des Kaisers als Cicerone zu dienen. Einigkeit macht stark. Die Wahrheit des Spruches ersehen wir so recht aus diesem prächtigen Unternehmen, welches der Bienenzucht=Verein mit wirklichem Immenfleiß durchgeführt hat. Wir müssen zunächst die Bienenvölker, welche in der Nähe der Baumschulen ausgestellt sind, berücksichtigen; allerdings eine heikele Sache, in so fern der Besucher etwas nervös ist. Ein angehender Gärtner, der sich dort dieser Tage zu schaffen machte, hatte nachher ein merkwürdig schiefes Gesicht und versicherte uns allen Ernstes, es sei das erst, aber auch das letzte Mal, daß er die Bekanntschaft der Nektar=Sammlerinnen gemacht habe. Sonst ist die Sache nun gar nicht so gefährlich. Fachleute wie Schlösser, Regener, Weißweiler u. s. w. gehen mit den Immen um, als wenn sie gar keinen empfindlich verletzenden Stachel hätten. Im Ganzen sind 55 Völker ausgestellt. Davon gehören allein 20 dem Präsidenten Karl Regener, welche zum Theil in seinen bewährten Beobachtungskästen sich befinden, die im Jahre 1880 die Bewunderung der hier in Köln versammelten deutschen und österreichischen Imker erregten. Man merkt übrigens recht gut, daß hier Bienen vorhanden sind. Bei dem zu Ehren Sr. königl. Hoheit des Friedrich Leopold= zebenen Essen schwärmten die Thierchen um die Gläser und Biscuits in ner recht unangenehmen Weise. Die Herren Imker haben sich gegen die Räubereien ihrer Freundinnen dadurch zu schützen gewußt, daß sie die verwendeten Gefäße gründlich abschlossen und den Schauplatz der Thätigkeit der Bienen möglichst weit von ihrer Ausstellungshalle verlegten. Wie Hr. Regener(Bayenthal) uns berichtet, verkauft der von ihm geleitete Verein, über dessen Arbeiten ab und zu in der Kölnischen Volkszeitung referirt worden ist, jährlich für ungefähr 25,000 M. Honig und Wachs. Die Wachs=Ausstellung von Joseph Schlösser in Köln ist sehr interessant. Sie umfaßt Riesenblöcke aus gebleichtem und ungebleichtem Wachs. Die Aussteller der Honigsorten sind bereits in der Prämirungsliste genannt worden.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Aug. 1888. Gasfabrik 18/5. Lab. 18,0. Stadt—.*
* Rheinhöhe 28. August, Morgens 7 Uhr 3,74m—.03.
* Wasserwärme 27. Aug., Nm. 3½ U. 15¼0 R. 28. Aug., Mg. 7 U. 150 R.
A

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 236 g Dinstag, 23. Auaust 189
Heute, Dinstag, 28. August, Abends 7½ Uhr:
Grosses Extra-Militais-Concert,
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln
von der ganzen Capclle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, 50 Mann stark, unter Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hohenzollern-Ruhm,“ Marsch von Anrath.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3. Chor und Aric aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
4.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
5. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Die Wachtparade kommt,“ Charakterstück von Eilenberg.
8. Meditation von S. Bach.
9.„Ne touchez pas a la reine,“ Fantasie von Halévy.
10.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
Entrée von 7 Uhr an 50 Pfg.
von 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Executiv-Comité.
Költer Sommer-Theater
— Dinstag den 28. August 1888:
Anfang 7½ Vorletzte Vorstellung des Sommer=Theater=Ensembles. Nochmaliges Gastspiel der Herren Kaps und Ulbrich vom hiesigen Stadt=Theater. Nobert und Bertram.
Robert
Posse in 4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Vertram Arrestanten
Strambach, Gefängnißwärter, Invalide Michel, sein Neffe, Bauernbursche—
Ippelmeyer, ein reicher Banquier— Isidora, seine Tochter———
Hr. Portz.
„ Steinecke.
" Ulbrich a. G. „ Kaps a. G. Milan.
Frl. Piquet. Hr. Beck.
In
Samuel Bandheim, sein erster Commis
Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine Fr. Köth=Schäfer. Rösel, Schenkmädchen———— Frl. Cronau u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an oun= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Theaters statt.
hrer durch den
Zoologischen Garten
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
A
Flora-Ausstellung,
Altkölnischer
Castan's
ss Krystall-Irrgarten.
3; Castan's neueste Erüindung.##
Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.##
10
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Köln.
Castan’g
Panopticun!,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 inel. freier Besichtigung
Magneta
Galathée.
Schröder's Maschinenfabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art. Baut Dampfmaschinen, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorien=Mühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= und Kessel=Armaturen,
Ventile, Steige=Apparate, Patent von Mengden, Gas= und Petroleum=Motoren nach den Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Slüssige Kohlensäure.
Ora
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Dinstag, den 28. August, Nachmittags 4½ Uhr:
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
N
#
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Nachruf an C. M. von Weber, Fantasie von E. Bach. „Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler-Béla, „La Mandolinata“ von Paladhile.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. Aric aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Festmarsch“ von B. Bilsc.
O 0
Tricottaillen, Tricotkleidchen,
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 2
3 Sebastian Tellenbach Unter Zuemasher 28-28
Ausstellung.
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Branerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Uhne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
rs von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird
allen Besuchern der Ausstellung und
des Festplatzes bestens empfohlen.
J. Nitzgen, Restaurateur.
Einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zur gefl. Nachricht, daß ich am hiesigen Platze, I3
eine
Kreuzgasse 18,
gegenüber dem Stadt=Theater,
Wein-Restauration,
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
genannt„Zum Falstaff“,
verbunden mit Weinhandlung, eingerichtet habe.
Die Eröffnung findet statt Dinstag den 28. August, F? Abends 6 Uhr, und lade ich zu regem Besuche ergebenst ein.
Hochachtungsvoll Peter Obladen.
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
NEU:] Gafé Wiese, INEU!
Grosse Budengasse 9. 9 Wiener Café. Wiener Küche.#
Frühstück und Abendplatten.
, Münchener und Dortmunder
NEUI Bier.
000
NEU!
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Restaurant Altbayern,
Ehrenstraße 77.
echtes baierisches und Dortmunder reinste Weine.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein Beruh, Kueer
eigenes
sachsthun.
erh. Häkelarbeiten. Weichserhof 11.1 flaschenweise zu verk. Kupfergasse 33.
Damen Walporzheimer,Wachsthum,
I flaschenweise zu verk. Kupf
S Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vor# orten für die Etagen=Abonnenten 8 die
Zustelgebührfür Monat Sepztenber mit 30 Pfg.
S durch unser Träger=Personal zur Er# hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug# Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen. 8
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.##
Der Veran O. BrenNr. 2
Das Wint derselben Leitu nutzenden For Leute beginnt
Donnerstat
Der Unter den Sonnta Deutsch und Abends von Unterricht od pro Quarta tags= und A Schulgeld von Köln, 12.
Französt
der
in
Fou bei 2 Anfang am 2. Octol ertheilt
Alte
Ge
billig zu ver Am
Ein zu
(21 Jahre alt lischer Beamt des Zeugnisse willigen Dien tairfrei, mit nungswesen Verwaltung Reisen nicht passendes Un
Comptoi
Gute Han nisse. Anspr kann auf Wi Gefällige L
die Exp. der