Köln.
stellung.
.:
unden.
stav Raeder. ichmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse des
vsky.
saisong s
880.
S
—8
S 85.
—*
•
6 02
tellung
3 Continents.
der Gegenwart
9
Kakadus.
gerin und Jodlerin.
Satir=Säule.
Zeorg Rößer,
ings=Humorist.
n Perpendiculair=Leiter.
olin=Virtuosen. iter Leitung des
irstellung 8 Uhr.
R. 1,50, Tribüne 1 K, Pfg. Dutzendbillets für an der Kasse zu haben. igarren=Handlungen der id. Weckbecker, Neumarkt, B%
mergesang„Concordia“
itag den 20. Mai 1833, sends 7 Uhr,
eral=Probe
=Saale bei Herrn J. den
=Wettstreit in
zallendar,
rehrlichen Inactiven sodes Vereins höflichst ein
en. Der Vorstand.
-Restaurant
len, Appellhof 27.
besonders auf den schönen
enLorcher
70 Reichspfg. außer dem sne Glas, aufmerksam.
Ertra=Schiff.
den geehrten GeUebernahme der dem Schiff. Ein
assendes Wirtheanino ist SamsMontag frei. och=Abend von 9 Aufnahme neuer rv.„Felicitas“. Verlengraben 36
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
S
Nr. 137. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Loca-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Sonntag, 20. Mai 1888.
* Marienburg bei Költ,3
Therrliche Aussicht auf den Rhein und dasap K Siebengebirge. 26
2 Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem T. Wetter in den schönen Garten=Anlagen.
X Pfingst=Sonn= und=Montag=Nachmittags 3½ Uhr: X
* Grosses Concert. 2
Volksverein.
er-Ausflug
13. Juni, Morgen,<space> p e r<space> E x t r a b o o t.<space>
. 2,50, Kinderkarten M tens 1. Juni beim Oeko-Bau gegen Vorzeigung 8.
1. Juni gelangen keine
zur Ausgabe.
agen die Programme.
Der Vorstand.
#
∆
* 1
# #
*0
# 11
e
##1 5 * ∆ 0 *
Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. Capellmeister G. Petrowsky.
Pfingst-Sonntag.
PROGRAMM,
I. Theil:
1„Cavalerie-Marsch von C. Wilhelm 2. Ouverture zur Oper„Craar u. Zimmermann“ v. Lortzing
3. Largo appassionato aus der„-dur Sonate“ von L. v
Beethoven
4.„Hab’ mich lieb“. Polka-Mazurka von Herrmann.
II. Theil:
5. Ouverture zur Oper„Martha“ von F. v. Flotow.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss. 7. Introduction und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
8.„Sariencita“. Polka von Deransart.
III. Theil:
9. Grosse Phantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
„Russische Rosen“, Qnadrille über rnssische NationalMclodicen von Maximoff.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Tradier.
„La Fanfare“, Galopp von Faust.
##
*
#
#
0
*
#
Jahnstrasse
Photographie-Albums Einzelverkauf
20
Necessaires Bijouxkasten Portemonnaies
Kämme
zu Engros=Vtregeur Sohmags. Artike
B. Marx.
Pfingst-Montag.
PROGRAMM.
I. Theil.
aus der Oper
„Die Folkunger“ von
3
##
Krönungsmarsch Kretschmer.
—. Ouverture zur Oper„,tucno“ von L. v. Beethoven.
3. Chor aus dem Oratorium„Die Schöpfung“ von Haydn 4.„relepnon“. Polka-Mazurka von Fahrbach.
II. Theil.
5. Ouverture zum Singspiel:„Die Kunst geliebt zu werden
von Gumbert.
6.„Der Mikado“. Walzer aus der gleichnamigen englischen### Operette von Sullivan.
7. Introduction und Chor a. d. Oper„Carmen“ von G. Biret.
8. Matrosenchor und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende von Rich. Wagner.
III. Theil. 26
9.„Musikalisches Actien-Unternehmen“, grosses Potpourri
von Conradi.
10. Quadrille aus Millöcker’s„Bettelstudent“ von Ed. Strauss.
X 11.„pas Lied vom 9. Regiment“ von Lortzing.
12.„Prinz Kracht“. Marsch von Petrowsky. □
Holländer“
K
Eröffnung
der neuen Ausstellungssäle.
Neu! Neu! 2
's Magneta.
Castan's neueste Illusion 18.#. d
8 Castan's Galathee.*
Castau's Illusion 188.. 2 Se. Majestät KaiserF Se. Majestät Kaiser von Oesterreich. 3 &amp Se. Majestät Kaiser von Russland. 2 * SadiCarnot, Präsident v. Frankreich.
3 Wilson und die Limousin. 8 3 Der Wilddieb 2c. 2c. 3
8
#
Eine Hinrichtung?
der
X Schreckenskammer: zu Snu:
zu Canger.
Diners von 3 M. an.
Vorherige Anmeldung hierzu erbeten. Von—3 Uhr Tafelmusik. Telephon-Anschluß Nr. 284.
August Faust.
#
#
∆
K.S. Der Dampfer„Marienburg II“ fährt Morgens### um 10 und 11 Uhr und von 1 bis 10 Uhr stündlich# #s von der Nheinaubrücke ab. Bei Bedürfniß auch später.
X Fahrpreis Einzeltour 20 Pfg., Doppeltour 35 Pfg., X von 9 Uhr Abends 10 Pfg. Zuschlag. 2
X Ed. Fasbender.
Kousn
Sülzer Kirmess.
Steintreppen Granite und Dolomite.
Platten
für Fabriken, Durchfahrt., Randsteine, Abdeckung 2c. in härt. Steinsorten.
M für Luxuspflaster, Perrons, Trottoir, Hof und Pflastersteine Pferdestall geeignet, liefere zu bill. Preisen.(Muster und Anschläge gratis, fein. Referenzen.)
Albert Haller, Kupfergasse 1.
Nickelketten
Wichtig für Maler und Anstreicher. Prämüirt A. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von.....
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen. Nussbaum. Mahagoni. Kirschbaum. Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abruge ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den pracht vollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39 Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Franz Biermanns, Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeler. Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen. Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp., Hahnenstrasse 49.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe. Höhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne, Poststr. 30 P. J. Schon. Mühlenbach 46.
Ad. Winkel. Komödienstrasse 28.
Ferner: in Deutz Kaspar Scholl, in Kalk Franz Fuchs, in Mülheim a. Rh. Clemens Jung.
Hohenstaufen=Ning 78 u. 75.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu verkauhr giggnrepeid beim Jos. Thomer, Hohenstaufen=Ring 60.
Grösstes Lager
schwarzer&amp; farbiger
Cravatten
eigenes Fabricat
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons, Sloppbindenv.20 Pfg., # Brustbinden v. 50 Pfg. empfiehlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23,
Ecke Domhof. Eigelstein 18.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten von Costumes. Schnittmuster gratis. Preis 12.1. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Costum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes.
Frau Beckers und Tochter,
32 Gerconshof 32.
Rheinischer Ho., Köln.
Die Wieder=Eröffnung meines Garten=Restaurants nebst Veranda, sowie den fortwährenden Ausschank des so beliebten
Münchener Löwenbräu
bei vorzüglicher Küche bringe hiermit in empfehlende Erinnerung und ladet zu gesl. Besuche ganz ergebenst ein
C. P. Antweiler.
Empfehle ein vorzügliches Glas Veter Joseph Weber(Köln).
Lagerbier aus der Brauerei von Achtungsvoll Johann Schwarz.
Kathol. Volksverein.
Sommer-Ausllug
Sonntag den 3. Juni, Morgens .45 Uhr, per Extraboot.
Karten à M. 2,50, Kinderkarten M. 1,50 bis spätestens 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Nach dem 1. Juni gelangen keine Karten mehr zur Ausgabe.
Näheres besagen die Programme.
* Der Vorstand.
C

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Sonntag, 20. Mai 1330.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Sprachkundige Hotelkellner
Buffetier, Hausknecht, Kutscher, 20
Kellner, Zimmermädchen, Ladengehülfe, Ladengehülsin, Köche, Köchinnen gesucht. Bureau Bürgerstraße 2, am Kathhaus.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstellen.
Kl. Witschgasse 24.
Haushälterin, Köchinnen,
Ladengehülfin zur Führung einer Filiale, Ladengehülfin für Conditorei, Zimmermädchen sofort gesucht. Bureau Bürgerstr. 3, 2 Treppen, am Rathhaus.
Gesucht
ein junger Mann, der das Möbelpo liren versteht. Kreuzgasse 14.
Ein Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Christophstr. 14.
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Schachtmeister, mit 20 bis 25 tüchtigen Erdarbeitern, bei dauernder Accordarbeit gesucht. Näh. Zuckerberg Nr. 15 bei Weiler.
Kräftige Jungen zum Anlernen auf Strickmaschinen gesucht. S. M. Hollaender&amp; Comp. Weißhaus.
Ein Fuhrunternehmer
gesucht, der drei bis vier Pferde stellen kann. Marzellenstraße 17.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Blaubach 61.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kl. Sandkaul—.
Ein geschlossener
Schacht tüchtiger Maurer auf gute Accord=Arbeit gesucht. Hansa=Ring 32 Tüchtige Punktirer gegen guten Lohn gesucht.
I. P. Bachem, Marzellenstr. 20. Tüchtige Möbelschreiner gesucht. Herzogstraße 30.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleid. und Taschen geld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et
Ein erfahrener
Schlossergeselle auf eiserne Treppen
gesucht.
Mörsergasse 19.
Tüchtiger Möbelpolirer
gesucht. Agrippastraße 17.
Starke, junge
Leute, von 16—17 Jahren zum Aus fahren gesucht. Alte Wallgasse 19A
Reale
und eine Theke billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Photographic=Albums,
in großer Auswahl, zu Engros=Preisen. Jahnstraße 20.
gesucht.
Stundenfrau
Kl. Telegraphenstr. 9, 2. Et.
Ein ordentliches
katholisches Mädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. An Tominicaner 34.
Eine Frau
oder Mädchen zum Weißbrodaustragen gesucht. Christophstraße 7.
Ein Mädchen,
am liebsten vom Lande, welches waschen und nähen kann, zu miethen gesucht. Friesenplatz 15, 3. Etage.
Ein braves,
properes Dienstmädchen für alle Hausarbeit von stiller Familie gesucht.
Ferculum 39, an der Eiche.
Arbeits-Gesuche.
Drechsler=Arbeiten,
Reparaturen an Elfenbein= und Bernstein Schmucksachen, Meerschaum=Ci garrenspitzen werden billigst angefertigt.
Sternengasse 6.
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstraße 30.
Eine tüchtige
Costum=Arbeiterin, welche mehrere Jahre im Ausland war, wünscht noch einige Kunden im Hause. Heinrich= straße 25, 3. Etage, nicht 25A.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stunden=Arbeit Nach mittags. Mechternstraße 11, Ehrenfeld
Für Bauherren
Ein Dachdecker=Lehrling,
ein Anstreicherlehrling, bei freier Sta tion, Kleidung und Taschengeld, gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Kräftige Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Severinstraße 154.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et.
Taillen=Arbeiterinnen,
durchaus erfahren, auf dauernde Be schäftigung gesucht. Christophstraße 7, 1. Etage. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht
raves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Röhrergasse 6.
Ein braves,
junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Kyffhäuserstraße 24, am Bar barossaplatz.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22. Ein braves,
reinliches Mädchen, nicht Fräulein,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht. 18##monatlich. Wäsche außer dem Hause.
Andreaskloster 6, Wittwe Kleff.
Nüchenmädchen
sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68
und Bauunternehmer. Ein tüchtiger Klempner in Bau= und Installations Arbeiten gründlich erfahren, übernimmt Arbeit mit und ohne Material=Liefe rung zu den billigsten Preisen. Fr.=Off unter Nr. 830 an die Exped. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pra. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—. Stamm=Brahmahühner, rein, billig zu verkaufen.
Kalk, Müllheimerstraße 44,
Real
mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45
Neueste Strohhute
für Herren und Knaben, billiger wie
irgendwo. Hutfabrik Fries-Bungarten, Perlengraben 1 B
Schwarze Glacés,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M.
1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.,
Eine Doppel=Hausthure mit Glasscheibe und ein eisernes Schau fenster mit Läden billig zu verkaufen.
Rupertusstraße 5.
Seidenschärpe
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 1, 1. Et.
Gut erhaltene
Ziertauben,
verschie dene Racen, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstraße 2.
Gebrannter Kaffee
110 bis 180 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Guter Eisschrank
zu verkaufen. Preis 40 M.
Rudolphplatz 6.
Gemüsekörbe
bei Wolff, Elstergasse 9B.
Kartoffeln,
prima Mülhäuser, weiße und rothe, werden in großerm und kleinerm Quantum zum billigsten Tagespreise abgegeben. Karl Reichhardt, Neue Alexianerstraße.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen. Stephanstr. 7.
Kauf-Gesuche.
Täglich
frischen Kopfsalat. Sternengasse 6.
Eichen=Kleiderschrank,
großer, zweithüriger, gebraucht, billig zu verkaufen. An der Linde 21.
Belociped,
System Sashey(Singer), zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter L 44 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Eisschrank,
zweithürig, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Domhof 8.
Ein Stamm
Hühner(Brabanter) zu verkaufen.
Thieboldsgasse 134.
Eine Harfen=Zither
billig abzugeben. Rosenstraße 5.
Aufnehmer,
28 Pfg., Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Schrotseile,
zwei schöne(je 50 Meter), billig.
Buttermarkt 3.
Für Metzger.
Eine Metzgerei=Einrichtung, für Ochsen und Schweine=Metzger passend, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 827 an d. Exp. d. Bl.
Filzlappen
bei Wolff, Elstergasse 9B.
Neuwieder Kernseife
20 Pfg., kistenweise billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Moderne Strohhüte
zu 80 Pfg. bei Wolff, Elstergasse 9B.
Zwei schöne
Laternen nebst Armen billig zu ver kaufen. Glockengasse 48.
Starker Handwagen
zu verkaufen. Rheingasse 2.
Guten Löthzinn
abzugeben bei Wolff, Elstergasse 9B.
Fracks
billig zu verkaufen. Dominicaner 30.
Hans
mit hübschem Laden, neun Räumen und kleinem Lagerraum oder Werkstelle, passend für Metzger oder jedes andere Geschäft, in der Gegend von Mauritius für 5500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid Aachenerstraße 8.
Eine einfache
Treppe billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 24—26.
Starker Ziehhund wegen Mangel an Raum zu verkaufen.
Friesenwall 124.
Jandhund,
gelb, mit Hundehütte zu verkaufen.
Rosenstraße 16.
Ein schönes
Vertico von Mahagoni mit reicher Schnitzarbeit billig zu verkaufen.
Steinstraße 11.
Schaufenster=Einrichtung mit gedrehten Sprossen billig zu verkaufen.
Bescheid Kl. Griechenmarkt 24.
Für Bauherren
und Baumeister. Eine Partie zweizöllige, Vier=Füllungsthüren mit Be kleidung, und 3 Hausthüren billig zu verkaufen bei Hermann Koch, Elogiusplatz 8.
Tabak=Abfall
für Rauchtabat und Cigaretten, per Pfid. 50 Pfg. Bei Entnahme von 10 Pfd. 45 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Junge Ziehund Wacht Hunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Für Brautleute
Kleider-, Küchen Schränken. Anrichten solid und dauerhaft gearbeitet, zu ver kaufen bei Herm. Koch, Elogiuspl. 8
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße zu verkaufen, auch ohne„Ablage Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Kauarienvogel=Liebhaber!
Einige Ia. Sänger sind zum Verkauf ausgestellt im Cigarren=Geschäft
Kl. Griechenmarkt 5.
Ein Kleiderschrank,
Waschcommode und Tisch zu kaufen gesucht. Venloerstraße 97.
Eine eiserne
Bettstelle zu kaufen gesucht.
Altermarkt 29.
Eisschrant
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe an I. Weber, Gutenbergstraße 47, Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
Fabrik=Local
mit Einfahrt und Comptoir, 2436 Qu. Fuß groß, zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Schön möblirte Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße
Eine schöne
erste Etage, fünf Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Venloerstraße 97.
Faßzbinder=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 20. Wohnung
von drei großen Räumen zu vermiethen. Venloerstr. 29, gegenüb. d. Stadtgart
Ein fein
möblirtes Zimmer(Eigelsteinthor) an einen soliden Herrn billig zu vermie then. Näheres Eintrachtstr. 27, Part.
Großes, luftiges Mansardenzimmer an einzelne Person in geschlossenem Hause zu vermiethen.
Huhnsgasse 8. Schönes Unterhaus,
Ursulagartenstraße 20.
Parterre und erste Etage, 7 Räume, mit schönem Gärtchen, sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause
Haus
im Centrum der Altstadt(Nebenstraße), Nähe des Central=Bahnhofes, sehr geeignet für ruhige Privat=Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Fr.= Offerten u. Nr. 817 a. d. Exp. d. Bl.
Werkstelle,
mit oder ohne Wohnung, im Hinterbau. Heinrichstraße 43.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Ecke Gr. Griechenmarkt, Poststraße.
Möblirtes Zimmer
für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Möblirtes Zimmer.
Heinrichstraße 43.
Deutz.
Wohnung von fünf Räumen, mit
Passerleitung an stille Familie zu
Wasserleitung, an stille Familie zu vermiethen. Mathildenstraße 35.
Zwei geräumige
Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Aachenerstraße 22,
Zwei Zimmer mit Küche u. Mansarde.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 55. Schöne Wohnung,
zu drei und vier Räumen, mit oder
ohne Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen an stille Familie. Christophstraße 38.
Werkstätten,
Arbeits= oder Lager=Räume und vier Zimmer zu vermiechen. Hahnenstr. 5.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Ein schöncs,
Möblirte Zimmer
oder ganze Etage mit oder ohne Pension Reizende Villa in der Nähe des Rheines Gesundeste Lage, prachtvolle Aussicht. Ruhige kinderlose Familie. Franco Offerten unter X 14 an die Annahme: stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mieth-Gesuche.#
Laden=Local,
passend für Cigarren=Geschäft, für jetzt oder später gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 816 an die Expedition.
Ehrenfeld
Unterhaus ev. ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E N 50 a. d. An nahmestelle von A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Zum
1. oder 15. Juni wird in verkehrreicher Straße ein kleines Unterhaus mit Keller zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 831 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied I1, Eing,. Laurenze
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
4500 Mark
per 1. Juni ohne Unterhändler auf
luftiges, möblirles Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 32.
Nachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 124.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer billig zu vermiethen.
Rheingasse 21.
Schlafstellen
zu vermiethen. Perlengraben 13.
Zwei schöne
Speicherzimmer an einen oder zwei stille Leute billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 15, Thor=Eingang.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Propere Schlafzimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Das Haus
ein neues Haus als 1. Hypothek ge sucht. Fr.=Offerten u. Nr. 825 a. die
Exp. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer Belohnung Josephstraße 31
Rinkenpfuhl 8 ist zu vermiethen und am 1. August zu beziehen.
Bescheid Marsilstein 10.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Zwei
tleine
1. Etage, zu 12 Mark zu ver Brand—3.
Erste Etage.
In einem stillen Hause drei Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille
Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse Nr. 5, 5A und Nr. 3 Unterhaus. Näheres Perlengraben 33 und St. Apernstr. 40, 1. Er.
Haus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 35.—4 Nachmittags.
Schlafstellen
(Springmatratzen=Betten), zu 25—50 Pfg. zu vermiethen. Zollstraße 3A.
Zimmer, miethen.
Zu vermiethen.
Ulrichgasse, schönes Unterhaus, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichkeiten, für 900 Mark. Daselbst schöne erste Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 850 Mack. Bescheid Buschgasse 36.
Bauschreiner=Wertstatte zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Eine Wohnung,
drei Zimmer, im Hinterhause zu vermiethen. Severinstraße 55.
Zu vermiethen:
Zweite Etage, Annostraße, 3 Zimmer, Küche, Mansarde für 30 Mark, Unterhaus, Annostraße, 2 Zimmer, Küche für 24 Mark. Zweite Etage, 5 Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten für 40 Mark. Bescheid Buschgasse 36.
Schöne, helle
Wohnung an stille Leute zu vermiethen.
Eulengarten 15.
Zwei unmöblirt
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine ruhige, anständige Dame zu vermiethen. Mauritiussteinweg 54.
Vermischtes.
Handwerker
finden gute Kost und Logis
Spulmannsgasse 7.
Honnef a Ry.
Gute bürgerliche Pension und Pflege zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Exp. d. Bl.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eingesetzt
Weyerstraße 36
Westfälische Schinkenund Wurst=Handlung, Niederlage von L. S. Porta in Neuenkirchen, Reg Bez. Minden, befindet sich von heute „ 2
Neue Alexianerstraße 20.
Schnauzer'!
zu verschenken. Deutz, Mathildenstr 26A
Wie bezahlen
„kluge" Leute verdiente Ohrfeigen?
Noy kdahl.
Do leeve Mann, do weiß jo wen ich mein Freud’ han ich, dat do ein Verein Met noch zwei leeo Geselle De Gläubigen dheis zälle.
Doch wehe, wenn sie alle kämen,
Die Gläubiger, in voller Zahl.
Sie würden euch die Zunge lähmen Das Reden machte euch dann Qual Dein ergebener Schrumm
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 52, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verrenratherstr. 55, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Locales.
* Der Eisenbahn=Verkehr war in den letzten Tagen vor Pfingsten ein äußerst lebhafter, so daß das gesammte Beamtenpersonal stark in Anspruch genommen war. Eine große Anzahl von Schülern und beurlaubter Soldaten traf zum Besuche für die Pfingsttage hier ein.
Castan's Vanopticum wurde gestern in vollständig umgewandeltem Zustande dem Publicum eröffnet. Der Vorbau ist mit mehrern Neuheiten besetzt, unter denen namentlich eine nach einer neuern Photographie hergestellte Figur Kaiser Friedrich's die Aufmerksamkeit der Besucher fesselt. Den Hauptanziehungspunkt wird aber unstreitig die längst angekündigte und auch von anderer Seite bereits imitirte„Magneta“ bilden. Eine lebende Person schwebt und dreht sich in der Luft, ohne irgendwo einen Anhaltspunkt zu haben. Diese neueste Illusion Castan's ist in der That frappicend, und wir wollen den Lesern selbst überlassen, bei ihrem Besuche für diese vollkommene Täuschung sich eine Erklärung zurecht zu machen. Außerdem wird auch die Galathée wieder vorgeführt werden, eine optische Täuschung, mit welcher Hr. Castan bereits im vorigen Jahre großes Aufsehen erregte.
b Hochjagd. Gestern Vormittag hatte man auf dem Neumarkt das Schauspiel einer Jagd auf„Hochwild“, ein Schauspiel, das um so interessanter war, je seltener man es hier zu sehen bekommt. Daß„zahlloses" Volk
sich eingefunden hatte, um an dem Jagdvergnügen theilzunehmen, ist selbstverständlich, und ebenso natürlich ist, daß die liebe Straßenjugend vollzählig erschienen war. Zwei Eichhörnchen waren entwischt, hatten slink die Baumreihen erreicht und waren„aufgebäumt“, wihrend das ihnen in dichten Schaaren mit Halloh nachsetzende Volk die Bäume umstellte und mit lautem Rufen und Pfeifen die zierlichen Thierchen schreckte. Aber sie kamen nicht, eilten vielmehr in blitzschneller Bewegung bis in die Spitze des Baumes, wo sie regungslos und von unten kaum wahrnehmbar zusammengekauert sitzen blieben. Doch kühne Kletterer fanden sich, die den Flüchtlingen nachstiegen und hoch droben durch heftiges Schütteln der Aeste die Thierchen aus ihrer Position zu vertreiben suchten. Nach einiger Zeit gelang es ihnen auch; die Eichhörnchen kamen zum Vorschein, setzten hinweg über die Verfolger, schwangen sich von Ast zu Ast und schnellten sich in kühnem Sprunge auf den nächsten Baum, auf welchem sich nun dasselbe Schauspiel wiederholte. Und so ging es noch mehrmals, bis endlich die Thierchen, im Sprunge sich versehend und das Ziel nicht erreichend, herabfielen, mitten hinein in das dichte Gewüyl der Verfolger. Man kann sich denken, was nun folgte. Das war ein Jubel, ein Toben, ein Geschrei, wie man's sich toller kaum vorstellen kunn. Alles bückle sich, Jeder griff nach den Eichhörnchen, die sich hurtig, aber wohl keineswegs in voller Gemüthsruhe zwischen den Füßen und Beinen durchwanden. Da gab es viele Carambolagen mit den Köpfen, ab und zu ein heller Aufschrei, wenn
Jemand in unliebsame Berührung mit den scharfen Zähnen der Thierchen kam. Schließlich wurden sie aber doch mit festem Griff gefaßt und dem Besitzer wieder zugestellt. Damit hatte die aufregende Jagd ein Ende.
∆ Die Reserve=Mannschaften, welche zu einer vierzehntägigen Uebung bei den hiesigen Regimentern eingezogen waren, wurden gester### Morgen entlassen und abtheilungsweise zum Bahnhofe gebracht. Man soh durchweg fröhliche Gesichter; denn die jungen Leute freuten sich doppelt, wei sie noch vor Pfingsten zu den Ihrigen kamen.
b Ein Einjährig=#reiwilliger des 5. Rhein. Inf.=Regiments Nr. 65 stürzte sich vorgestern aus dem zweiten Stockwerk der an der Machabäerstraße gelegenen Caserne, fiel jedoch glücklicherweise auf ein Holzdach und verletzte sich nur unerheblich am Kopfe. Derselbe soll mit dem Feldwebel seiner Compapnie auf gespanntem Fuße gestanden haben und aus Erregung über die Behandlung von Seiten desselben zu der unseligen That sich haben verleiten lassen.
Ueberfahren. Auf der Ehrenstraße wurde gestern Abend gegen 84 Uhr ein Kind von einem Postwagen überfahren. Dasselbe wurde schwei verletzt in die elterliche Wohnung gebracht.
S Für die Ueberschwemmten im Osten sind bei der hiesigen Regierungs=Hauptkasse bis jetzt 48,425 M. eingegangen, von welchen 48,000 M. an das Central=Hülfscomité in Berlin abgesandt wurden.
Möbe
Wohn= und tungengo Sorten Mobel sachen. Das bedeutend verg er 23
Ein brave
m gut. Zeugn s. St. als Dr. Kindern. Nat Kölnischen Vol
Drei 31
fast neu, billig De- Streit
Eine
katholisch, Eng die perfect in kann, wird fu Lande zu ein gesucht. Fr.= die Exp. d. Ki
Dre
die größere P übernehmen ke
Th.
Sali
Goldwa
in frequentest Sterbefalles tragen.
Näh. bei de Volkszeitung.
Billig!
werden unter
11
lusputzen ein
neue Feder ei Hauptrepat
Ess
D Zollf
frühe
gesucht.
In der C dem sich in Bedeutendes der Kreuzzü pflegen und der später u lande bekan saule eines seinen ersten empfingen a deutsche Ede des Ordens eine wohlbet Kloster der Salza(Lan die Begeiste Erlöschen se Ordens nac Im Jahr und Otto v die Polen,
hatten.
I die Weichsel deutschen R Preußenlan Ordensburg Ritter nord Marienwerd Macht und Versprechen war es, w mit Meister Kulmerland thum der r gab. Auf der weltlich Nachdem Ordensritte Ostsee ersch saniens. 2 Orden kein christlichen deutschen L arbeitsames, den, die de Liebe wiede Umringt Gebiete sla arglistigen wackern Or hindurch be die kriegeri Im Jahre der deutsch ihnen die

Seite 7.
*
—
les Wort
Pfg.%
der Ueberschrift.
blirte Zimmer
ge mit oder ohne Pension in der Nähe des Rheines age, prachtvolle Aussicht. erlose Familie. Franco r X 14 an die Annahme: hoff, Perlengraben 13.
-Gesuche.
igarren=Geschäft, für jetzt
zesucht. Franco=Offerten 6 an die Expedition.
ganzes Haus zu miethen Off. u. E N 50 a. d. An von A. Heesen, Johann= reufeld.
Zum
uni wird in verkehrreicher kleines Unterhaus mit ethen gesucht. Fr.=Offert. l an die Exp. d. Bl.
terricht.
KII
her=Unterricht
is Gruber, Kammer=Virau
mied 1I, Eing. Laurenzpl
apitalien
für Capital=
Angebote ist der Kölner er ein zweifellos geeignetes =Mitte. 8
4500 Mark
ohne Unterhändler auf aus als 1. Hypothek ge fferten u. Nr. 825 a. die
n a Gefunden.
anarienvogel
Piederbringer Belohnung Josephstraße 31
mischtes.
Handwerker
Kost und Logis
inannsgasse 7
sonnef a Ry.
liche Pension und Pflege Fr.=Off. u. Nr. 828 an die
Kost
Pfeilstraße 38
Ohrringe
Gold schmerzlos eingesetzt
#herstraße 36
fälische SchinkenHandlung, Niederlage von a in Neuenkirchen, Reg n, befindet sich von heute Zeue Alexianerstraße 20. Schnauzer'!
u. Deutz, Mathildenstr 264 Wie bezahlen te verdiente Ohrfeigen? Noy kdahl. inn, do weiß jo wen ich mein ich, dat do ein Verein vei leeo Geselle en dheis zälle. wenn sie alle kämen, ger, in voller Zahl. euch die Zunge lähmen machte euch dann Qual in ergebener Schrumm
Sülz:
herstr. 59, Heinr. Butry
Nummern 5 Pfg.
en Zähnen der Thierchen i Griff gefaßt und dem sende Jagd ein Ende.
zu einer vierzehntägigen n waren, wurden gestern# nhofe gebracht. Man soh e freuten sich doppelt, weil
. Rhein. Inf.=Regiments stockwerk der an der Macharweise auf ein Holzdach selbe soll mit dem Feldgestanden haben und aus esselben zu der unseligen
de gestern Abend gegen en. Dasselbe wurde schwet
sind bei der hiesigen Reen, von welchen 48,000 M. wurden.
Anteiger Nr. 137&a Sonntag, 20. Mai 1883.
Seite 3.
Möbel=Magazin
on Peter König,
ne Wollküche 4.
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich= tungen große Answahl in allen Sorten Möbel, Spiegel und Polstersachen. Das Lager ist durch Neubau bedeutend vergrößert.
Wollküche 4.
Ein braves kath. Mädchen
m gut. Zeugn, im Näh., Stopf. 2c. erf., s. St. als Drittmädchen od. zu größ Kindern. Näheres in der Exped. der Kölnischen Volkszeitung.[4957]
Drei Zug=Jalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Dr- Streitzeuggasse 39.
Eine Erzieherin,
katholisch, Engländerin oder Französin, die perfect in der Musik unterrichten kann, wird für eine Stellung auf dem Lande zu einem 13jährigen Mädchen gesucht. Fr.=Off. unter 0 K 969 an die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
Drechsler,
die großere Partiearbeiten andauernd übernehmen können, sucht
Th. Schülter,
H Salier=Ring 20.
Goldwaaren=Geschäft
in frequentester Lage Kölns wegen Sterbefalles des Besitzers zu übertragen.
Näh. bei der Expedition der Koln. Volkszeitung.(4836]
Butg! Uhren! Binig:
werden unter Garantie reparirt und
Ausputzen einer Cylinder=Uhr K..20 „„ Anker=Uhr„.50
neue Feder einsetzen„.50
Hauptreparaturen äußerst billig
H. Eiser, Uhrmacher,
Zollstraße 3. Köln,
früher Am Hof 37—.
Gewandtes
Zweitmäochen
gesucht. Hunnenrücken 1A.
3372 Geldgewinne= 375000 Mark
sofort zahlbar
In Breslau bei d. Schlesischen Bankverein, in Hamburg bei Herrn Carl Heintze In Berlin bei Herrn Simon Cohn in Danzig bei d. Danziger Prlvat-Aotienbank
Dritte Marienburger
GELD-LOTTERTE
Zichung am 11., 12. und 13. Juni 1888
unter Aufsicht der Königlichen Staatsregierung
Nur Geldgewinne:
90000
30000
15000 6000 3000 1 500 600 300 1 50 60 30 1 5
M.=
90000 30 000 15000 12000 15 000 18000 30000 30000 30000 60 000 30 000 15000
M.
Telegramm-Adresse: Lotteri-bank Berlin,
baar 375000 M.
Ganze Loose à M..— Halbe„„„.50
empfichlt und versendet prompt
Carl Heintze
Bank-Geschäft, Berlin W. Unter den Linden 3
Für jede frankirte Loos-Sendung und seiner Zeit amtliche Liste sind 20 Pf. (unter Einschreiben 50 Pf.) beizufügen.
Geehrte Besteller bitte ioh den Namen auf der Postanweisung deutlich zu schreiben, damit mir die prompte und richtige Zusendung ermöglicht wird.
□ Die Marienburg.
In der Geschichte der Marienburg liegt der Kim verborgen, aus dem sich im manchfachen Wechsel der Jahrhunderte Großes und Bedeutendes herauskrystallisirte. Jeue Brüderschaft, die sich zur Zeit der Kreuzzüge im heiligen Lande bildete, um wunde Krieger zu pflegen und mühseligen Pilgrimen ein Hort zu sein, jener Bund, der später unter dem Namen„Deutscher Ritter Orden“ im Abendlande bekannt wurde, hat wohl nicht geahnt, daß er zur Grundsaule eines mächtigen Reiches werde, das Jahrhunderte später über seinen ersten Bausteinen entstand. Im Frühling des Jahres 1191 empfingen auf Anregung Herzogs Friedrich von Schwaben vierzig deutsche Edelleute die Weihe als Brüder, und der erste Meister des Ordens hieß Walpot von Bassenheim. Sie bauten zu Alka eine wohlbewehrte Burg, in der ein Hospital, eine Kapelle und das Kloster der Ritter und Priester sich befand. Als Hermann von Salza(Langensalza) Meister des Ordens geworden, fand er, daß die Begeisterung der christlichen Völker für die heiligen Stätten im Erlöschen sei, und da kam ihm der Gedanke, den Hauptsitz des Ordens nach dem Abendlande zu verlegen.
Im Jahre 1226 zogen die Ordensritter Conrad von Landsberg und Otto von Saleiden mit achtzig Reisigen nach Masovien, wo die Polen, von den Preußen überfallen, eine Niederlage erlitten hatten. Die tapfern Ordensleute trieben das heidnische Volk über die Weichsel zurück und Herzog Conrad von Masovien gab den deutschen Rittern die eidliche Zusicherung, daß er auf das gesammte Preußenland zu Gunsten des Ordens verzichten wolle. Die erste Ordensburg im Kulmerlande war Thorn; von hier aus zogen die Ritter nordwärts und erbauten in Pomesanien am Werder die Feste Marienwerder. Als Herzog Conrad den deutschen Ritter=Orden zu Macht und Ansehen gelangen sah, reute ihn sein einst gegebenes Versprechen und er verlangte Theilung des eroberten Landes. Hier war es, wo Hermann von Salza seine staatsmännische Klugheit mit Meisterschaft verwandte: er vermochte den Papst, daß er das Kulmerland und alle künftigen Eroberungen in Preußen als Eigenthum der römischen Kirche erklärte und dem Orden als Lehen übergab. Auf diese Weise war das Ordensland vor den Eingriffen der weltlichen Macht gesichert.
Nachdem die Landschaft Pomesanien erobert war und die deutschen Ordensritter sich dadurch den Wasserweg auf der Weichsel bis zur Ostsee erschlossen hatten, dachte man an die Unterwerfung Pogesaniens. Bei all' seinen kriegerischen Unternehmungen vergaß der Orden keinen Augenblick seine Pflicht, in den eroberten Ländern der christlichen Cultur eine dauernde Heimstätte zu schaffen. Die deutschen Ordensritter wollten nicht über Sklaven herrschen; ein arbeitsames, wohlgesittetes Volk sollte erzogen werden, und die Wunden, die das Schwert geschlagen, sollten durch Werke christlicher Liebe wieder geheilt werden.
Umringt von slavischen Völkern, warfen auf die neu erworbenen Gebiete slavische Fürsten stets begehrliche Blicke, und besonders dem arglistigen Herrscher von Pommern waren die Errungenschaften der wackern Ordensritter ein steter Dorn im Auge. Durch 15 Jahre hindurch bedrängte er das Ordensland mit Schwert und Feuer, und "<space> d i e<space> k r i e g e r i s c h e n<space> P r e u ß e n<space> w a r e n<space> s e i n e<space> e i f r i g s t e n<space> B u n d e s g e n o s s e n.<space> Im Jahre 1253 endlich gelobte auch dieser erbitterte Widersacher der deutschen Ritter, freilich nothgedrungen, den Frieden und trat ihnen die Burg und das Gebiet von Danzig ab.
König Ottokar von Böhmen eroberte mit seinem Schwager, dem Markgrafen Otto von Brandenburg, endlich auch das Samland. Mit 60,000 Streitern unternahm er eine große Heidenfahrt, schlug die Preußen, zerstörte das uralte Heiligthum Romove und fallte die Eiche mit den Bildnissen der„Drei Gottheiten". Zur Erinnerung an dieses Ereigniß, demzusolge sich das gesammte Volk Samlands taufen ließ, erbauten die Ordensritter am User des Pregels eine Burg, die sie aus Dankbarkeit für König Ottokar Königsburg nannten. An der nördlichen und südlichen Küste des kurischen Haffs erhoben sich die Festen Memelburg und die Burg Löbau.
So wuchs die Macht und das Ansehen des deutschen RitterOrdens fort und sort, und auch beim päpstlichen Stuhle galt der Orden viel. Besonders Papst Alerander IV. wendete ihm seine besondere Gunst zu; er erließ Bullen, die seinen Einfluß hoben und selbst die Mitglieder erlauchter Familien zwangen, ihr Haupt vor ihm zu beugen. Jede Beleidigung eines Ordensritters war mit dem großen Banufluch bedroht, und die Sprossen des Kaiserhauses der Hohenstaufen, auf deren Haupt oder Besitz Acht und Interdict lagen, vermochten sich durch den Eintritt in den deutschen RitterOrden von diesen kirchlichen Strafen zu befreien. Der junge Adel Deutschlands drängte sich in die Ordenshäuser und bat um Aufnahme.
Auf diesem Wege zu Ruhm und Glanze tauchte jedoch plötzlich das Unheil in dräuendster Gestalt empor.
Die strenge Herrschaft der Ordensritter hatte die neu bekehrten Preußen erbittert; dieser freie Stamm wollte Niemandem unterthan sein, von seinen alten heidnischen Gebräuchen nicht lassen. Frohnarbeit zu leisten, das war den Preußen fremd, und da die deutschen Ritter sie dazu zwangen, haßten sie dieselben mit einer Gluth, die kaum zu schildern ist. Es wogte und gährte unter den Bewohnern des Orden= andes.
Im September des Jahres 1261 brach der Aufstand los. Alles, was Christ und Deutscher war, wurde niedergemetzelt, die Burgen zertrümmert, die Kirchen niedergebrannt und blühende Ortschaften zerstört. Zehn Jahre lang wüthete dieser Sturm, der alle Keime deutscher Cultur erstickte, vernichtete; und es hatte das Ansehen, als ob es um den deutschen Ritter=Orden für immer geschehen sei.
Dennoch entstieg ihm ein Retter in der Noth. Conrad v. Thierberg, der Comthur von Kulm, brachte 1272 ein Kreuzheer auf, das unter Führung des Markgrafen Dietrich von Meißen den aufständischen Preußen entgegenzog, sie in drei blutigen Schlachten gänzlich besiegte und sie zur Anerkennung der alten Ordnung zwang. Nach dieser blutigen Arbeit, mit der die Zukunft Preußens begründet ward, wuchsen die Ordensburgen neu empor, die Widerspänstigkeit des Volkes war gebrochen, neue Ansiedler kamen aus der Fremde herbei und halfen mit, neue Städte, neue Culturwerke zu begründen.
Die Weichsel war durch die Festen Thorn, Althaus, Kulm, Graudenz und Marienwerder von der Grenze Polens an bis Pomesanien gut geschützt. Die Ufer des Nogatflusses dagegen waren noch gänzlich unbewehrt. Um auch hier die Freizügigkeit der Ritter und Ordensleute zu sichern, erbaute der Landmeister Conrad v. Thier= berg im Jahre 1274 auf dem Uferberge, der am Nogatflusse über dem altprenßischen Dorfe Alyem sich erhob, ein Ordenshaus, das unter den Schutz der Jungfrau Maria gestellt wurde und den Namen Marienburg erhielt. An der Südostseite dieses Baues siedelten sich deutsche Colonisten an und begründeten eine feste
Niederlassung, aus der im Laufe der Zeit die heutige Stadt Marien= burg entstand.
In den Jahren 1306—1309 beschloß der Hochmeister des deutschen Ritter=Ordens, Siegfried v. Feuchtwangen, seine Residenz dahin zu verlegen; er ließ einen Neubau aufführen, das sogen. Mittelschloß, welches nur durch einen Wallgraben von der alten Feste, dem sogen. Hauptschloß, getrennt war. Später wurde auch die Vorburg beigefügt und das Ganze in ein sehr starkes Bollwerk verwandelt. Seine höchste Vollendung erreichte das Hochschloß der deutschen Ritter unter Winrich v. Kniprode in den Jahren 1351—1382.
Mit diesem Hochmeister begann für den Orden das goldene Zeitalter; denn er war es, der Preußen zu einem Handelsstaat von großer Bedeutung erhob und das Cultur= und gewerbliche Leben in den Städten zu einer in jener Zeit ungeahnten Blüthe brachte.„Seines Namens Ruhm“, sagt ein Chronist von ihm, „ging durch die ganze Welt.“ Die Marienburg wurde zur Pflanztätte geistiger Bildung, echter Ritterlichkeit, deutschen Fleißes und deutscher Gesittung. Wenn sie auch zur Neige des nächsten Jahrhunderts in die Hände der Polen fiel, ihr Glanz erlosch, so blieben doch die Thaten der deutschen Ritter unvergessen. Und als ein neuer Geist das deutsche Volk durchbebte, als es sich seiner gewaltigen Kraft bewußt wurde und der Dämmerschein einer neuen Zukunst emporstieg, da wurde die Wiederherstellung der alten deutschen Burg am Nogatflusse beschlossen, und auch die Gegenwart ieht die deutsche Nation am Werke, ein großartiges Denkmal ihrer ruhmreichen Vergangenheit in vollstem Glanze, in neuer Herrlichkeit wieder erstehen zu lassen. F. Sch.
&amp; Central-Bahnhof und Post in Köln.
(Mit einem Plan.)
Wohl zu keiner Zeit hat die Metropole der Rheinprovinz eine solche Bauthätigkeit gesehen, wie in der jetzigen. Wer als geborener Kölner nach nur kurzer Abwesenheit seine Vaterstadt wieder betritt, ist erstaunt, nicht nur über die Ausdehnung und Gestaltung der neuen Stadttheile, sondern auch über die manchfachen baulichen Veränderungen in der Altstadt, welche manchen Straßenzügen ein gänzlich verändertes Ansehen verleihen. Wohn= und GeschäftsHäuser bilden die Mehrzahl der Neubauten, und nur wenige öffentliche Gebäude sind aus Mitteln der Stadt oder des Staates errichtet worden.
In— hoffentlich— nicht allzu ferner Zeit jedoch werden das Deutsche Reich und der preußische Staat zwei Bauten zur Ausührung bringen, welche nicht nur alle bisher errichteten an Ausdehnung übertreffen, sondern auch geeignet sind, die bauliche Ercheinung eines ganzen Stadtviertels zu verändern, abgesehen von der hohen Bedeutung, welche sie für die Entwickelung des Verkehrswesens innethalb der Stadt besitzen werden: das neue Postund Telegraphen=Gebäude und die Anlage des neuen Central=Personenbahnhofes.
Bei dem regen Interesse, welches der endlichen Ausführung dieser so lang geplanten Bauwerke in allen Kreisen entgegengebracht wird, dürfte, da über Zweck und Anordnung derselben bisher nur Weniges in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, eine kurze Beschreibung, und in dem hier beigefügten, maßstäblich gezeichneten Plane ein anschauliches Bild ihrer Lage und Größenverhältnisse allerseits willkommen sein.
Bei dem ganz außerordentlichen Verkehr an Brief=, Werth= und Packet=Sendungen, welchen das Hauptpostamt in Köln, sowohl im inländischen als im Durchgangs=Verkehr nach allen Welttheilen, zu bewältigen hat, fehlt es demselben seit Jahren an entsprechend umangreichen und praktisch gelegenen Räumlichkeiten, welche gleichzeitig den zahlreichen, in angestrengtem Dienste thätigen Beamten einen gesundheitlich zuträglichen Aufenthalt zu gewähren im Stande sind. Oberpostdirection, Hauptpostamt und Eisenbahnpostamt, Postwagenhof, Posthalterei, Telegraphen=Direction und Haupttelegraphen= amt sind an vier weit auseinander liegenden Stellen der Stadt vertheilt— ein Umstand, welcher bei der Zersplitterung der einzelnen Dienststellen auf den Gang der Geschäfte hemmend einwirkt.
Zur Beseitigung dieses unhaltbaren Zustandes hatte die Reichspostbehörde beschlossen, ein großes Post= und TelegraphenGebäude zu errichten, welches die Geschäftsräume aller Verwaltungszweige in sich zu vereinigen bestimmt ist. Zu diesem Zweck ist das Grundstück der Artillerie=Caserne„An den Dominicanern“, in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, der Militairbehörde abgekauft, sowie durch Erwerbung der anliegenden Grundstücke und Baulichkeiten erheblich erweitert worden.
Das Hauptgebäude, welches sich in den stattlichen Abmessungen von 110 Meter Länge und 66 Meter Breite inmitten des erwähnren Platzes erheben soll, enthält— nach den ausführlichen Mittheilungen im Central=Blatt der Bauverwaltung— im südlichen Theil des Erdgeschosses, um eine 748 Quadrat=Meter große glasüberdeckte Schalterhalle gruppirt, die Räume für den Brief= und GeldVerkehr, Zeitungs=Bestellung, Postkasse, Lagerkammer und DepeschenAnnahme, im nördlichen Theil die Packetabfertigung.
Das erste Stockwerk umschließt die Geschäftsräume der Oberpostdirection und die Dienstwohnung des Oberpostdirectors, das zweite diejenigen von zwei Postdirectoren und des Telegraphen=Directors, sowie die Betriebsräume des Telegraphenamtes, während Dach= und Keller=Geschoß zu Wohnungen von Unterbeamten und zu Wirthschaftszwecken bestimmt sind.
Sowohl die Räume, welche dem Verkehr des Publicums dienen, als auch diejenigen, in welchen die Beamten, deren Zahl sich auf ungefähr 760 Personen beläuft, thätig sind, können als ausreichend bezeichnet werden. Einigen derselben, wie z. B. der Schalterhalle, wird eine künstlerische Gestaltung nicht mangeln. Das Gebäude zeigt in seinen Außenfronten, welche ausschließlich in echtem Baumaterial hergestellt werden sollen, ansprechende gothische Stilformen mit besonders reicher Entwickelung im Mittelgiebel und den Eckthürmen, deren Dächer bis zu der beträchtlichen Höhe von 40 Meter emporragen.
Die den Posthof von zwei Seiten umgebenden Gebäude sollen Postställe, Remisen, die Wohnung des Posthalterei=Verwalters sowie das Bahnvostamt in sich aufnehmen. Die Baukosten der gesammten Anlage sind auf zwei Millionen Mark veranschlagt.
Eine für den Geschäftsbetrieb nicht zu unterschätzende Einrichtung, welche eine rasche Beförderung aller Postsendungen nach und von
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 137&a Sonntag, 20. Mai 1330.
in meinem Stalle Marfilstein—7 die Maul= D seuche ausgebrochen, so wird die von meiner Anstalt zu liefernde Milch bis zum vollständigen Erlöschen der Krankheit nur vom Gute Weißhaus aus, und zwar von den dortigen gesunden Kühen, die wie in meiner Anstalt streng trocken gefüttert werden, genommen. Die Lieferung geschieht unter meiner Aufsicht. Köln, 18. Mai 1888.
Dr. J. Klein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
Außerdem empfiehlt sämmtliche Toilette=Seifen und fumerien in großer Auswahl
(Wiederverkäufer entsprechend billiger)
das Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Nheinbäder.
Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt„Germania“
ausserhalb der Rheinau,
zwei Herren= und großes Damen=Bassin
für Schwimmer und Nichtschwimmer, sowie
Tellenbäder
zeige hiermit ergebenst an.
Der Schwimm-Unterricht für Damen
wird von Morgens bis Abends ertheilt.
Hochachtungsvoll
A. H. Nolden.
eeeieeeceiche eeceteteteteetetr
Ar Hai-ILMailspauran IX
Frische Maikräuter,
Ananas, Erdbeeren,
sowie Bischof- und Maiwein-Essenz. alle deutsche und französische Weiß- und RothWeine, Tokayer und Himbeer-Syrup
F. Schmelzer,
empfiehlt
Mühlenbach 23.
Eröffnung!
Den geehrten Herren Rauchern zur gefälligen Mittheilung, daß ich neben neinem
[8] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Einer der Künstlerinnen, welche als vollendete Weltdame eben so sehr wie als Künstlerin ausgezeichnet war, fiel dieses schöne, ausdrucksvolle Mädchen=Antlitz auf, und als sie unter rauschendem Beifalle geendet hatte, ging sie auf Hermine zu.
„Wie gut würden wir singen, mein Fräulein,“ sagte sie mit bezauberndem Lächeln,„wenn wir nur solche Zuhörer hätten wie Sie!“
In der Zwischenpause begrüßte auch Fürst Rodolfo die Familie Le May. Er bat Hermine um den ersten Tanz, den sie ihm eben so bereitwillig gewährte, wie ihre Schwester dem jungen Ehrenberg zugesagt hatte.
„Haben Sie meinen Sohn gesehen?“ fragte ihn Herr Le May. „Etienne? Nein. Das Gedränge ist so groß, daß man seine Freunde nicht wiederfindet.“
Hermine deutete mit der Hand nach der Stelle, wo ihr Bruder sich befand. Der junge Fürst entfernte sich sogleich, um ihn aufzusuchen.
Ehrenberg warf einen zufriedenen Blick über den Saal.„Alles geht nach Wunsch,“ dachte er.„Sie amusiren sich vortrefflich... für ihr Geld! Das Concert geht zu Ende, der Ball wird beginnen; es wird Zeit, daß ich mit Eduard spreche und den guten Jungen von allem in Kenntniß setze. Ich fürchte, das wird mir schwer genug werden. Warum habe ich es aber auch so lange aufgeschoben?“
Er ging auf seinen Sohn zu.„Ich habe mit dir zu reden. Eduard horchte auf.
„Lange und ernst mit dir zu reden," betonte der Banquier. Komm mit mir. Bis zum Ende des Conccrts finden wir Zeit genug. Für den Ball sollst du deine Freiheit wieder haben. An Tänzerinnen, denke ich, wird es dir nicht fehlen.“
„Eine habe ich,“ antwortete Eduard, indem er seinem Vater folgte. Sie schritten durch eine Reihe kleinerer Gemächer, von denen nur die vordern belebt waren.
Auf ein Mal blieb Ehrenberg stehen und hielt seinen Sohn am Arm zurück.„Lajointaux!“ murmelte er vor sich hin.„Was treibt der Kerl da?"
Der ehrenwerthe Herr Lajointaux befand sich ganz allein in dem Zimmer. Er war auf einen Sessel gestiegen und fuhr mit der Hand über einen Spiegel hin, als fürchte er, derselbe möge von der Hitze zerspringen. Zwei mit Kerzen beladene Wandleuchter waren nämlich dicht neben dem Spiegel angebracht, und der eine derselben so nahe vor das Glas gerückt, daß er die Scheibe fast berührte. Als Lajointaux die Gefahr beseitigt hatte, stieg er zufrieden schmunzelnd von dem Sessel herab. Plötzlich aber erbleichte er, da hinter ihm eine barsche Stimme fragte:„Sie glauben wohl zu Hause zu sein, Lajointaux?“
„Mein verehrter Freund,“ stotterte er im unterwürfigsten Tone, verzeihen Sie. Die Tapezierer gehen allzu rücksichtslos mit den Sachen um. Ihr.... Ihr Hote..... Sehen Sie nur selbst,
der.... Ihr Spiegel war nahe daran, zu zerspringen.“
„Schon gut. Ich danke Ihnen,“ fiel der Banquier ein, und ging mit seinem Sohne weiter.
„Herr Lajointaux ist so sehr auf Ihren Vortheil bedacht...“ bemerkte Eduard
„Wie auf seinen eigenen,“ ergänzte Ehrenberg; bei sich aber dachte er:„Wie wenig der arme Junge das Leben kennt! Er glaubt noch an Uneigennützigkeit.“
für die in stehenden Gewerbe=Betrieben beschäftigten Personen zu Köln,
Christophstraße 16.
Tabak- und Cigarren-Geschäft,
* F. 11 TII MIZ
12 Fleischmengergasse 12(am Neumarkt),
von heute ab einen Filial=Verkauf meiner anerkannt vorzüglichen Cigarren und Cigarctten an der
Frohngasse, dem Flora=Theater gegenüber,
eröffnet habe.— Indem ich bei durchaus reeller Bedienung dieses Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehle, zeichne mit aller Hochachtung
Gottfried Mauel.
12 Fleischmengergasse 12(am Neumarkt) und Frohngasse,
vis--vis dem Flora-Theater.
In
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmannischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfiehlt
I. P. Bachem 4p Köln
Buch-, Kunst- u. Acoldenz-Druckerei Marzellenstrasse 20. Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Nachdem noch ein dritter Arzt für die diesseitige Kaffe berufen worden, sind die Bezirke für die Kassen=Aerzte nunmehr wie folgt eingetheilt worden:
IIE
Vater und Sohn waren in ein abgelegenes Gemach gelangt, wohin der Lärm des Festes kaum zu dringen vermochte.
„Brauchst du Geld?" begann der Banquier, nachdem er zuvor die Thüre verriegelt hatte.
„Nein, lieber Vater.“
Der Banquier machte ein verdrießliches Gesicht; mit Leuten, welche immer Geld brauchen, ist leichter fertig zu werden.
„O, ich errathe... Nein, ich spiele nie; ich liebe die Karten nicht.“
„Das meine ich nicht!“ entgegnete Ehrenberg ungeduldig.„Du bist jung, in deinem Alter liebt man die Vergnügungen.“
„Vergnügungen? Nein, ein ruhiges Glück ist es, wonach ich mich sehne... Sie kommen mir mit Vertrauen entgegen, ich will eben so offen mit Ihnen reden. Nicht wahr, Vater, Fräulein Le May ist schön und...“
„Hermine?“
„Nein, Antonie.“
„Ah, ich vergaß... du ziehst Antonie vor.“
„Die Schönheit liegt nicht allein in den Zügen des Gesichts; die Eigenschaften des Herzens... Da Sie mir doch ein Mal Geld zur Verfügung stellen, lieber Vater... ich denke, Herr Le May wird keine unbilligen Ansprüche machen.“
„Etwa drei oder vier Mal hunderttausend Francs willst du sagen. Nun, du bist ein rechter Kaufmann; wenn man dir den Finger bietet, nimmst du die ganze Hand.“
„Ich habe ja nichts verlangt. Sie fragten mich selbst.“
„Ich möchte allerdings Herrn Le May gern irgend wie entschädigen,“ dachte der Banquier.„Es ist nun ein Mal unvermeidlich ihn unter der allgemeinen Maßregel leiden zu lassen; aber das Herz... das Herz... Le May war der beste Freund meines Vaters; er ist der Einzige unter all dem Gelichter, für den ich Theilnahme fühle.“
Eduard hatte seinen Vater in diesen Betrachtungen nicht gestört; er stand schweigend da.
„Um die Mitgift handelt es sich jetzt noch nicht,“ nahm Ehrenberg wieder das Wort.„Höre, Eduard, du bist mein einziger Sohn, und ich werde mir dein Glück angelegen sein lassen, wenn die Zeit gekommen sein wird. Gegenwärtig aber... Eduard, möchtest du wohl eine Zeit lang auf Reisen gehen?“
„Ich werde thun, was Sie befehlen.“
„Das ist keine Antwort.“
„Was sollte ich anderes sagen in diesem Augenblick, wo Sie mir so viel Güte erzeigen? Ihr Wille ist der meinige.“
„Ich meine, ob es dir Vergnügen machen würde, zu reisen, natürlich mit allen erdenklichen Bequemlichkeiten?“
.
Herr Dr. med. Marchand, wohnhaft Marzellenstraße 12A, übernimmt die Behandlung der Kranken im nördlichen Stadttheile, einschließlich der in der Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Großen Budengasse und Mühlengasse wohnenden; Herr Dr. med. Stauff, wohnhaft Perlengraben 61, die Behandlung der Kranken im südlichen Stadttheile, einschließlich der in der Luxemburgerstraße, Weyerstraße, Rothgerberbau, Blaubach, Mühlenbach und auf dem Filzengraben wohnenden;
Herr Dr. med. Keseberg, wohnhaft Ludwigstraße 6, die Behandlung der Kranken in dem zwischen den vorgedachten Straßen belegenen mittlern Stadttheile.
Sprechstunden von—9 Uhr Vormittags.
Köln, den 9. Mai 1833.:
Für den Vorstand:
Der Vorsitzende
m. Alb. Friedr. Hunsdiecker.
III.
beut, nter
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehlen wir besonders Sand=Mandelkleie=Seife von Jünger &amp; Gebhardt, Sand=MandelkleieSchwefel=Seife, Theer=Schwefel=Seife, Sommerstrossen=Seife, Benzoe=Seife. Veilchen=Seise von Tieu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seife, Lindenblüthen=Seife von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol=Seife für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M. Stöckeling,
Moselweine. Rheinweine. Rothweine. Schaumweine. Griechische Weine. Tokayer.
D. Offergeld,
Fassbindermeister, Schnurgasse 68.
Tüchtige Punktirer
gegen guten Lohn gesucht.
I. E. Bachem,
Marzellenstraße 20.
Marzellenstraße 78.
En tout cas, in Atlas, von 3., Kinderschirme von 50 Pfg. an, sowie die feinsten Neuheiten.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
Noisdorfer
Aepfelwein,
per Liter 40 Pfg.; in Gebinden 35 Pfg.
Köln, Venloerstraße 29.
der Stadt Köln. 18. Mai.
Geburten. Anton Ludger Hub., S. v. Tillmann Öster, Anstr., Quentelstr. 15.- Marg., T. v. Stephan Krudewig, Tagl., Raderthal 17.. Emilie Cäcilie, T. v. Rud. Wahl Jun., Kaufm., Friesenpl. 5.- Anna Maria, T. v. Jos. Hub. Amrein, Handelsm., Friesenstr. 12.— Marg., T. v. Joh. Wilh. Berger, Schneider, Salzg. 13—.
= Wilh. Joh. Hub., S. v. Gerh, Koll, Sattler, Gr. Neug. 11.- Jos., S. v. Joh. Giesen, Tagl., Kahlenh. 180. Johana, S. v. Heinr. Nicola, Tagl., Hundeg..- Caroline, T. v. Johann Kerschgen, Tagl., Gr. Spitze 63B.Franz Alex. Ernst Maria, T. v. Franz Kreit, Commis. Hohenstaufen=Ring 2.
Richard Karl, S. v. Pet. Batteux, techn. Eisenb. Betr.=Secr., Zülpicherstraße 20.- Robert, S. v. Heinrich Neutzling, Zimmermann, Friesenstr. 74.- Karl, S. v. Franz Richarz, Cigarrenm., Thieboldsg 17.— Walter Fridolin, S. v. Friedr. Jüncke, Wallmstr., Thürmchenswall 1.- Gertrud, T. v. Barthol. Batzem, Tagl., Krahnenbäumen 42.
Sterbefälle. Maria Mathilde Bärenfänger, 4 M. 16., Lintgasse.Cäcilia Richardson, 65., Frankstr. 16." Anna Maria Korber, Wwe. Röhriz, 79., Schnurg, 13.=Ernst Kossian, 1 J. 8., Chlodwigpl. 26.
Elisabeth Heyden, 4 J. 11., Hohenstaufen=Ring 21.- Cornelius Math. Dederichs, 5 M. 24., Weyerstraße 78.- Wilh. Hänsch, verheir.,
##enb.=Betr.=Secr., 43., Eintrachtstraße 90.- Anna Richartz, 17.,
Mühlenbach 11.— Joseph Trimborn,
verh., Miethkutscher, 45., Ortmannsgasse 8.
Heirathen. Joseph Bednareck.
Schriftsetzer, u. Apollonia Cöllen, Beide v. hier. Michael Walter, Anstr., u. Gertrud Palm, Beide v. Kerpen.- Nicol. Alsbach, Fuhrm., v. Lay, u. Maria Kraus, v. Ratingen.
- Johann Molter, Eisenbahn=Arbeiter, v. Altenrath. u. Maria Bremer, v hier.- Anton Landwehr, Tapez., v Bonn, u. Elisabeth Zimmermann, v. Sieferhof.- Peter Becker, Kutscher, v. Hüngersdorf, und Maria Steinbach, Wwe. Rerink, von Louisviue.- Peter Schieffer, Schreiner, v. Hürth, und Marg. Klünter, v. hier.
- Dr. Rob. Hohoff, Seminarlehrer, v. Recklinghausen, und Josepha Heuschen, gen. Heß, Wwe. Beekmann, v. Düsseldorf.- Ferd. van Raay. Kaufm., v. Emmerich, und Johanna Zaar, v. hier. " Joh. Kreuder, Wwr., Elementarlehrer, v. Pingsdorf, und Theresia Volmershausen, v. Brilon.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Schuch, Unteroffizier und Regimentsschneider im Inf.=Reg. Nr. 16, Thieboldsgasse 74, u. Maria Wingertszahn. Schwalbengasse 5. Stephan Eisenbarth, Maurer, Thieboldsgasse 18, und Gertr. Merkel, Wwe Frings, Follerstraße 12.- Leopold Körsgen, Factor, Kr. Büchel 14, und Maria Obladen, Friesenstr. 54—56.- Bernard Tapprogge, Kaufm., Breitestraße 122, und Friederike Krewet, Vogteistraße 19. Peter Prümmer, Tazl., Thurnm. 41, und Anna Braun, Friedrichstraße 14.
Deut
Diese reichh pfehlen in ganze
Originalpreise
Der Te
Cement
von Anto
empfiehlt sich Ornamenten.
Mache beson Pferdekrippen,§ Schönste Au Modellen und kü Ferner halte Platten, Geschré este Steine und Lager für 2 Burcau 1.
a.
A
5 Aut
Krage
empfi
Durcha
findet sofort d. Beschäftigung
.Cahenap
H. Im u #X handlunger
Gegen Ein
Dr. K
fähigt, für Pflanzens# Er behand und Blum oder deren geht. Dak selbst gezog Gartenfreu Knappheit Klarheit u freund an deshalb sir Werken die spricht der des Blume über Blum zur Bespre sichtigung Feinde un Sorgfalt 9 lender's.
Köln

Betrieben
Köln,
ige Kaffe berufen nmehr wie folgt
wohnhaft nimmt die nördlichen der in der ße, Breiteßen Budennenden;
wohnhaft ndlung der ttheile, einurgerstraße, „Blaubach, ilzengraben
,<space> w o h n h a f t<space> ndlung der den vorgen mittlern
Vormittags.
*
:
diecker.
en alle
einigkeiten
wir besonders =Seife von Jünger Sand=MandelkleieTheer=Schwefel=Seife, Seife, Benzoe=Seife. on Tieu&amp; Nuglisch, Lindenblüthen=Seife son&amp; Levery,
=Seife für Kopf= und =Schmerzen.
ckeling,
enstraße 79.
zuschirme.
in Atlas, von 3., zu 50 Pfg. an, sowie heiten.
ngenbrink=Claasen,
ergasse 72.
dorfer
elwein,
.; in Gebinden 35 Pig.
Benloerstraße 20.
cher, 45., OrtmannsJoseph Bednareck.
1. Apollonia Cöllen, - Michael Walter, trud Palm, Beide v. I. Alsbach, Fuhrm., v. 1 Kraus, v. Ratingen. r, Eisenbahn=Arbeiter, i. Maria Bremer, v Landwehr, Tapez., v beth Zimmermann, v. Peter Becker, Kutscher, f, und Maria SteinRerink, von LouisSchieffer, Schreiner, Marg. Klünter, v. hier. soff, Seminarlehrer, v. und Josepha Heuschen, Beekmann, v. Düsselvan Raay, Kaufm., v. Johanna Zaar, v. hier r, Wwr., Elementargsdorf, und Theresia v. Brilon.
nkündigungen. Karl
ffizier und Regimentsnf.=Reg. Nr. 16, ThieMaria Wingertszahn. 5. Stephan EisenThieboldsgasse 18, und Wwe Frings, Follersopold Körsgen, Factor, und Maria Obladen, 56.— Bernard TappBreitestraße 12., und vet. Vogteistraße 19.— r. Tagl., Thurnm. 41, iun, Friedrichstraße 14.
Nr. 137&a Sonntag, 20. Mai 1333.
Seite 5.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer, do. Silber, do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania=Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch, do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Her Telephon Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
von Anton Neuss, Arciteht, Köln a.
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuereste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 38. Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 63.
„# S##e. e eis eße ne ate e ite iie in 2
' Americanische Patentwäschez
55= anerkannt beste Leinen=Imitation.
Schutzmarke: Lewis L. Hyatt:
Kragen, Manchetten, Vorhemden 2c.
empsiehlt en gros und en détail
Karl Schirp,
Hohestraße 109, Gummiwaaren=Fabrik. 5
Jedes Stück ist mit obiger Schutzmarke versehen.„
Ardinen.As.
8 Unte, Hött,
von
Obe
-e ericeh
Durchaus erfahrene
Schäftestepperin
findet sofort dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
.Cahen&amp Comup., gasse 9.
Neuheiten in
Strehhüten, Cylinderhüten, Lilzhüten, Knabenhüten
2c. 2c. in reicher Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik
Schnorr=Müller,
1626 Severinstraße 162R,
neben der Paradies=Apotheke.
Cattune.
Große Auswahl in neuesten Dessins, Reste für Kleider billigst.
F. Jungesblut Ww.,
Höhle 12, gegenüb. Marspfortengasse
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzen= und Garten=Liebhaber.
Verfaßt von
Dr. Emil Kalender.
162 Seiten 80. Broschirt M. 1,50.
Gegen Einsendung von M. 1,60 in Briefmarken Franco=Zusendung auch durch jede Buchhandlung.
Dr. Kalender, ein vorzüglicher Sachkenner, war wie Wenige befähigt, für Gartenbesitzer und Liebhaber,„die ihre Gärten und
Pflanzen selbst pflegen lernen wollen“, einen Leitfaden zu schreiben.
Er behandelt darin alle beliebten und empfehlenswerthen Pflanzen und Blumen, während er Gewächse, die schwer zu überwintern sind,
mit Recht überjahrelang theils
„„„„„„— so kann sich der
Gartenfreund durchweg auf seine Angaben verlassen. Bei aller Knappheit in der Form der Darstellung fehlt es doch nirgends an Klarheit und Gründlichkeit. Das Büchlein will, daß der Blumenfreund an der Cultur seiner Pfleglinge wirklich Genuß finde, und
deshalb sind hier Rathschläge gegeben, die man selbst in größern Werken dieser Art oft vergeblich sucht. In den ersten Capiteln spricht der Verfasser sehr glücklich über Instandsetzung und Düngung des Blumengartens, über die verschiedenen Arten der Vermehrung, über Blumenbeete, Rasen=Anlage, Decken u. s. w. Darauf geht er## zur Besprechung der Gewächse selbst über, mit besonderer Berücksichtigung der Rosen=Cultur. Auf die im Blumengarten schädlichen Feinde und die Krankheiten der Zierpflanzen ist hier mit gleicher
„Allein?“
„Vielleicht mit mir.“
„Mit Ihnen, o wie gern! Aber das Geschäft?“ Erstaunt blickte
Eduard seinen Vater an.
Ehrenberg wußte kaum die Unbehaglichkeit zu verbergen, welche dieser unerwartete Einwand ihm verursachte.„Das Geschäft?“ wiederholte er mechanisch.„Ja,... allerdings.“
„Vater!... Sie wollen mich von Antonie entfernen?" rief Eduard erschrocken.
„Keineswegs, mein Sohn. Im Gegentheil.... Später wird sich das alles machen.“ Er durchmaß in heftiger Erregung das Zimmer.„Nein, nur eine Reise.... Ich möchte dich gern bei mir haben. Aber freilich, das Geschäft gestattet das nicht. Doch ließe sich ein Ausweg finden.... Du warst stets ein guter Sohn, Eduard. Es wäre dir doch gewiß eine Freude, wenn wir Beide zusammen reisten?“
Eduard warf sich gerührt in die Arme seines Vaters. Der Banquier hielt ihn einen Augenblick zärtlich umschlungen.
„So höre denn, mein liebes Kind,“ hub er wieder an— aber er vollendete den Satz nicht. Wie ein Verzweifelnder erhob er die Arme zum Himmel; in seinem Innern tobte ein harter Kampf. „Ich kann nicht!“ murmelte er.„Ich habe nicht den Muth, ihm die Wahrheit zu sagen.“ Aber diese Schwäche dauerte nicht lange. „Mein Sohn wird die Wahrheit bald genug erfahren," dachte er, „vielleicht morgen schon. Dann stehen wir vor der vollendeten Thatsache... dann läßt sich besser darüber sprechen.“ Ein neuer Plan schoß ihm durch den Kopf.
„Fühlst du dich im Stande," begann er wieder,„nach dem Balle, anstatt in deinem Bett, in einem Eisenbahnwaggon zu schlafen, etwa bis Brüssel?“
„Wie Sie wünschen, lieber Vater. Es wird mir ein Vergnügen sein, wenn ich Ihnen nützlich sein kann. Um was handelt es sich?“
„Die Sache ist sehr einfach, muß aber geheim bleiben. Die Gesellschaft wird wohl bis sechs oder sieben Uhr Morgens aushalten. Amusire dich, tanze nach Herzenslust und nimm die Hausehre wahr. Wenn alles zu Ende ist, ziehe dich warm an und gehe zum Nordbahnhof. Bis Brüssel kannst du schlafen. Dort auf dem Perron wirst du Jemanden finden, den du recht gut kennst...
„Und der mir sagen wird, was ich weiter zu thun habe?" fiel Eduard freudig ein.„O, das ist ja prächtig! Ein Geheimniß...
Rechnen Sie auf mich, lieber Vater. Aber jetzt..... ich habe
Fräulein Autonie um den ersten Contretanz gebeten, und möchte nicht gern.... Wir werden uns ja vor der Abreise noch sehen, und Sie geben mir dann weitere Weisungen.“
„Nicht nöthig: alles ist in Ordnung. Wir werden uns heute nicht mehr fehen.“
„Wie so, Vater?“
„Ich bin sehr müde; du glaubst nicht, wie dieses Fest mich angegriffen hat. In einer Stunde werde ich zu Bett gehen... und es wäre mir lieb, wenn ich nicht geweckt würde.“
„Also gute Nacht, lieber Vater.“
„Gute Nacht..... Und wie gesagt, in Brüssel auf dem
hörst du das Weitere.“ Die ersten Töne der Musik drangen zu ihnen herüber.„Geh nur, Eduard,“ sagte Ehrenberg,„der Tanz beginnt.“
Eduard eilte davon. Sein Vater folgte ihm langsam. Ein behäbiger Krämer, ein gern gesehener Kunde, war der erste von seinen Gästen, der ihm begeguete.
„Ach, Herr Ehrenberg, welch' herrliches Concert war das! Ein Fest wie das Ihrige kann der Präfect selbst nicht geben! Man sieht, daß Sie glänzende Geschäfte machen; und daß Sie dabei auch das Interesse Ihrer Kunden wahren....“
„Ich thue mein Bestes.“
„O, davon bin ich überzeugt, und meine Frau auch. Wir haben gerade unsere halbjährige Bilanz gezogen; 28,000 Francs bleiben disponibel. Da sagte sie nun, nämlich meine Frau, trage das
nur gleich zu.....“
„Haben Sie das Geld bei sich?“
„Gewiß. Es ist freilich nicht der rechte Augenblick, meine Frau meinte das auch. Allein ich habe ihr erwidert, Sie wären so überaus gefällig; und wenn es Ihnen nicht unbequem ist...“
„Geben Sie nur her. Ich werde Ihnen sogleich einen Empfangsschein ausstellen.“
„Ah, das ist gar nicht nöthig. Hier ist das Geld. Aber schreiben Sie es mir unter dem heutigen Datum gut.“
„Das nenne ich einen Kaufmann! Sie gewinnen einen Tag Zinsen.“
„Darum war es mir nicht zu thun.“
„Nun, nun, sträuben Sie sich nicht. Geschäft ist Geschäft.“ Indem Ehrenberg die Bankbillete in Empfang nahm, regte sich etwas in seinem Innern; er mußte sich sagen, daß dies doch stark nach ganz gemeiner Gaunerei schmecke. Vor allem aber kam es ihm zu kleinlich vor.„Es wird doch besser sein," bemerkte er, „Sie schicken mir das Geld morgen aus's Comptoir... der Ordnung halber. Die Kasse ist für heute geschlossen.“
Verblüfft steckte der gute Mann sein Geld wieder ein.„Meine Frau hatte wieder Recht,“ brummte er;„der Augenblick war schlecht gewählt.“(Forts. folgt.)
Coens
Zu beachten!
Sorgfalt Rücksicht genommen, lender's.
Köln, 1888.
wie in den andern Schriftchen KaJ. P. Bachem.
+ Mit wie großem Recht Hr. Director Hegener darauf besteht, daß die Anlage der geplanten stadtkölnischen Elektricitäts=Werke mit aller nur möglichen Sorgfalt und unter Aufwendung der technisch vollkommensten Einrichtungen geschehe, beweist eine dieser Tage in der Reichshauptstadt vorgekommene schwere Betriebsstörung, über welche die Berl. Ztg. Folgendes berichtet:„Eine größere Betriebsstörung trat Mittwoch=Abend gegen 7 Uhr in all' den Gebäuden, welche elektrisches Licht von der Centralstation in der Friedrichstraße beziehen, ein. Das gleichzeitige Berlöschen aller Flammen deutete auf eine Störung am Centralpunkte hin. Es lag eine Kabelstörung vor. Die erste umfassende und bedeutsame Störung seit der Inbetriebsetzung der Elektricitätswerke. Interessant war es, daß unmittelbar nach dem Verlöschen der Flammen von dreihundert Seiten zugleich telephonische Verbindung mit der Centralstation der Elektricitätswerke gefordert wurde, die unter solchen Umständen natürlich nicht durchführbar war. Der gestörte Betrieb der Elektricitätswerke ist erst in den Morzenstunden des Donnerstag in vollem Umfange wieder ausgenommen worden; die Unterbrechung dauerte für den westlichen Theil der Station Mauerstraße etwa 34 Stunden; für die königliche Oper nur etwa 15 Minuten, um welche sich der Beginn der Vorstellung verzögerte.“
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg
empfehlen für Wöchnerinnen und Recono#lenenen
Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Küln. Packet a 50 Pfg Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs. Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krüdewia, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend.: Ganz besonders zu für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen
Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen etc.
Insectenpulverspritzen,
echt Palmat. Insektenpulver,
Camphor, Naphthalin, spanischer Pfeffer,
ferner zur
Desinfection
Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken, Salzsäure,
empfiehlt
Friedr. Imhoff,
Machabäerstr. 1A, a. Eigelstein.
275,000 Mark
zu 3 2/—4¼4% auf Land, zu—4½% auf städtische Objecte zur Hyp. in Abschnitten auszuthun. Fr.=Off. erbeten u. K 1 863 a. d. Exp d. Köln. Volksztg.
Ameisencier,
sowie sämmtliche Vogelsamen zu haben
bei kriedr. Imhoff,
Machabäerstraße 1A— Eigelstein.
Neclamationen,
Gesuche, Gerichtssachen 2c. werden sachgemäß angefertigt.
Hahnenstrasse 5.
Steinmetze
sinden lohnende Arbeit bei
Gebr. Acker in Bonn.
Gartenmöbel
aus Eichen-Naturholz, sein
lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Vertrams in Dortmund.
Man verlange illustr. Preisliste.
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch* Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Durchaus geübte
Grundirer u. Polirer
suchen sofort
Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Is. Schlichtstärke,
billigst, bei Friedr. Imhoff, Machabäerstraße 1A, Eigelstein.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heukarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Billigste Einkaufsquelle Köln's!
1 PId. Stearin-Kerzen 6“ u.“: 50 Pfg.
1 Flasche ff. Odeur: Kaiser-Blumen-Duft: 50 Pfg. 50 Bogen Schreibpapier mit 50 Couverts in Carton: 50 Pig.
Kölner 50 Pfg.-Bazar
— Schildergasse 38.=
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Fabrik=Niederlage von
8 Polster= u. Matratzenhaar
8 Verkauf zu Fabrikpreisen.
Glycerin-Borax-Seife
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten. als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Medicin. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Maria Schumacher,
geb. Laquai,
im 77. Lebensjahre nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag 1½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. Mai 1888.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 21.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Clemensstraße 27 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 22.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Sonntag, 20. Mak 1333
den Köln passirenden Eisenbahnzügen ermöglicht, ohne daß dieser sehr umfangreiche Verkehr in den Straßen der Stadt zwischen Central=Bahnhof, Post und stehender Brücke(für den Postverkehr der in Deutz einlaufenden und ankommenden Züge) durch die Postwagen eine Störung erleidet, liegt in der directen TunnelVerbindung des neuen Postgebäudes unter der Marzellenstraße her nach dem zukunftigen Central=Personenbahnhofe, über dessen Gestaltung auch einige Mittheilungen nachstehend gegeben werden.
Der mit jedem Jahr zunehmende Umfang des Verkehrs, welcher innerhalb der beengten Räumlichkeiten des jetzigen alten Central= Bahnhofes in Köln bewältigt werden muß, ließ das seit einer Reihe von Jahren allgemein laut gewordene Verlangen nach Errichtung einer neuen Anlage als ein durchaus berechtigtes und Dringend nöthiges erscheinen. An Stimmen hat es nicht gefehlt, welche die gänzliche Verlegung des Haupt=Bahnhofes von seiner getzigen Stelle an eine andere in der Neustadt befürworteten und damit eine raschere Erledigung der Angelegenheit zu erzielen gedachten; jedoch herrschte im größern Theile der Bevölkerung Köln's die Ansicht vor, daß der bisherige Platz des Bahnhofes wohl der geeignetste sei und für die Folge auch bleiben werde.
Niemand hat die außerordentlichen Schwierigkeiten verkannt, welche die Lage des jetzigen Bahnhof=Grundstückes sowohl in technischer wie in ästhetischer Beziehung für einen Neubau bietet. In technischer Beziehung handelt es sich um eine in großem Umfange gehaltene Vereinigung von Kopf= und DurchgangsStation für welche trotz weitgehender Grunderwerbungen nördlich der Maximinenstraße eine nicht übermäßig große, vielmehr nur eben ausreichende Fläche zu Gebote steht, und deren Geleise durchschnittlich vier Meter höher als die angrenzenden Straßen liegen müssen. Durch eine solche Anordnung ist einerseits der Anschluß an die hochgelegene nahe Rheinbrücke zu erreichen, anderseits es zu ermöglichen, die Straßen der Stadt mittels UnterFührungen unter den Geleisen durchzuleiten, und somit jede Störung des öffentlichen Verkehrs durch die Bahnzüge zu beseitigen.
Was das Aesthelische anbelangt, so dürfte für den Architekten selten eine eben so schwierige wie dankbare Aufgabe gestellt worden sein, da das neue Empfangsgebäude, welches so recht ein Nützlichkeits=Bau unserer Tage sein soll, dem idealsten und großartigsten Werke, das die christliche Kunst des Mittelalters geschaffen, dem Kölner Dom, unmittelbar zur Seite stehen wird.
Daher ist nicht zu verwundern, wenn innerhalb der baukünst lerischen Kreise do Verlangen nach einem öffentlichen Wettbewerbe für die Gestaltung des Empfangsgebäudes laut wurde, da die Ansicht vorherrschend war, daß nur auf solchem Wege die beste Losung zu erzielen ware, sei es, daß ein einzelner Entwurf allen Forderungen gerecht werde, sei es, daß das Schöne und Brauchbare aus verschiedenen Entwürsen zu einem passenden Ganzen sich vereinigen lassen könnte.
Die preußische Staats=Verwaltung hatte dem Wunsche der Archi tekten entsprochen und am 1. December 1887 eine„Preisbewerbung um die Entwürfe zu den Gebäuden des Central=Personenbahnhofes in Köln" ausgeschrieben, unter gleichzeitiger Veröffentlichung eines eingehenden Programmes und der Bedingungen. Von den letztern sei hier erwähnt, daß die Baukosten für das Empfangsgebäude, ausschließlich des Kellermauerwerks, der Heizungs=, Entlüftungs= und Beleuchtungs=Anlagen im höchsten Falle 1,250,000 M. betragen dürfen, und daß für die besten Lösungen ein Preis von 5000, und zwei weitere Preise von 2000 M. seitens der Staats=Eisenbahn= Verwaltung ausgesetzt sind, in deren Besitz die preisgekrönten Ent würfe übergehen, ohne daß dieselbe die Verpflichtung übernimmt, einen derselben zur Ausführung zu bringen. Die Entwürfe, uber deren Werth die fal. Akademie des Bauwesens zu Berlin als Preisgericht
kgl.
gehören. Zum Vergleich sei hier auf die Verhältnisse der naa stehenden größten Bahnhofshallen Europa's verwiesen.
Bahnhofshallen.
Anhalter Bahnhof in Berlin Cannon=Street=Station in London
6
Länge. Breite. Höhe. Fläche. Geleise Meter. Meter. Meter.=Met. 167,80 60,70 34,30 10,185
200,00 58,00 33,00 11,600 durchschnittl.
300,00 45,00 18,00 14,000 215,00 73,20 30,50 15,738
5
10
207,28 92,50 23,90 19,173 11
150,00 140,00 22,00 21,000 255,00 92,00 24,00 23,460
16
11
18
und
entscheiden wird, sind bis zum 25. Februar d. J. bei der Eisenbahn=Direction Koln(linksrheinische) einzureicht worden.
Der Wettbewerb erstreckte sich nur auf die Hochbauten des Bahnhofes. Die Ingenieurbauten, d. h. die Gesammt=Anlagen der Geleise Zugänge, Anschlüsse 2c. stehen fest, was für den Architekten von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, da ihm für die Hochbauten bestimmte Plätze und innezuhaltende Größen=Abmessungen angewiesen sind.
Somit wäre eine der wichtigsten Fragen für die Entwickelung Köln's der endguttigen Erledigung in allernächster Zeit um ein Bedeusendes nahergerückt. Hoffen wir, daß nach Auswahl des endgültigen Entwurfs dann auch endlich die Bau=Ausführung energisch gefördert wird. Wohl kaum etwas in Köln wird vom Publicum mit so großer Ungeduld erwartet als der Beginn des Umbaues des eigentlichen Bahnhofes, weil die jetzigen Zustande wirklich in Deutschland beispiellos dastehen.
Ein Blick auf den hier beigedruckten Plan genügt, um die Einfachheit und Klarheit der ganzen Anlage zu erkennen, welche in Anbetracht der ungünstigen und beengten Baustelle als eine vorzügliche Lösung der gestellten Aufgabe bezeichnet werden muß.
Bei der Eigenschaft des Bahnhofes als Kopf= und DurchgangsStation läßt die Oertlichkeit die Errichtung eines einzigen, allen Zwecken dienenden Empfangsgebäudes nicht zu; vielmehr kann das dem Platze vor dem Nordportal des Domes zunächst gelegene Vordergebäude nur Billet= und Gepäck=Halle, sowie einige kleinere Dienst= und Aufenthalts=Räume enthalten, während zur Aufnahme der Wartesäle und deren Nebenzimmer, sowie der größern Räume für den Stationsdienst ein besonderes Gebäude inmitten der GeleiseAnlagen bestimmt ist, von welchem aus alle ein= und abfahrenden Züge bequem zu erreichen und zu übersehen sind,— worauf das reisende Publicum der Erfahrung gemäß besonderes Gewicht zu legen pflegt.
Der Reisende, welcher Köln verlassen will, betritt vom Vorplatze aus(an der Stelle, von wo in dem Plan die beiden Sehlinien nach dem Dom gezogen sind) das 160 Meter lange Vordergebäude, zunächst die 600—750 Qu.=Meter große Eingangs=Halle, an welche unmittelbar die Halle für die Gepäck=Abfertigung sich anschließt, deren Grundfläche auf 850—950 Qu.=Meter zu bemessen sein wird. Um diese beiden stattlichen Räume herum gruppirt sich eine Anzahl kleinerer, in denen das reisende Publicum verkehrt: 18 Billetschalter, ein Auskunfts=Bureau(gleichzeitig Ausgabe der Rundreise=Billete), zwei Räume für Handgepäck=Aufbewahrung, Pförtner= und Geldwechsler=Stube, Depeschen=Annahme, Krankenzimmer, Retiraden, Waschzimmer, sowie ein Polizei=Bureau nebst Gefängnißzelle. Von der Eingangs=Halle aus erfolgt auch der Zutritt zu dem dem Chore des Domes zunächst gelegenen Theile des Vordergebäudes, in welchem die Zimmer für hohe Herrschaften (Fürsten=Pavillon) eingerichtet werden sollen, während der nach der Kirche St. Mariä=Himmelfahrt zu befindliche Theil von der Ausganas-Halle und kleinern Diensträumen eingenommen wird.
Die Verbindung dieser beiden Hallen des Vordergebäudes mit der eigentlichen Station(Wartesaal=Gebäude) vermitteln zwei Tunnels, durch welche hindurch man auf zwei Haupt= und vier Neben=Treppen zu der machtigen Bahnhofs=Halle hinaufsteigt, welche in einer Länge von 255 Meter und einer Breite von 92 Meter den ganzen Perron überdeckt, so zwar, daß der mittlere Theil in Bogensorm bei einer Spannweite von 65 Meter sich bis zur Höhe von 24 Meter frei entwickelt, während die zwei kleinern je 13,5 Meter breiten Seitentheile flach eingedeckt sind. Der Höhenunterschied zwischen Bahnhofs=Platz und den Wartesälen bezw. Perrons beträgt rund 4 Meter. Doch ist auf möglichst bequeme Anlage der sechs Treppen Bedacht genommen.
Die Halle wird unstreitig zu den großartigsten ihrer Art
Bahnhof in Mainz St. Pancras=Station in London Schlesischer Bahnhof in Berlin (2 Hallen)
Central=Bahnhof in München (4 Hallen)
Central=Bahnhof in Köln Central=Bahnhof in Frankfurt a. M.
(3 Hallen) 186,00 168,00 28 60 31,248
Inmitten der Perronhalle und von dem riesigen Eisen Glas=Dach derselben überspannt, soll das 52 Meter lange und 32 Meter breite Wartesaal=Gebäude seinen Platz finden, in welchem zwei große Wartesäle, Damenzimmer, Speisesaal, Waschzimmer, sowie Räume für den Wirth und den Stations=Dienst unterzubringen sind. Zwei kleinere Baulichkeiten für den letztern, sowie sieben Retiraden=Anlagen sind an verschiedenen Stellen des Perrons vertheilt.
Der Bahnhof charakterisirt sich an den beiden Längsseiten als Durchgangsstation mit je zwei Geleisen, in der Mitte als Kopfstation, so zwar, daß südwestlich des Wartesaal=Gebändes die rechtsrheinischen Züge auf drei, nordwestlich desselben die linksrheinischen Züge auf vier Geleisen aus und ein fahren. Eine besonders practische Einrichtung besteht darin, daß die kleinern, zwischen zwei Geleisen gelegenen Perrons vom Publicum gar nicht betreten, sondern lediglich zum Zweck der Beförderung von Gepäckstücken und Postsendungen benutzt werden. Acht durch hydraulische oder elektrische Kraft betriebene Aufzüge vermitteln die Verbindung des Perrons mit dem unterhalb desselben gelegenen Gepäck=Tunnel, welcher seinen Ausgang in der großen Gepäckhalle nimmt. Weitere fünf solcher Aufzüge führen zum Post=Tunnel, welcher, wie schon erwähnt, unter der Marzellenstraße her auf kürzestem Wege Postund Bahnhofs=Gebäude verbindet. Auf diese Weise wird das jetzt auf den Personen=Perrons herrschende, oft wirklich gefährliche Gewühl mit Gepäck und Poststücken für die Zukunft aufhören, die Reisenden zu belästigen.
Die Gesammt=Anlage ist diejenige eines Tunnel=Bahnhofes. Die Anordnung eines solchen hat mit der Zeit als die einzige Lösung für Bahnhöfe mit großem Durchgangsverkehr sich ergeben und ist bei fast allen bedeutenden Neubauten, wie in Hannover, Magdeburg, Mainz und Hildesheim zur Ausführung gelangt. Der Bahnhof letzterer Stadt ist bis jetzt das einzige Beispiel der gesonderten Anlage eines Wartesaal=Gebäudes innerhalb der Perronhalle, und in dieser Beziehung ist eine gewisse Aehnlichkeit der Bahnhöfe von Köln und Hildesheim, nicht zu verlennen. In letztgenannter Stadt hat die Lage der Wartesale und Diensträume in unmittelbarer Nähe der Züge ihrer Uebersichtlichkeit wegen des Beifalles der Reisenden und der Stationsbeamten sich zu erfreuen— wenngleich die Umständlichkeit nicht verschwiegen werden soll, welche die weite Entfernung der Gepäck= und Billet=Ausgabe im Vordergebaude mit sich führt für diejenigen, welche bei lebhaftem Uebergangsverkehr zu schleuniger Lösung neuer Billete bezw. Um=Expedirung ihrer Gepäckstücke genöthigt sind. Da dies in noch erheblicherm Maße in Köln der Fall sein wird, so dürfte sich gar bald die Errichtung einiger besondern Billetschalter auf den Perrons möglichst dicht beim Wartesaal=Gebäude als dringendes Bedürfniß herausstellen.
Die Gepäck=Ausgabe, welche nur in der Ausgangshalle stattfindet, wird auch nicht immer so schnell, wie erwünscht, erfolgen können, da die Beförderung durch den tief gelegenen Gepäcktunnel immerhin eine größere Zeu in Anspruch nehmen und mit Vorsicht zu handhaben sein wird.
Daß in dem Eingangs= und Ausgangs=Tunnel sich mitunter ein gewaltiger Verkehr zusammendrängt, beweisen die bestehenden Anlagen dieser Art zur Genüge. Namentlich ist dies in Hannover und Magdeburg an Sonntagen und zur Sommerzeit der Fall, so daß in letzterer Stadt gar bald die Zugänglichkeit der Perrons durch neue Treppen=Anlagen hat vermehrt werden müssen. Ob in Köln, wo der Verkehr noch bedeutender ist, die Einrichtung von nur zwei Personen=Tunnels, die nicht allein den Verkehr der Reisenden von und nach den Perrons, sondern auch denjenigen der Stadtbewohner mit der Domstraße, Maximinenstraße, Johannisstraße u. a. zu vermitteln haben, sich bewähren wird, dürfte mindestens zweifelhaft sein. Die Eisenbahn=Verwaltung möge sich in dieser Beziehung lieber bei Zeiten vorsehen, um etwaige spätere kostspielige und verkehrsstörende Aenderungen zu vermeiden. Jedenfalls wird durch die Organe der Polizei dafür Sorge zu tragen sein, daß nicht solche Elemente die Tunnels betreten, welche denselben lediglich als Straße betrachten oder daselbst Unfug verüben, welches geeignet ist, den Verkehr den Reisenden zu behindern.
Noch sei erwähnt, daß das Wartesaal=Gebäude, da es ganz von der Perronhalle überspannt ist, nur mittelbares Licht erhalten wird — ein Umstand, welcher die Helligkeit der Wartesäle zu beeinträchtigen im Stande ist, zumal im Winter, wo der Schnee einen großen Theil des Hallendaches bedeckt.
Was nun die Architektur des Bahnhofes anbelangt, so läßt das Programm der Wettbewerbung diese Frage völlig offen, anscheinend, um den Architekten jeder Stilrichtung Gelegenheit zu bieten. ihr ganzes Wissen und Können zu zeigen. Jedoch dürfte wohl ziemlich feststehen, daß Gebäude in rein antiken oder in modernen Renaissance=Formen nicht neben den Kölner Dom gehören, sondern nur Entwürse im Stile des Mittelalters oder der FrühRenaissance zur Ausführung geeignet sind. In dieser Hinsicht werden die Arbeiten gewiß manches Neue, Originelle und Interessante bringen, namentlich in der Ausbildung des südlichen Hallenabschlusses in Verbindung mit dem Giebel des Vordergebäudes, welcher dem Dom am nächsten liegt. Das Preisgericht, die kgl. Akademie des Bauwesens, welche in ihrer Beurtheilung von Entwürfen zu öffentliche Bauten scharf und streng zu Werke geht, wie dies bei denjenigen zum Reichstags= und Reichsgerichts=Gebäude sich gezeigt hat, wird in diesem Falle hoffentlich unter dem Besten das zur Ausführung empfehlen, was, an und für sich betrachtet, ein künstlerisch vollendetes abgeschlossenes Ganzes bildet
und gleichzeiti dastehenden a sei es von de aus betrachtet Dom=Terrasse planten Entfe nicht mehr ge scheinlich das ca. 33 Meter
* Berlin
keine so gute
häufiger durck ziemlich kräfti begab sich ein 1# Berli Köln. Volkszt der Sprache Zimmer. Aus 16 Stufen zu ohne Hülfe er gut wegen H und hat sehr erfolgt unmit falls vor dem Freude über mit den Wor 1# Berlit Köln. Volksz Male wieder grüßt.
* Berlin
heute Abend wurde bei de
ten Menschen singen der V form trug, bi dort eine noc gemeinbefinde
Die Besuch stellung der überseeischen wir vernehme stellung einer selbst zu siche amtlichen Kre Privatkreiseh gewesen wärer Die Deu ihrer reichhal zugesagt; sie Waffen. Vil einigt. Die see=Insel Leben von S pagnie sen) Gesellscha schall=Inseln. wird sich in im Juli um in Hamburg Ueber die
sowie Indie Man darf reichen Co erwarten.
Der Reic stellung off Förderung In Englar für die Aus einer Reihe Zusage der wartet wird Für alle Der Zoll später im von Seiten von Seiten zugestanden Die Ar
ein, ein B wird.
Italien un auf. Die werden sich
Theil derse allein über
Die ge Medaillen Ausstellung die Stadt Außerdem baarem G preis von Fernere ilberne S ezogener derer Prei künstlern Die Ar weiter. 2 in allen Tt Blicken da diesem reit wird nicht überrascher In der Maschinen pferdige 2 Etablissem in den let Geltung:

—.—„
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Sonntag, 20. Mai 1333.
Scite 7.
sältnisse der nachesen.
öhe. Fläche. Geleise teter.=Met. 4,30 10,185 6
3,00 11,600 9
.00 14,000 5
0,50 15,738 10
3,90 19,173 11
2,00 21.000 16 4,00 23,460 11
8 60 31,248 18 sigen Eisen= und eter lange und 32 Platz finden, in Speisesaal, Waschen Stations=Dienst en für den letztern. edenen Stellen des
en Längsseiten als tte als Kopfstation, des die rechtsrheidie linksrheinischen besonders practische chen zwei Geleisen eten, sondern ledigkstücken und Postsche oder elektrische dung des Perrons Tunnel, welcher imt. Weitere fünf welcher, wie schon zestem Wege Posteise wird das jetzt gefährliche Gewühl shören, die Reiseninel=Bahnhofes. Is die einzige Lösung ergeben und ist bei inover, Magdeburg, ugt. Der Bahnhof der gesonderten AnZerronhalle, und in der Bahnhöfe von letztgenannter Stadt ne in unmittelbarer
3 Beifalles der Reien— wenngleich die welche die weite EntVordergebande mit Uebergangsverkehr zu xpedirung ihrer Geseblicherm Maße in bald die Errichtung u Perrons möglichst
Bedürfniß herauslusgangshalle statterwünscht, erfolgen zenen Gepäcktunnel und mit Vorsicht
inel sich mitunter en die bestehenden dies in Hannover erzeit der Fall, so der Perrons durch ssen. Ob in Köln, nrichtung von nur kehr der Reisenden nigen der Stadtnenstraße, Joich bewähren wird, -Verwaltung möge ehen, um etwaige agen zu vermeiden. t dafür Sorge zu els betreten, welche daselbst Unfug verenden zu behindern. de, da es ganz von Licht erhalten wird Wartesäle zu beeino der Schnee einen
anbelangt, so läßt völlig offen, anbelegenheit zu bieten. sedoch dürfte wohl
1 oder in modernen im gehören, sondern oder der FrürIn dieser Hinsicht iginelle und Interes südlichen Hallendes Vordergebäudes, reisgericht, die kgl. irtheilung von Entzu Werke geht, wie zerichts=Gebäude sich ter dem Besten das
sich betrachtet, ein es Ganzes bildet
und gleichzeitig mit der Domkirche zusammen sich zu einem einzig dastehenden architektonisch hervorragenden Gesammtbild einigen wird, sei es von der festen Rheinbrücke oder von dem Bahnhofs=Vorplatze aus betrachtet. Die Befürchtung, daß das Empfangsgebäude der Dom=Terrasse zu nahe rücken würde— wie dies bei der früher geplanten Entfernung von 20 Meter der Fall gewesen wäre— braucht nicht mehr gehegt zu werden, da in dem neuen Entwurf sich augenscheinlich das Bestreben kundgibt, einen möglichst großen Raum, ca. 33 Meter zwischen den beiden Bauwerken zu schaffen.
kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Samstaa 19. Mai, 11.30 Vm. Der Kaiser hatte keine so gute Nacht. Wie in der vorhergehenden, war der Schlaf häufiger durch Husten gestört. Er fühlte sich jedoch heute Morgen ziemlich kräftig. Der Kaiser verließ das Bett um 94 Uhr und begab sich eine Stunde später in den Park.
]# Berlin, Samstag 19. Mai, 11.55 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser kann seit einigen Tagen sich wieder der Sprache bedienen. Er besuchte gestern Mackenzie in dessen Zimmer. Aus dem Park zurückkehrend, vermochte der Kaiser gestern 16 Stufen zu dem ersten Stockwerk, am Geländer sich festhaltend, ohne Hülfe emporzusteigen. Die Nacht war wieder nicht besonders gut wegen Hustenreizes. Der Kaiser fühlt sich aber doch kräftig und hat sehr guten Appetit. Die Uebersiedelung nach Potsdam erfolgt unmittelbar nach der Hochzeit des Prinzen Heinrich, jedenfalls vor dem Ende des Monats. Einer der Aerzte sprach seine Freude über die wieder erlangte Bewegungsfreiheit des Kaisers mit den Worten ar":„Der Kaiser läuft wieder wie ein Student.“
11 Berlin, Samstag 19. Mai,.45 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser ist heute Nachmittag 5 Uhr zum ersten Male wieder ausgefahren und wurde mit unendlichem Jubel begrüßt.
* Berlin, Samstag 19. Mai,.10 Abds. Der Kaiser kehrte heute Abend um 6 Uhr 30 Min. von der Spazierfahrt zurück, und wurde bei der Fahrt durch Charlottenburg von einer dicht gedrängten Menschenmenge mit unaufhörlichen Hurrahrufen und durch Absingen der Volkshymne begrüßt. Der Kaiser, welcher Generals=Uniform trug, begab sich nach der Rückkehr in den Park und machte dort eine nochmalige Rundfahrt mit dem Pony=Wagen. Das Allgemeinbefinden des Kaisers war während des ganzen Tages sehr gut.
+- Colonial=Ausstellung in Köln.
Die Besucher der diesjährigen Internationalen Gartenbau=Jubiläums=Ausstellung der Flora werden die seltene Gelegenheit haben, die Erzeugnisse der überseeischen Colonieen der meisten europäischen Staaten zu bewundern. Wie wir vernehmen, ist es den Bemühungen des Comité's gelungen, die Ausstellung einer Reihe der hervorragendsten Colonial=Sammlungen hierselbst zu sichern. In Folge der ga. außerordentlichen Förderung, welche in amtlichen Kreisen dem schönen Unternehmen zu Theil wird, haben sich auch Privatkreise hierzu veranlaßt gesehen, die sonst wohl nicht leicht heranzuziehen gewesen wären.
Die Deutsche ostafricanische Gesellschaft hat die Aufstellung ihrer reichhaltigen Sammlung von Erzeugnissen der ostafricanischen Tropen zugesagt; sie wird mit Theilen der ethnographischen Sammlung, darunter Waffen. Vilder und Photographieen, zu einem geschmackvollen Ganzen vereinigt. Die Handels= und Plantagen=Gesellschaft der Südsee=Inseln(J. Godeffroy) bringt das reichhaltige Pflanzen= und CulturLeben von Samoa, Apee 2c. zur Darstellung. Die Neu=Guinea=Compagnie sendet die Erzeugnisse jener nordaustralischen Insel, die SalluitGesellschaft(Hernsheim) solche vom Bismarck=Archspel und den Marschall=Inseln. Die große Rheder= und Colonial=Firma F. Woermann wird sich in hervorragendem Maße betheiligen; einer ihrer Dampfer landet im Juli umfangreiche Sammlungen aus Kamerun und dem Congo=Gebiet in Hamburg, welche ebenfalls in Köln zur Aufstellung kommen.
Ueber die Hervorbringungen der französischen und englischen Colonien, sowie Indiens schweben noch Verhandlungen, die sichern Erfolg versprechen. Man darf sonach im August bei der Flora die Entstehung einer umfangreichen Colonial=Ausstellung von ganz hervorragender Bedeutung erwarten.
Der Reichskanzler hat die auswärtigen Mächte zur Beschickung der Ausstellung officiell eingeladen; alle haben in zuvorkommendster Weise jede Förderung zugesagt; ebenso sämmtliche deutschen Consuln im Auslande. In England hat die Royal agricultural Society die Agitation für die Ausstellung in die Hand genommen. Ferner steht die Betheiligung einer Reihe ausländischer Tabak=Regien in bestimmter Aussicht. Die Zusage der türkischen Staatsverwaltung ist gestern bereits eingetroffen; erwartet wird sie noch von Oesterreich, Spanien und Italien.
Für alle ausländischen Producte ist die neuerfreie Einfuhr bewilligt. Der Zoll wird nur dann nacherhoben, wenn die betreffenden Erzeugnisse später im Lande bleiben. Die ervetenen Fracht=Ermäßigungen sind von Seiten der Staatsbahn=Verwaltung und aller Privatbahnen, ferner von Seiten der Hamburger, Bremer und englischen Seedampfer=Linien sofort zugestanden worden.
Die Anmeldungen für die Ausstellung laufen außerordentlich zahlreich ein, ein Beweis für die hohe Bedeutung, welche dem Unternehmen Leigelegt wird. Vom Ausland sind bis jetzt besonders Belgien, Holland, England, Italien und Frankreich stark vertreten; auch Spanien weist sieben Aussteller auf. Die bedeutendsten Gartenbau=Vereine des In= und Auslandes werden sich betheiligen und die Sache in jeder Weise fördern. Ein großer Theil derselben hat auch Medaillen gestiftet; bereits liegen auf diese Weise allein über 40 große goldene und silberne Medaillen vor.
Die großen Staats=Medaillen und Ehrenpreise(besonders drei goldene Medaillen des Kaisers Wilhelm, die letzten, die der hochselige Monarch für Ausstellungszwecke gewährte) haben wir bereits früher erwähnt; ebenso, daß die Stadt Köln 20 verschiedene Medaillen und 3000 M. Beitrag gewährte Außerdem ist das Comité in der Lage, weit über 20,000 Mark an baarem Ge'de für Preise auszugeben. Endlich ist auch ein Staatspreis von Bayern und ein solcher der Stadt Hamburg zu erwähnen.
Fernere Ehrenpreise bestehen in werihvollen Geschenken. Zwei große ilberne Schaustücke z. B. sind für den bestarrangirten Blumentisch selbstcczogener Zimmerpflanzen von einem Privaten ausgesetzt. Eine Reihe anderer Preise bezweckt, in gleicher Weise neben Berufsgärtnern und Gartenkünstlern auch Liebhaber zur Concurrenz anzuspornen.
Die Arbeiten auf dem Ausstellungsfeld schreiten unterdeß rüstig deiter. Die sichere Gesammtleitung bürgt dafür, daß am 4. August eine in allen Theilen vollkommen fertige großartige Ausstellung sich den erstaunten Blicken darbieten wird. Der altkölnische Festplan— um auch von diesem rein dem Vergnügen gewidmeten Theil der Ausstellung zu reden— wird nicht zum mindesten durch seine originelle Gestaltung den Fremden überraschen.
In der großen Maschinen=Halle, in der die landwirthschaftlichen Maschinen zur Vorführung kommen, erbaut Humboldt eine riesige hundert pferdige Betriebs=Dampfmaschine. Die Gewässer und Teiche des Flora Etadlissements sollen eine bedeutende Erweiterung erfahren, um auch den in den letzten Jahren mächtig aufgeblühten Wassersport gebührend zur Geltung zu bringen.
Die vorstehend gegebenen Andeutungen geben im Anschluß an unsere frühern Mittheilungen dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger ein kleines Bild dessen, was die Jubiläums=Ausstellung der Flora in der unmittelbaren Nähe der alten neuverjüngten Colonia in diesem Sommer ihren Besuchern zu bieten gedenkt. Die internationale Bedeutung des großartigen Unternehmens steht heute schon außer Frage.
2 Prinz Heinrich von Battenberg kam gestern Abend gegen 8 Uhr von Darmstadt hier an und fuhr um 10 Uhr 30 Min. über Ostende nach London.
+ Der Hr. Erzbischof ist von der ersten diesjährigen Firmungsreise aus dem Decanate Nideggen vorgestern wohlbehalten zurückgekehrt. Heute wird derselbe im Dome das feierliche Pontificalamt celebriren.
Eisenbahn=Verkehr. Die meisten Eisenbahn=Personenzüge trafen gestern in Folge des starken Verkehrs vor dem Pfingstfeste mit Verspätung hier ein.
* Der Maisischfang ist in den jüngsten Tagen an den meisten Fangstellen des Rheines recht ergiebig gewesen. Den Holländern ist es nämlich bei dem andauernd ziemlich hohen Wasserstande nicht, wie in den frühern Jahren, gelungen, mit ihren großen Nitzen alle den Strom hinauf schwimmenden Fische auf's Trockene zu bringen; eine große Anzahl gelangte auf preußisches Gebiet und brachte unsern armen Fischern, welche seit vielen Jahren in Folge der holländischen Raubfischerei ganz klägliche Ergebnisse erzielten, endlich ein Mal wieder einen ansehnlichen Gewinn. Der Salmenfang ließ zwar noch immer viel zu wünschen, war aber auch von weit besserm Erfolge wie in den vorigen Jahren.
; Unfall. Freitag=Abend fiel einem Arbeiter auf dem Güter=Bahnhof Vor St. Gereon eine Schwelle auf den Leib, wobei er so schwer verletzt wurde, daß er bald nachher starb.— Auf demselben Bahnhof fuhr vorgestern ein nach Nippes abgelassener Zug auf eine Anzahl leerer Wagen, wovon mehrere beschädigt wurden.
∆ Ein Bäuerlein überschritt vor einigen Tagen kühnen Muthes die Schwelle des hiesigen Standesamtes.„Was wünschen Sie," wandte sich freundlich ein Beamter zu ihm.„Ming Urkund,“ erwiderte Jener.„Ja, aber was für eine Urkunde— Heiraths=, Geburts= oder Sterbe=Urkunde?“ frug der Beamte ruhig weiter.„Jo, jo,“ fiel ihm das Bäuerlein schon beim litzten Wort in die Rede,„ming Sterve=Urkund.“„Wann sind Sie denn gestorben?“ entgegnete wiederum der Beamte.„Jo, we'mer rääch ös, öm ehdste Mäcz, op ene Sonndag.“ Nach dieser ernsthaften Antwort konnte sich selbst der Beamte des Lachens nicht mehr enthalten.
J. Ein Spazierritt mit Hindernissen. Ein Radfahrer erging sich gestern Nachmittag an der Lothringerstraße auf seinem Stahl=Rößlein in halsbrecherischen Evolutionen. Anscheinend suchte derselbe dadurch die Aufmerksamkeit der zum Volksgarten wandelnden Spaziergänger zu erregen, was ihm denn auch gelang. Hierbei hatte er aber selbst seine Ausmerksamkeit vom Wege abgelenkt; denn plötzlich lagen Roß und Reiter auf dem tieser gelegenen Ackerland, welches sich der Straße entlang zieht. Glücklicherweise schien der Reiter mit einer Fußverrenkung und einigen Verletzungen an der Hand und im Gesicht davon gekommen zu sein; das Rad dagegen hatte bedeutenden Schaden gelitten.
* Vom Vorstand des Vereins der Militair=Anwärter zu
Köln erhalten wir folgende Mittheilung.„Der Kölner Lecal=Anzeiger enthält in Nr. 132 vom 15. d. M. unter 2Vermischte Nachrichten= eine Mittheilung über die Civil=Versorgung der Mililair=Anwärter, in welcher die für die letztern— nach Ansicht des Verfassers— bestimmten Stellen aufgeführt sind. Da diese Angaben sich darauf beschränken, außer den tellen der Kanzleibeamten nur solche von Unterbeamten aufzuführen, so erlauben wir uns dieselben dahin zu berichtigen, daß abgesehen von einzelnen Ausnahmen, bestimmungsgemäß die Subalternbeamtenstellen bei den Provincial= behörden mindestens zur Hälfte, bei den Communalbehörden aber ausschließlich mit Militair=Anwärtern zu besetzen sind. Wenn daher auch das Erdenwallen der Militair=Anwärter nicht blumenreiche sein mag, so haben dieselben doch auch zur Erreichung der hier bezeichneten Stellen, welche ihnen gesetzlich zugesichert sind, die von dem Verfasser des gedachten Artikels als erforderlich bezeichneten Connexionen und Empfehlungen nicht nöthig.“
Gerichts=Verhandlungen.
a Eine Blutthat, welche am Abend des 4. Januar in Poulheim verübt wurde, war gestern Morgen Gegenstand der Strafkammer Verhandlung. Der Tagelöhner Peter Maaßen aus Poulheim war angeklagt, sich an einer Schlägerei betheiligt zu haben, welche den Tod eines Menschen zur Folge hatte. Der Lumpenhändler Birkenbüchel wurde durch Messerstiche so gefährlich verwundet, daß er bald darauf an den erlittenen Verletzungen verschied. Ein Augenzeuge war bei der That nicht zugegen. Die Frau und die Tochter des Erschlagenen bekundeten heute, daß derselbe noch zu ihnen gesagt habe: Moritz Bößmann hat mich mit einem Messer in den Mund gestochen, Maaßen schlug mich mit einem Stücke Holz wider die Stirne. Bößmann, der mit dem Erschlagenen in Feindschaft lebte, ist flüchtig; Maaßen will sich an der Blutthat nicht betheiligt haben. Der zertrümmerte Schädel des Unglücklichen befand sich unter den Ueberführungsstücken. Der Staatsanwalt beantragte, die Unzuständigkeit der Strafkammer auszusprechen und die Angelegenheit dem kgl. Schwurgericht zu überweisen, da die Verhandlung den dringenden Verdacht bestätigt, daß Bößmann und Maaßen die That gemeinschaftlich verübt haben. Das Gericht erkannte demgemäß.
Das Schössengericht bestrafte einen Tagelöhner, der mit fast unglaublicher Rohheit eine ihm völlig unbekannte Frau auf öffentlicher Straße mißhandelt hatte, mit vier Monaten Gefängniß. Er hatte dieselbe am Halse gefaßt, gewürgt, sie in's Gesicht geschlagen und schließlich gegen eine Mauer geworfen.
6 Der Kölner Liederkranz, welcher bekanntlich heute an dem Gesang=Wettstreit in Barmen=Elberfeld theilnimmt, hat an Eintrittsgeld bei seiner gestrigen Generalprobe 46 Mark eingenommen, welche für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen bestimmt sind.
Der Vorstand des hiesigen Thierschutz=Vereins hatte sich einem Beschlusse der jüngsten General=Versammlung gemäß an die königl. Regierung mit der Bitte gewandt, durch eine Polizeiverfügung die Abschaffung des gefährlichen zweitäderigen Hundefuhrwerks anzuordnen, weil durch dasselbe zahlreiche Unglücksfälle und sonstige Unzuträglichkeiten herbeigeführt würden. Die königliche Regierung hat eine ausreichende Veranlassung zu einer solchen Verfügung nicht finden können: jedoch den Polizei=Executivbeamten die strengste Beachtung der einschlägigen Polizei=Verordnungen wiederholt zur Pflicht gemacht. Der Verein beabsichtigt an geeigneten Plätzen der Stadt Trinkbrunnen und Trinkstationen für Thiere zu errichten.
Glas= und Metall=Buchstaben und=Zahlen
für Firmen und Hausnummern empfiehlt in Bezug auf die sonst sehr hohen Preise äußerst billig
#- H. Grosshennig, Eintrachtstraße 21.
Gonvernanten und Dienstmädchen
reisen vielsach nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen, Davon muß im Allgemeinen durchaus avgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorkommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häufig auch genöthigt, mit ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.
der
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß, dann moge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu vermitteln. Solche sind:
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Place, Marylchove Road, Regent’s Park, London NW., oder auch zu erfragen bei den
„Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial Road, London.,
in Antwerpen: Couvent des Soeurs, Schutterhof-Straet 21, Anvers,
Belgien.
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, Paris.
in Brüssel: Convent des Soeurs, Chaussee de Louvain 27, Bruxelles. Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe möge man mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind: in Aachen: Mägdehaus, Hinzengasse; in Vonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3; in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20;
in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse; in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.
Herrschaftliches Haus
mit großen, vornehm ausgestatteten Salons und Zimmern, enthaltend jeden Comfort der Gegenwart, dazu großer schöner Garten, steht sofort zu verkaufen. Lage 5 Minuten vom Central=Bahnhofe. Grundfläche 3700 Quadratfuß. Preis 90,000 M. Fr.=Off. unter Nr. 822 an die Exp. d. Bl
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Geschäft von Herzogstraße 34 nach
Hansa-Ring 35.
Offerire in Südfrüchten und Colonialwaaren nur beste Qualitäten. Specialität in Kassee. Prompte Bedienung.
Einem wohlwollenden Publicum bestens empfohlen.
Achtungsvoll Heinr. Mühlens.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Mai 1888. Gasfabrik 18/8. Lab. 19.
Stadt
Rheinhöhe gestern Abend 6 Uhr Meter 3,16. Niedriger 0,02.
* Nicht drängeln! Gefährliche Folgen für Gesundheit und Leben der Kinder können oft unscheinbare Scherze und harmlos erscheinende Spielereien haben. Ein bedauernswerthes Beispiel von den Folgen der übermüthigen Einfälle unserer Jugend während der Zwischenpausen in den Schulen, so schreibt das Berl. Tagebl., hatten wir in diesen Tagen in einer chirurgischen Poliklinik zu sehen Gelegenheit in einem Falle, der uns interessant und wichtig genug erscheint, unsere Leser damit bekannt zu machen. Der neunjährige Karl., ein frischer, rothwangiger Knabe, klagte seit einigen Tagen über Schmerzen in der linken Seite; die Eltern vermuthen eine Brustfell=Enizündung, legen den Jungen in's Bett und machen kalte Umschläge. Allein der Schmerz wird immer heftiger, und so entschließen die Eltern sich denn, mit ihrem Liebling zum Arzt zu gehen, und dieser stellt nach einiger Untersuchung— einen Rippenbruch fest. Auf die Frage, ob der Kleine gefallen sei oder sich sonst verletzt habe, erfolgt eine verneinende Antwort, bis es endlich gelingt, von dem Kerlchen herauszubringen, daß er am Tage vor Ausbruch der Krankheit in der Schule mit gleichgesinnten Altersgenossen sich „gedrängelt" und bei dieser ersprießlichen Thätigkeit den Ehrenplatz in der Mitte erhalten habe. Als Commentar zu seinen Angaben fügt das Bürsch= lein noch hinzu, diese ungemein beliebte und„anziehende" Zerstreuung bestehe darin, daß eine möglichst große Zahl von Schülern sich auf eine Bank häufe und nun von beiden Seiten nach der Mitte zu schieben; welches das Schicksal der in der Mitte befindlichen Schlachtopfer ist, kann selbst ein mit den Gesetzen der Mechanik und Druckwirkung nur oberflächlich Vertrauter sich leicht denken. Der kleine Patient kommt für dies Mal allerdings zum Glück mit dem blaueu Auge davon; denn der einfache Bruch einer Rippe ohne Verletzung der Weichtheile bietet die erfreuliche Aussicht einer baldigen und völligen Heilung. Von einem ältern assistirenden Arzte erfahren wir indeß als Parallele zu diesem Fall einen höchst betrübenden Ausgang der gleichen Unsitte, wo ein hoffnungsvoller Knabe beim„Drängeln“ so erhebliche innere Verletzungen davontrug, daß er daran starb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
127) Stadtgarten=Halle. Geehrte Redaction! Wie ich aus Ihrem Bericht über die jüngste Stadtverordneten=Sitzung ersehe, hat meine„Stimme“ in Nr. 134 des Kölner Local=Anzeiger Erfolg gehabt, indem die Herren Stadträthe neben dem neuen Restaurations=Pavillon auch im Princip die Errichtung einer Halle beschlossen haben. Ich constatire mit Genugthuung, daß zu diesem Beschluß meine Anregung in Ihrem geschätzten Blatte wesentlich beigetragen, wie ja auch thatsächlich in der Stadtraths=Sitzung der Artikel des Local=Anzeiger der Besprechung dieses Gegenstandes zu Grunde gelegen hat. Nachdem man nunmehr einer wohlgemeinten Stimme aus dem Publicum in so dankenswerther Weise entgegen zu kommen gewillt ist, möchte ich mir einen praktischen Vorschlag erlauben. Wenn ich mich recht erinnere, ist zu der neuen Restauration auch die Anlage einer größern Terrasse geplant. An und für sich ist es nun schon sehr fraglich, ob eine solche freiliegende, unbeschattete Terrasse zum längern Aufenthalte für die Gartenbesucher geeignet ist. Da zudem der Garten sehr beschnitten worden ist und eine weitere Einschränkung der Anlagen durch Gebäulichkeiten möglichst zu vermeiden ist, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, die projectirte Halle auf die Terrasse zu verlegen. Dadurch würde einerseits Raum gespart und auf der andern Seite die Terrasse selbst für Restaurationszwecke bedeutend angenehmer gemacht werden. Der Herr Oberbürgermeister meint allerdings, der Stadtgarten sei nicht zu Restaurationszwecken, sondern zur Fholung bestimmt; ja, es scheint sogar, als befürchte er aus dem Biß#en Stadtgarten eine Concurrenz für den neuen Volksgarten. Ich meine aber, eine kleine Erfrischung bei den Erholungs=Spaziergängen könnte Keinem schaden, und für die erstern Zwecke soll ja auch der Volksgarten großartige Anlagen bekommen. Es ist daher meiner Ansicht nach durchaus billig, die zwanzig Morgen Garten=Anlagen, welche von dem schönen Stadtgarten noch übrig geblieben sind, möglichst den Wünschen des Publicums entsprechend auszustatten. Der Stadtgarten ist thatsächlich ein Vol ksgarten und wird als solcher auch vom Volke beansprucht. Bis der neue Volksgarten aber zu einem solchen wirklich ausgebildet ist, wird wohl noch eine nanliche Reine von Jahren vergehen.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 20. Mai 1833.
PROGRAMM.
für die
Concerte a. d. beiden Pfingstagen.
Concerte a. d. beiden Pfingstagen.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Benthan.
Anfang an beiden Tagen 3½ Uhr Nachmittags.
Sonntag, den 20. Mai 1888.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
Ouverture„Raymont“ von A. Thomas.
„Jung Werners Abschied“, Lied von Nessler Brautchor aus„Lohengrin“ von„agherir,####en Straue
„Geschicht’n aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss „Waidmanns-Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Immer schneidig“, Marsch von Herold.
8. Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber. 9. Introduction und Scene aus„Rigolette“ von Verdi.
10. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
11.„MI Baccio“, Walzer-Arie von Arditi.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
12
Montag, den 21. Mai 1888.
Erster Theil.
1.„Bankett-Marsch“ von Fétras.
5.
6.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Clarens
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner 4. Fantasic aus„Der Tröubadour“ von Verdi.
„Laura-Walzer“ von Millöcker.
„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Der Prophet“ von Meverbeer.
8. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9. Paraphrase über„Das war eine köstliche Zeit“ von Lortzing
10. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. von Weber.
11.„Meine schönsten Tage in Berlin“, Walzer von Gungl.
12. Finale aus„Satanela“ von Pugni. 13
PROGRAMM
für die
Sonntag den 20. Mai 1888:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Anfang an beiden Tagen 3½ Uhr Nachmittags.
6.
7.
8. 0 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Sonntag, den 20. Mai 1888.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
Fantasie aus Gounod's Oper„Faust“ von Diethe „Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Sängerlust“, Polka von Joh. Strauss.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
— Anfang 7 Uhr. Nobert und Vertram, oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Hr. Portz.
" Steinecke.
" Hellmuth=Bräm. Böttcher.
Scheer Pelzer. Longerich
Von Dinstag, den 22. Mai bis zum 14. August c. werden unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender(jeden Dinstag und Freitag)
Philharmonische Concer
des Kölner städtischen Orchesters stattfinden Anfang 7½ Uhr.
Entrée von 7 Uhr ab
50
Ende 9½ Uhr.
ührer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20
## Vor dem Eingange zu haben.
Montag, den 21. Mai 1888.
Erster Theil.
„Festmarsoh“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Parla“, Walzer-Arie von Luigi Arditi. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner,
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
„Ständchen“ von Schubert.
Guadrille aus Lortzing's„Czaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendlied“ von Kraft.
„Cavalerie-Marsch“ von Speer.
egie: Herr Steinecke.
Vertram Arrestanten
Strambach, Gefängnißwärter, Invalide Mich l, sein Neffe, Bauernbursche—
Zweite Schildwache
Ein Schutzmann————„
2. Abtheilung: Zwei feine Herren.
Ippelmeyer, ein reicher Banquier——„ Hr. Zeisler,
Isidora, seine Tochter————„ Fri. Piquer
Samnel Bandheim, sein erster Commis— Hr. Ben###
Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine Fr. Köth=Schäfer. Rösel, ihre Pflegetochter————„ Cronau.
Mehlmeyer, Pächter———— Hr. Zimmermann.
Livs, Wirth—.—————„ Rennert u. s. w.
Gesangs=Einlagen: In der 2. Abtheilung:„Polizeiliche Vorschriften! Local=Couplet von L.., Musik von Richard Thiele, vorgetragen von Herrn Steinecke. In der 3. Abtheilung:„Das sag' i net“, von Kersten, gesungen von Frl. Cronau.
### Nach der 1. und 2. Abtheilung findet je eine längere Pause statt
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.— erdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und
fI. 17 Mhacbe nan K Uhr an an der
enn And„ierilgen bis Mitlags Prehe.l Gchr
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Montag den 21. Mai 1888:
Montag den 21. Mai, Morgens 11½2 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
des Kölner städtischen Orchesters.
I. Nr. 1.
Unter Leitung des Herrn Pros. dr. Franz Wüllner.
Programm:
1. Zwei Sätze der unvollendeten Symphonie(II-moll). Frz. Schuhert.
2. Violin=Concert(Nr. 2-moll). Max Bruch.
(Herr Concertm. G. Hollaender).
3. Ouverture zu„Obecon".
I. Symphonie(Nr. 1-dur).—
C. M. v. Weber. L. v. Beethoven.
Abonnements Serie I a A. 4,50; Serie II à KK. 4,50; beide Serien zu sammen à J. 8; Einzelkarten à.1 sind in den Musicalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Cafe-Restaurant
9
—. Anfang 7 Uhr:
Komisches Lebensbild mit Gesang in 3 Aufzügen von#d,'Arronge.
Justizrath Vornemann, Rechtsanwalt und Notar„ Hellmuth=Bräm
Anton Bock! Brüder
acob Bock Brüder
sosa, Anton's Tochter——
Heinrich Dornwald, Privatlehrer Elise, dessen Frau—————
Cäsar Muffel————.——
Pauline Purzel, Rosa's Milchschwester, Wirtbschafterin im Hause der Gebrüder Bock—
Doctor Maywald—————
Schimmel, Besitzer des Hotels„Zum blauen
Wacker, Commissionair———
Ksickebein
Ni dlich
Bärenklau 2 dunkele Existenzen
Fräulein Hulda
Portz.
„ Zeisler.
Fr. Cronau Hr. Zimmermann. Fr. Köth=Schäfer Hr. Steinecke
Frl. Voß. Hr. Richter
Alle
Ju jed Nur fein
Fräulein Lama
rau Nudelbeck, eine Höckerin—
Johann, Bedienter der Gebrüder Bock
„ Rennert. „ Longerich „ Witt.
„ Scheer.
„ Schäfer Frl. Drewitz. „ Rudolf Fr. Einöder Hr. Sahn.
" Anders Kopp.
Dre
die größere Pa übernehmen kö
Th.
SaliFerdinand, Kellner Ein Schutzmann——
#- Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 2, Anfang 7 Uhr.
Dinstag den 22. Mai 1888:
71
Anfang 7½ Uhr.
Vergnügen.
das größte und schönste der Neustadt, hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. C. Ilgard.
ictoria-Saa
Pfingst=Montag den 21. Mai: Große Fest-Dunsante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Abends von 8 Uhr ab I. Liedertafel uebst Festball, veranstaltet
vom Männergesang=Verein Apollo.
Karten sind vorher in den bekannten Debitstellen zu haben.
Gleichzeitig bringe ich meinen schönen schattigen Garten in empfehlende Erinnerung. Frau Pet. Euskirchen.
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Drei Räume, erste Etage, zu vermiethen.
Ehrenstraße 70.
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Appellhof 27.
Mache ganz besonders auf den schönen
Psingst=Sonntag und=Montag von 11—1 Uhr:
orgen-Musil
von der Capelle des 16. Insanterie=Regiments.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses
35
Entrée frei!
Anbrama
interhational.
Keln, Neumarkt Nr. 1 Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 37. Woche: Eine wunderschöne und höchst lehrreiche Reise durch Unteritatien. I. Cyclus: Neapel mit dem Besuv, Almasi, Sorrento, Vompeji, Lavafelder u. s. w
Separat: Die Aulbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 31 Pfg., Kinder 20 Pfg.
930
per Flasche 70 Reichspfg. außer dem Hause, ohne Glas, aufmerksam.
Wein-Restaurant
à Ewige Lampe##p;
(Hôtel Antonerty)
bringt gute Weine und Küche in empfehlende Erinnerung.
Der wieder eröffnete Garten bietet recht angenehmen Aufenthalt.
Elegant
möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Appellhof 27, Eingang Elisenstraße.
23
ohne Entrée
an den beiden Pfingsttagen.
Bominicaner 26.
Einem kathol. Arzte
sird in Westfalen ein wohlhabender
wird in Westfalen ein wohlhabender Ort für lohnende Praxis nachgewiesen.
Franco Anfragen sub 0 A 954 an die Exredition der Köln. Volkszeitung
Himbeer=Syrup,
per Liter 2 Mark.
C. Hülsmann, Bolzengasse 8.
§. 11.
Wein=Restaurant
Worms,
Vor St. Martin 15.
Ich habe ein hochseines Fuder 8ter Cueser angestochen; den ich unter dem Namen
§. 11 zu 11 Groschen
die Flasche verkaufe.
Franz Worms,
Küfermeister.
Direction R. Schippanowsky.
Keine Wärme=Entwickelung. Sonntag den 20. und Montag den 21. Mai
Große Specialitäten-Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Auftreten der größten Specialität der
Mr. N. Abdy
mit seinen bewundernswerth dressirten Kakadus.
Paula Schumann, Frl. Therese Nachtschatt,
in ihren wundervollen Evolutionen Concertsängerin und Jodlerin. auf dem Drahtseil.
Miss Ella
in ihren großartigen Leistungen auf der Satir=Säule.
Mstr. Gairard, Herr Georg Rößer,
der beste Jongleur=Equilibrist der Jetztzeit. Gesangs=Humorist.
Szagen Rodo Leo Rapoli
der Matrose auf Deck. Evolutionen auf einer freistehenden Perpendiculair=Leiter.
Trio Pertusio, römische Mandolin=Virtuosen.
Orchester(Hauscapelle) steht unter Leitung des Capellmeisters Herrn
Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Willats zu ermäßigten Preisen sind in den Cigaxxen=Handlungen der Villers Herren Jean Gummich, Schildergasse, Rud. Weckbecker, Neumarkt, Franz Schieffer, Hohestraße und Severinstraße zu haben.
Möbe
von
W Wohn= und tungen, groß Sorten Möbel, sachen. Das I bedeutend vergr Der- We
Tüchtige
gegen guten Lo
I. 9
M
Flascher
Actiel
empfiehlt 14 frei Haus.
M. W
St. Ape
92
Fri
„. Empfehle Möbel einfach billigen Preise — 2
wird
als der durch
Gesund
Dr
in nachweisbar
SO.
Näher