*
Odilon.
:<space> H r.<space> Z i m m e r m a n n.<space>
"<space>„<space> B ö t t c h e r.<space>
Fr. Reinhardt.
„ Köth=Schäfer. Frl. Bürgers.
" Odilon a. G.
-<space> H r.<space> S t e i n e c k e.<space>
" Longerich.
„ Sahm.
" Richter.
ein.
il Pohl.
"<space> F r l.<space> O d i l o n<space> a.<space> G.<space>
: Hr. Böttcher.
„ Possansky.
„ Portz.
„ Longerich.
dis Nachmittags 4 Uhr, an r Lengfeld'schen Bish= und Uhr ab an der Kässe des
*
in, Neumarkt N. 12.
cke der Richmodstraße.
sch auch diese Woches noch:
egängniß
isers Wilhelm i 2c.
e 30 Pfg., Kinder
Iunung.
losser=Innung) am itglieder der Inizung Apostelnkloster, Aloretheiligung bittet Der Vorstand.
te ausgegeben.
den 13. d.., AbeudBrendjes, Blaubach###
ographie.
lieben sich zu melden#### Mermet, Filzengraben) erinstraße 212; Ed. Seiolz,
in nach W. Stolze.
its=Verein.
ammlung
,<space> i n<space> d e r<space> R e s t a u<space>
schlusses bis 30. Juni 1888 scharge für den Rendanten
3mitgliedern an Stelle di:
glieder bittet
der Vorsitzende.
lters- oder “, mit
lbrechts nag-Bitter
weingelb wird,
hungsmittel
1109)*
ife im Wappen führt. ist treffend gewählt! Verstand und klaret Dir noch lernen könnte.
Margarethal
an Beckers,
of 32, herzlichen Glück
heutigen Namenstag. Dan gründlichen Unterricht
kehrere Schülerinnen.
..0
.8* 4
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Sie sie ae abe. de 2be. de 34e. Je. d6e 3e. de die de. de 14 de die 16. d6e die. 36e d4e. de. 16e 3e 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 191. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
BS
Köln, Samstag, 14. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K14 11„„„„" 20
„*„„„„
„„ 10„„„„„—
∆
„„„„„„„" 0
*<space>**<space> 3 2<space>
„„*„„„„„
„„1„„„„„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
- geräuschlos, elastisch und
dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. voll ständige Federbetten, Steppdecken Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Zuschneider
mit=gutem Zeugniß sucht Stelle. Fr.= Offerten erbeten an Peter Baltes, per Adresse: Herrn I. Ambrosius, Schneider in Schierstein, Rheingau.
Ein herrschäftlicher Diener, 32 Jahre alt, katholisch, sucht, gestützt auf gute Dienst=Zeugnisse, sofort Diener=Stellung auf einem Gute oder auch in einer Stadt bei guter Herrschaft. Gesl. Franco.Offerten unter E C 1347 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach
Mühlenbach..
Dr. med. Windelschmidt.
Dr. Baumann,
Hohenstaufen-Ring 1,
Barbarossaplatz.
Sprechstunden-10 und—4.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao,
in circa 40 der beliebtesten Sorten stets
frisch: Mireo, Marie, Albert, Maizena,
Ginaernuts. Croqnette etc. etc., auch
in kleinen Büchsen à 1 u. 2 Pfund.
Alle Colonialwaaren billiest bei prima Qualitäten.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
ßte Kölner Fahnenu.
von
M
Su
Vor St. Martin 5,
am Heumarkt.
empfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den billigsten Preisen,
Zeichnungen gratis,
sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations-Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.(2277
Eine größere Briefmarken=Sammluna
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Wegen Nebergabe des
bieten wir einen großen Theil unserer
Galanterie= und Luxus=Waaren,
e.# die sich besonders für Geschenke eignen, mit
20 pCt. Preis=Ermäßigung an.„—
P. W. Feldhaus, Schildergasse 46.
Ein junger Mann(kath), sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und 1a. Referenzen, per sofort Engagement für Comptoir, Lager oder Reise der
Colonialwaaren-Branche.
Gefällige Offerten an Theodor Lambertz, Calenberg b. Mechernich.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70.
* Telephon Nr. 287.
0 Spart man
Wo bekommt man die richtige entsprechende Waare?
Antwort: In einem streug reeuen Geschäfte, wo feste Preise sind!
Meinem Grundsatze: Gute u. wirklich dauerhafte Waaren zu billigen Preisen zu verkaufen,
verdanke ich den Aufschwung meines Geschäftes, und ich will nicht unterlassen, nochmals und immer wieder gstater waisen Vortheile aufmerksam zu machen, welche dem verehrl. Käufer in meinem Etablissement
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler zu den denkbar billigsten aber festen Preisen.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin übernimmt die umsassendste Garantie für die Haltbarkeit seiner Waaren.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin bietet dem Käuser bei anerkannt größter Auswahl die Garantie keiner Uebervortheilung. Jedes Paar Schuhe ist deutlich und sichtlich verzeichnet, die „Preise sind staunend billig, aber fest.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verpflichtet sich, nicht convenirende Waaren bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen, übernimmt jede Reparatur, gleichviel ob von ihm ent„ nommen oder nicht, zum Kostenpreis, und berechnet kleinere Arbeiten überhaupt nicht. #. has Lager ist zu groß und vielseitig, um ein Preis=Verzeichniß aufzuführen, und ist deshalb auch Nichtkäufern gestattet, Waaren wie Preise zu besichtigen, überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich in meinen Artikeln nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht versehlen werden, ihre Einkäufe bei mir zu machen.
### Ich per auge z. B. einen kräftigen. Straßenstiefel für M. 3,75, einen Damen=Morgenschuh mit
Ale übrigen Maten den vorsehenden Preisen entsprechend. Psor Keiudersiefelchen von 30 Wa. an.
L. Berg, vorm. Kassel, Köln, Hohestr. 57,
Strafanstalts=Schuhmagazin.
Slipse.
Große Auswahl voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Thomas Froitzheim, Schildergasse Nr. 65,
zwischen evang. Kirche u. Antonsgasse.
Große, helle und trockene
Lagerräume Werkstellen im Mittelpunkte der Altstadt,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse Nr. 76 bei Schreinermeister Wilh. Jahn.
S telle=Gesuch.
Ein j. Mann, Christ, bisher in der Galanterie= u. Kurzw.=Branche
thätig, sucht unter bescheidenen Gehaltsanspr. p. sofort Stell. in einem Engros= oder Fabrikgesch. gleicher oder ähnlicher Branche. Offerten u. W 20
postlagernd Bochum erbeten.
Reiskuchen,
Aachener Kraulfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachel beeren, Thee und Kaffee=Backwerk täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
von
.Homberg, Eintrachtstr. 83.
Baumwolle, Jersey- Façon,
für Kinder à 20, 25 u. 30 Pfg.,
„ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren à 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopflänge,
Jersey,
für Damen u 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M. 1,50 Pfg., für Herren M. 1,50, 1,75, 1,85.
Halbseide, Jersey-Facon,
für Kinder à 60 Pfg. u. M. 1,00, „ Damen à 70 Pfg., M. 1,10,1,30, „ Herren à M. 1,10, 2,00. Ganz Seide,
für Damen u M. 2,50,.00, 3,75, für Herren à M..25,
Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Strumpswaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Unter Fetteuhennen 11.
Schwimm- und Bade-Anstalt.
Vom 15. d. M. ab werden auf unserer oberhalb der Pionierbahn liegenden
Bahn halbe Abonnements ausgegeben.
Die Verwaltung.
Heiligen=Statuen, Grab= und Garten=Figuren,
Bau=Consolen und Beet=Einfassungen, in schönster Ausführung und zu billigsten Preisen, empfiehlt
Andreas Lemm, Terracotta=Fabrik, Venloerstraße 49.
Fränkischer
Hotel verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle. gcchanir: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cic. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pig.
im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Kp;.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Reine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an. L. J. Brems.
A.&amp; R. Zacher.
Köln, Hahnenstraße, Ecke
Samstag, den 14. Juli
Eröffnung unseres Fabriklagers
in Mannfacturwaaren, fertigen Anzügen und Hemden.
Fenster 1. Fenster 2.
Schürzenstoffe, Baumwollene
Biber, Anzüge
Nessel. Hulluge
nessei, für Männer Halbleinen, und Knaben,
Aledereuge, Hemden.
3.
BuckskinStoffe
und
für Männer und Knaben.
Fenster 4.
Reste
per Pfund uno per Meter in
Biber, Cachemir, Zauella, Buckskin.
Futterzeuge.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Bamstag, 14. Juli 1833.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14. Juli 1888.
Die Versammlung trat in der gestrigen Sitzung sofort in die Tagesordnung ein. m„
Für die Umwandelung dreier Dienstwohnungen zu Schulsälen in Poll wurde ein Credit von 2500 Mark bewilligt und drei dortigen Lehrern eine jährliche Wohnungsgeld=Entschädigung von je 370 M. gewährt.
Das Collegium erklärte sich für die Annahme eines Legates im Betrage von 1200 M. zum Zwecke der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten einverstanden. Darauf erfolgte die Feststellung und Entlastung der Stadtrechnung für 1886/87 nach der Aufstellung der Revisions=Commission.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung eines historischen Museums für Köln und seine Umgebung, sowie die Unterbringung der Dom=Modelle.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, theilte mit, das Collegium habe am 20. Mai v. J. beschlossen, die vom Dombau vorhandenen Modelle in einer der Kölner Thorburgen unterzubringen. Hr. Dombaumeister Geheimrath Voigtel habe nun mitgetheilt, daß das Haus, in welchem jetzt diese Modelle sich befänden, am 1. October abgebrochen werde und daher ein anderes Unterkommen für die Modelle beschafft werden müsse. Die Hahnenthorburg werde am 1. October vollständig wieder hergestellt sein, und es seien die obern Räume derselben für die Aufnahme jener Modelle bestimmt gewesen. Nun liege aber, wie der Vorsitzende weiter berichtete, ein Antrag auf Einrichtung eines städtischen historischen Museums vor. Herr Archivar Prof. Dr. Höhlbaum habe auf die große Lücke in den Kölner Anstalten hingewiesen, die in dem Mangel eines solchen Museums bestehe, in einer Stadt, welche so reich an historischen Erinnerungen sei, wie wenig andere Städte. Die geschichtlich bedeutsamen Gegenstände befänden sich im städtischen Museum, im Archiv und in der Bibliothek. Im Museum seien namentlich im Kreuzgange zahlreiche Waffen vorhanden, im Archiv Richtschwerter, alte Maße, Gewichte, Fahnen, ferner besitze die Stadt interessante Zeichnungen, Pläne, Inschriften, welche auf die Geschichte Köln's Bezug haben, Portraits, Kupferstiche, Medaillen, drei Globen aus dem Jahre 1735, Modelle von Monumenten, welche nicht zur Ausführung gelangt seien, ferner das bekannte Bild des größten Ochsen von Köln(Heiterkeit), Darstellungen der Schlacht bei Worringen, welche zwar keinen künstlerischen, wohl aber einen historischen Werth haben. Um auch die Meinung hiesiger Bürger über die Gründung des genannten Instituts kennen zu lernen, habe er eine Anzahl kunstverständiger Herren zu einer Besprechung der Angelegenheit eingeladen. In dieser Versammlung sei man einstimmig für die Ausführung des Projectes gewesen und habe vorgeschlagen, das historische Museum in der Hahnenthorburg einzurichten und dasselbe zwei Mal wöchentlich zugänglich zu machen. Die Gesammtkosten, welche jährlich die neue Anstalt erfordert, würden sich auf 700 M. belaufen. Nach Einrichtung des historischen Museums in der genannten Thorburg bleibe kein Raum daselbst mehr für die Dom=Modelle; man habe vorgeschlagen, dieselben vorläufig in der Pantaleonsthorburg unterzubringen und denselben später die Eigelsteinsthorburg nach Wiederherstellung derselben einzuräumen.
Hr. Jul. Bachem. Den Gedanken, ein historisches Museum in der vom Herrn Oberbürgermeister skizzirten Gestalt in's Leben zu rufen, werde gewiß das ganze Collegium sympathisch begrüßen. Man sei es der großen Geschichte der Stadt Köln schuldig, die Erinnerungen an dieselbe an einem passenden Orte zu vereinigen, und kein Ort könne dafür geeigneter sein, als die altehrwürdige Hahnenthorburg, deren Erhaltung sich gewiß heute das ganze Collegium freue, während ja früher die Meinungen darüber getheilt gewesen seien. Die Gründung eines solchen Museums werde die willkommene Folge haben, daß in Zukunft nicht so viele Kölner Denkwürdigkeiten nach auswärts wanderten, und daß manche in Privatbesitz besindliche historische Gegenstände der Stadt überwiesen werden würden. Die Freude an der neuen Gründung werde auch in diesem Falle nicht dadurch getrübt, daß geoße Opfer dafür erforderlich stien. Was die Unterbringung der Dom=Modelle anlange, so sei dieselbe, so viel er gehört, der Stadt durch den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, wie es scheine, in seiner Eigenschaft als Mitglied der sogen. obersten Dombau=Verwaltung, angesonnen worden. Er mache darauf aufmerksam, daß der Oberpräsident nicht allein diese Behörde bilde, deren Rechtsbeständigkeit zudem zweifelhaft sei, sondern daß ihr auch der jeweilige Erzbischof von Köln angehöre. Es unterliege daher den erheblichsten Bedenken, ob von Seiten des Herrn Oberpräsidenten in der Weise, wie geschehen, über die Dom=Modelle verfügt werden könne. Aber auch abgesehen davon, halte er dafür, daß es nicht Aufgabe der Stadt sei, für diese gewiß werihvollen Modelle zu sorgen. Dieselben gehörten zum Dom, und Sache des Domes sei es, dieselben unterzubringen, wie derselbe ja auch die Mohr'schen Modelle untergebracht habe.
Der Vorsitzende bemerkte darauf, mit dem Domcapitel hätten Verhandlungen betreffend die Unterbringung der Dom=Modelle in einem der Domthürme stattgefunden; aber das Domcapitel habe sich geweigert, die Modelle zu übernehmen. Darauf sei vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz an die Stadt die Anfrage gerichtet worden, ob dieselbe geneigt sei, Räume für die Aufnahme der Modelle dauernd zur Verfügung zu stellen. Das Stadtverordneten=Collegium habe sich nun damit einverstanden erktärt, daß die Hahnenthorburg den Modellen eingeräumt werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Stadt habe sich nur unter der Bedingung zur Uebernahme der Modelle bereit erklärt, daß letztere zu Studienzwecken zugänglich sein würden. Ein Raum in einem der Domthürme sei bereits für jenen Zweck bestimmt gewesen. Aber das Dom=Capitel habe die Modelle nicht zu Studienzwecken zugänglich machen wollen. Darauf habe die Stadt die Sorge für die Modelle dauernd übernommen.
Hr. Beigeordneler Thewalt. Ein Theil der Modelle hätten sich früher im Besitz des Hru. Bildhauers Mohr befunden. Dieselben seien jetzt vom Dom=Capitel käuflich erworben worden.
Hr. Jul. Bachem. Ohne speciell unterrichtet zu sein, glaube er doch entschieden bezweifeln zu dürfen, daß das Dom=Capitel sich geweigert habe, die Modelle im Falle der Aufbewahrung in einem der Domthürme überhaupt zugänglich zu machen. Es werde sich wohl um Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Modalitäten der Zugänglichmachung handeln. Mit Rücksicht auf den bereits früher gesaßten Beschluß, an welchem er nicht mitgewirkt habe, wolle er nicht weiter auf die Sache eingehen, habe aber für nöthig gehalten, seine rechtlichen Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er beantrage, anstatt 700 Mark für die Unterhaltung des Museums, pro Jahr 1000 Mark zu bewilligen, da jene Summe wohl nicht ausreichen werde.
Dieser Antrag wurde jedoch abgelehnt, worauf die Versammlung sich mit der Einrichtung eines historischen Museums in der Hahnenthorburg einverstanden erklärte und den geforderten Credit von 700 Mark bewilligte. Ferner wählte mon ein Curatorium für das Museum, bestehend aus folgenden Herren: Stadtverordneter Geheimrath Oppenheim, Stadtverordneter Jul. Bachem, Stadtverordneter Michels, ferner die Herren LandgerichtsDirector Mitscher, Lempertz, Abgeordneter Wilh. Scheben, Merkens, Archivar Professor Dr. Höhlbaum, Alfred Noß und Pabst, Director des GewerbeMuseums. Letzterm wurde auch die Direction des historischen Museums übertragen.
Gegen den Verkauf eines Terrains der Armen=Verwaltung, welches in der Gemeinde Müngersdorf liegt, an den Militair=Fiscus, hatte man nichts zu erinnern, eben so wenig gegen den Verkauf von 31 Ar 58.= Meter, welche ebenfalls der Armen=Verwaltung gehören und in der Gemeinde Ehrenfeld liegen, an die Eisenbahn=Verwaltung(linksrh.). Letztere will daselbst einen Güterbahnhof anlegen.
Für die Pflasterung zweier Fahrbahnen im innern Hofe des BürgerHospitals bewilligte man einen Credit von 1250 M. Hr. Beigeordneter Zimmermann legte den Plan und Kosten=Anschlag für einen Desinfector
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
und Bauunternehmer.
Möbel
Gelegenheitskauf.
Elegante Verticos, Tische, Stühle, Schränke, Causeusen, Sophas, Betten, Küchenmöbel, Spiegel, Matratzen, mangels Raum enorm billig abzugeben
63 Sternengasse 63.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse.könig: Behörden, empfohlen 100 Kilo+K. 12.— Bahnhof-Schlebusch.
/997] C. Leonhardt&amp; Co.
Echt engl. Universal=Kitt, p. Fl. 50 Pfg. Fr. E. Cöllen,##- Unter Kästen 7.
Drahtstifte
verkausfen per Mille: 1 zöllig zu 11 Pfg.
16
3
1
1¼ 112 1¾ 2
215
3
4
20
28„
31„
48„
58„
73„
97„
2 K 15 Pfg.
—8zöllig per Kilo 1712 Pfg.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Im Auctionslocale
Vor St. Martin 36
in der städtischen Slte Les Fleischhalle
heute Samstag den ganzen Tag
Große Auction in Rind=, Kalb= u. SchweineFleisch, sowie sämmtl. Wurstarten, Iu holl. Käse 2c.
zu jedem annehmbaren Gevol.
e BadewasserHeizer,
welche mit ca. 700 Lifer Gas (für 10 PIg.)
in 1° Minnten
220 Liter Wasser
von 8 auf 280 R. erwärmen, empfehlen billigst unter Garantie
Köln, Schildergasse 68.
Beschreibung, Zeichnung und Preisliste auf Verlangen
Achte Auflage
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Hedachtnitz=
an Kaiser Friedrich
mit Throurede Kaiser Wilhelm's II.
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen.
Alle wichtigern Einzelheiten der Throubesteigung, der Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungs= zeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preis dieser Nummer 10 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 23 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
4%
und die Errichtung einer Waschküche im städtischen Hülfs=Krankenhause vor: Die Gesammtkosten sind auf 125,102 M. veranschlagt. Der Desinfector oll so groß angelegt werden, daß derselbe nicht nur vom Hospital, sondern auch von der Bürgerschaft Köln's zur Reinigung inficirter Sachen benutzt werden kann. Die Waschküche soll gleich neben dem Desinfector angelegt und so geräumig werden, daß sie auch bei Erweiterung des Hospitals ausreichen wird. Die Baukosten für Desinfector und Waschküche sind auf 83,300., die Kosten für maschinelle Einrichtungen auf 36,000 M. veranschlagt.
Das Collegium hatte gegen den Plan nichts einzuwenden und bewilligte
den nöthigen Credit von 125,102 M.
Bekanntlich hat die Versammlung früher beschlossen, daß der Desinfector des Bürger=Hospitals auch von der Kölner Bürgerschaft benutzt werden könne. Die Direction des Hospitals hat sich jedoch aus verschiedenen Gründen dagegen ausgesprochen und gebeten, davon Abstand zu nehmen. Nach kurzer Debatte entsprach die Versammlung diesem Wunsche.
Die Finanz=Commission hat beantragt, die Schulden der eingemeindeten Außenorte in der Höhe von 362,600 M. zu kündigen und dieselben aus bereiten Fonds, welche aus einer bereits gemachten Anleihe vorhanden sind, zu decken. Das Collegium nahm diesen Antrag einstimmig an.
Der Vorsitzende hielt nun einen eingehenden Vortrag über die bisherigen Verhandlungen betreffend die Errichtung einer Hanoelsschule hierselbst. Man habe, so führte er aus, zuerst die Absicht gehabt, die Handelsschule mit der Ober=Realschule zu verbinden, und von Hrn. Dr. Engel einen neuen Lehrplan aufstellen lassen. Danach sollte die Anstalt eine Schule für den höhern Handelsstand und eine kaufmännische Fortbildungsschule für den gewöhnlichen Handelsstand werden. Die Vorbereitungen hätten einen günstigen Verlauf genommen; die Commission sei mit dem Plane vollständig einverstanden gewesen, und er(der Vorsitzende) habe nicht daran geweifelt, daß das Project bald verwirklicht werde. Zu seinem großen Erstaunen habe jedoch Hr. Dr. Zieken, Director der Ober=Realschule, dem Plane gegenüber sich kühl gezeigt, demselben jedoch schließlich zugestimmt. Einige Tage nachher habe Hr. Dr. Zieken schriftlich erklärt, seine mündliche Zusage zurücknehmen zu müssen. Von fernern Verhandlungen mit dem genannten Director habe man Abstand genommen, weil man aus pädagogischen Gründen einem Manne nicht die Leitung einer Anstalt habe übertragen können, welcher derselben von vorn herein unsympathisch gegenüberstehe. Der Staatszuschuß für die Ober=Realschule, welcher 21,000 Mark betrage, werde nur bis 1891 gewährt, und man hoffe in Bezug auf die Direction jener Anstalt auf einen Personenwechsel. Ehe dieser erfolgt sei, könne man an eine Umwandelung der Ober=Realschule in eine Handelsschule nicht denken. Man habe sich daher mit Hrn. Professor Dr. Thomé, Director der städtischen höhern Bürgerschule in Verbindung gesetzt, derselbe habe sich dem Plane, die Handelsschule mit seiner Anstalt zu verbinden, durchaus geneigt gezeigt. Hr. Professor Dr. Thomé sei ohne weiteres bereit gewesen, die Handelsklasse zu übernehmen, wenn dafür der nöthige Raum geschaffen werde, da in dem jetzigen Schulgebäude kein solcher frei sei. Die Commission habe nun die ArmenVerwaltung ersucht, ein Stück von dem Garten des Magdalenen=Stifts abzutreten als Terrain für einen Anbau zu dem Gebäude der höhern Bürgerschule. Die Armenverwaltung habe nichts dagegen einzuwenden gehabt. In dem Anbau sollen vier Klassen eingerichtet werden. Die Kosten für das Grundstück und den Anbau sind auf 24,000 M. veranschlagt. Auch hat Hr. Prof. Dr. Thomé zugesagt, den Lehrplan seiner Anstalt in derselben Weise umzuändern, wie dies früher mit demjenigen der Realschule in Barmen geschehen ist. Nach längerer Debatte beschloß das Collegium, vorläufig von der Umwandelung der Ober=Realschule in eine Handelsschule abzusehen, den Lehrplan der höhern Bürgerschule in genannter Weise umändern zu lassen und daselbst eine besondere Handelsklasse einzurichten. Auch bewilligte man den für die Errichtung jenes Anbaues nöthigen Credit von 24,000 M.
Darauf begann die geheime Sitzung. Die nächste öffentliche Stadtverordneten=Versammlung soll am Dinstag stattfinden.
a Auf dem Altermarkt ereignete sich gestern ein Vorfall, welcher die Empörung aller Umstehenden erregte. Eine junge Dame hatte so eben ein Huhn gekauft und trug dasselbe nach Hause, aber nicht in der vorschriftsmäßigen Weise, sondern mit dem Kopfe nach unten. Dieser Anblick erregte einen der Marktaufseher derart, daß er laut schreiend der Dame diese Ungehörigkeit vorwarf, und zwar in so rohem Tone, daß diese zitternd und ganz bleich vor ihm stand. Ein Theil unserer jungen Mädchen weiß ja leider nicht ein Mal, daß in der Gans„was ist, was'raus genommen werden muß"; wie sollen dieselben da erst wissen, wie man ein Huhn vorschriftsmäßig zur Schlachtbank bringt! Der Beamte hatte gewiß ein Recht, die Dame auf die Ungehörigkeit aufmerksam zu machen, und seine Pflichttreue ist nur anzuerkennen. Aber unsere Bürgers=Frauen und=Töchter können ihrerseits verlangen, daß sie von den Beamten in anständiger Form angeredet werden. Wie verletzend und auffallend das Benehmen des betreffenden Beamten gewesen sein muß, geht daraus hervor, daß die Umstehenden offen gegen ihn Partei ergriffen, so daß schließlich ein Schutzmann sich in's Mittel legen mußte.
∆ Jubiläum. Hr. Kaplan Jos. Hubert Gentis in der Pfarre
St. Maria im Capilol feiert am 2. Sept mber dieses Jahres sein fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Derselbe ist seit dem 4. Juni 1870 in dieser Pfarre thätig.
1. Der vierte Hauptgewinn der Weseler Kirchbau=Geld=Lotterie fiel in die Collecte des Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A.
h In der Schulte'schen Kunst=Ausstellung fesselt das große Genrebild„Der Taschendieb auf dem Jahrmarkt“ von Knaus. welches gegenwärtig ausgestellt ist, durch die äußerst lebhafte Composition und die geniale Ausführung. Man sieht da eine ganze Anzahl vo. charakteristischen Gruppen zu einem lebensvollen und doch nicht unruhigen Ganzen vereinigt. Der Dieb und die bestohlene alte Frau, die sich aufspielende und dennoch unthätige Dorfpolizei, die schachernden Juden, der arme blinde Fiedler, geführt von einem blassen, schmächtigen Mädchen— dann die Stumpf=Gleichgültigen, die ruhig hinter'm Bierkrug sitzen: das alles ist dem Leben in meisterhafter Weise abgelauscht und mit leichter, aber sicherer Hand auf die Leinwand gezaubert. Aeußerst charakteristisch ist die Herbstzeit auf dem Bilde ang=deutet, wie denn überhaupt die Farbenstimmung eine eben so einheitliche wie eigenthümliche ist. Ungewöhnlich in der Auffassung ist auch H. Prell's(Berlin)„Herbst“, recht natürlich Riedel's„Spätherbst“: ein kleines aber sehr ansprechendes Bild. Mit gesunder Kraft ist Jacob'? (Düsseldorf)„Winterlandschaft“ gemalt; fein und charakteristisch Heydendahl's„Winterlandschaft“ mit mittelalterlicher Staffage. Von Bedeutung sind ferner zwei größere Landschaften von C. Lessing und eine solche von Ries. Meister hat das Bildniß einer Dame ausgestellt, welches durch ansprechende Auffassung und gefällige Ausführung sich viele Freunde gewinnen wird. Auf Emmy Hopmann's Stillleben erregt der Fasan Aufmerksamleit durch täuschende Natürlichkeit.
Vororten und Amgebung.
6 Kalk, 13. Juli. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Thumb beschloß, die auf die Stadt entfallende Kreis=Abgabe von 1205 M. nicht durch besondere Umlage auszubringen, sondern dieselbe aus der Stadtkasse zu zahlen. Bei den Ergänzungswahlen für die Schul= und Finanz=Commission wurde in erstert Hr. Wahls, in letztere Hr. Krüger gewählt. Hiermit war die Tagesordnung erledigt.

hülfs=Krankenhause vor“ lagt. Der Desinfector vom Hospital, sondern inficirter Sachen benutzt im Desinfector angelegt ung des Hospitals ausd Waschküche sind auf zu auf 36,000 M. verzuwenden und bewilligte
ssen, daß der Desinr Kölner Bürgerschaft hat sich jedoch aus vereten, davon Abstand zu inlung diesem Wunsche. lden der eingemeink. zu kündigen und diegemachten Anleihe vorAntrag einstimmig an. rag über die bisherigen noelsschule hierselbst. die Handelsschule mit der Engel einen neuen LehrSchule für den höhern sschule für den gewöhnhätten einen günstigen Plane vollständig einvernicht daran geweifelt, seinem großen Erstaunen „=Realschule, dem Plane schließlich zugestimmt. erklärt, seine mündliche handlungen mit dem geweil man aus pädagoiner Anstalt habe übermpathisch gegenüberstehe. r 21,000 Mark betrage Bezug auf die Direction r erfolgt sei, könne man andelsschule nicht denken. ome, Director der städtiderselbe habe sich dem binden, durchaus geneigt reit gewesen, die Handelsschaffen werde, da in dem ssion habe nun die ArmenMagdalenen=Stifts abzuude der höhern Bürgereinzuwenden gehabt. In en. Die Kosten für das veranschlagt. Auch hat iner Anstalt in derselben nigen der Realschule in loß das Collegium, vorn eine Handelsschule abn genannter Weise umsklasse einzurichten. Auch lues nöthigen Credit von
e öffentliche Stadtverordrn ein Vorfall, welcher inge Dame hatte so eben aber nicht in der vorunten. Dieser Anblick aut schreiend der Dame Tone, daß diese zitternd er jungen Mädchen weiß st, was'raus genommen wie man ein Huhn vornte hatte gewiß ein Recht, chen, und seine Pflichttreue ind=Töchter können ihrerändiger Form angeredet nen des betreffenden Beß die Umstehenden offen hutzmann sich in's Mittel
Hentis in der Pfarre ses Jahres sein fünfundit dem 4. Juni 1870 in
er Kirchbau=Geld=Lotterie
h 16A.
lung fesselt das große hrmarkt“ von Knaus. erst lebhafte Compositiol eine ganze Anzahl vor id doch nicht unruhigen alte Frau, die sich aufschachernden Juden, der ächtigen Mädchen— dann krug sitzen: das alles ist mit leichter, aber sicherer ikteristisch ist die Herbstzeit ie Farbenstimmung eine Ihnlich in der Auffassung h Niedel's„Spätherbst“: esunder Kraft ist Jacob'? d charakteristisch HeydenStaffage. Von BedeuI. Lessing und eine solche Dame ausgestellt, welches ührung sich viele Freunde n erregt der Fasan Aufmgebung.
ordneten=Versammmb beschloß, die auf die icht durch besondere Umkasse zu zahlen. Bei den mmission wurde in erstert nit war die Tagesordnung
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschriff.
Reisender,
welcher Specereigeschäfte besucht und einen gutgehenden Artikel mitführen will, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1163 an die Exped. d. Bl.
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Junger Arbeiter, intelligent und zuverlässig, Alter 17 bis 18 Jahre, der mit Maschinen umzugehen weiß, bei gutem Lohn gesucht I. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Ein
tüchtiger Küfergeselle gesucht.
Brauerei Immendorf, Nieder=Zündorf.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht
Mülheim a. Rh., Hohlweiderweg 8.
Junger
Bäckergeselle und Lehrling gesucht.
Steinstraße 58.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Vogelsangerstraße 110, Ehrenfeld. Angehender Schuhmachergeselle gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Schweinemetzgergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 216.
Erfahrener Schlosser für dauernde Arbeit sucht Eisenbettstellen=, Draht=Matratzen-, DrahtgitterFabrik Chr. Anton Kircher, Friesenwall 96
Kürschnergehülfen finden lohnende, dauernde Beschäfti gung. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser=Withelm=Ring.
Gewandter Zapfiunge
sofort gesucht. Severinstraße 161.
Zimmer=Gesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 12.
in Junge
für Mittwochs= und Samstags=Nachmittags gesucht. Triererstraße 13.
Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie in eine Con ditorei gleich gesucht. Mühlenvach 1.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Hohepfortenbüchel 12.
Geübte Stepperinnen
gesucht von Bierbaum Proenen.
Geübte Maschinennäherinnen finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Rosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestraße 8.
Lehrmädchen
oder Gehülfin ohne Kost und Wohnung gesucht. Marsplatz 5.
Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Eulengarten 14.
Braves Mädchen ür Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Heinrichstraße 4.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Ein tüchtiges
Kindermädchen mit guten Zeugnissen gefuch.. Martinstraße 20.
Dienstmädchen
gesuch. Marzellenstraße 37.
Ein Mädchen
bei zwei Kinder gesucht. Fettenhennen 9. Besch. Schuhwaarengeschäft.
Ein junges
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Follerstraße 83.
Eine Amme,
die schon zwei bis drei Monate genährt, sofort gesucht. Perlengraben 81.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stets Erfolg. 3
Kindermädchen,
braves und zuverlässiges, sucht Stelle Fr.=Off. u. Nr. 1170 bef. d. Exp. d. Bl.
Ein properes
Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Besch. Friesenwall 31. 3. Et
K u, mnnter
Anzeigen=Annahme=Steuen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Gerichtsvollzieher=Gehülfe,
gewandt und fleißig, sucht erste oder zweite Stelle. Mäßige Ansprüche, beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1162 an die Exped. v. Bl. erbeten.
Ein Mädchen,
welches in der Küche erfahren ist, sucht
Stelle in stiller Haushaltung. Domhof 8.
Anständiger,
unverheiratheter Mann, gute Handschrift, sucht Beschäftigung als Schrei ber, Aufseher, Portier oder Vertrauens posten; übernimmt auch jede Schreib arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 1180 an die Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem
Hause. Palmstraße 30.
Erfahrene Costum=Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Severinstraße 98.
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1.
Anfertigung
naturgetreuer Damenscheitel, Toupets, Perrücken, Stirnfrisuren, DamenFrisiren im Abonnement.
A. Clemens, Blaubach 16A.
Alle Arbeiten auf der Strickmaschine besorgen prompt und billig Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.
Eine junge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Peterstraße 45. Wäsche
wird gemangelt und auf Wunsch abgeholt. Probsteigasse 37.
Ein
Fräulein, in Handarbeit erfahren, sucht Beschäftigung in Häkelarbeit. Fr.=Off. u. S 15 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Faltenhemden
à.A. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gebrauchter Restaurationsherd
billig zu verk. Ehrenfeld, Clarastr. 3.
Haus
zu verkaufen, 16 Räume, Hof und Garten, zu 5200 Thlr., mit 1600 Thlr. Ablage, unter günstigen Bedingungen in Ehrenfeld am Bahnhof. Näheres Glasstraße 6, Ehrenfeld.
gute
Kanarienvögel,
jänger, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Einfahrtsthore.
Zwei gut erhaltene, kräftige Thore, für Haus oder Remise, billig zu ver kaufen. Nippes, Neußerstraße 41.
Glas=Doppelthüre (groß), bis jetzt zu Hausflur=Absperrung benutzt, zwei Fenster(ohne Oberlicht), sowie ein Rest Sandplatten spottbillig
zu verranfen. Poststraße 22.
Postwagen.
Ein stark gebauter und sehr gut erhaltener Güterwagen steht billig zu
verkaufen.„henstraße 14.
Eine gebrauchte Regenpumpe und ein Springbrunnen bassin von Zink billig zu verkaufen. Hohestraße 57, 2. Etage. Ein starker Handwagen zu 25.4 billig zu verkaufen. Friedrichstraße 42.
Muster=Corsets außergewöhnlich billig. Bolzengasse 7
Zu verkaufen.
Zwei neue
nußbaum. Bettstellen und mah. Waschcommode unter Garantie„uverkaufen.
Rothgerberbach 48.
Partie
leere Säcke billig zu verkaufen.
Mühlenbach 46.
Laden=Einrichtung für Specerei=Geschäft, mit Waaren, sofort billig zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Allgemeine Weltgeschichte von Georg Weber, 2. Auflage. Liefe rung 1 bis incl. 87, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Exp. d. Bl.
Galerieschrank, Federbetten billig. Huhnsgasse 35. 2. Etage.
Ein Aquarium,
sehr stark, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Gestickte Haussegen,
in einfachen runden und in verkröpf ten Nahmen, Spiegel, Bilder billig.
Albertusstraße 10.
Haus
zu verkaufen. Mitte der Stadt, vier Fenster, für Private oder Geschäft geeignet. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1164 a. d. Erv. d. Bl.
Ein zweithüriger, tannener Kleiderschrank preiswürdig zu verkaufen. Marsikstein 19.
Ladeurcal, fast neu, zu verkaufen.
Vollwerkstraße 27, Deutz.
Klempner=SickenMaschine, neu, nebst zwölf paar Rollen.
Autonitterstraße 15.
Ein Eichhörnchen mit schönem Drahtkorb billig zu ver kaufen. Buttermarkt 13.
Sommer=Handschuhe, drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei:
Mehler, Hohepforte 22—.
Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Mannsfeld, Bismarckstraße 10.
Alter Badcofen,
Kohlenheizung, Badewanne billig abzugeben. Rubensstraße 29.
Gefahrlose Feusterpurzstühle
stets vorräthig. Antonitterstraße 1.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Ludwigstraße 16.
Geschäfts= und Wohnhaus, in welchem seit zwölf Jahren ein renommirtes Marchand=Tailleur=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben worden ist, zu ver kaufen. Dasselbe enthält: Erdgeschoß Laden mit zwei Spiegel=Schaufenstern, erste, zweite und dritte Etage je drei Zimmer, Speicherzimmer, Speicher, Keller, Gas= u. Wasserleitung. Antritt 1. September. Auskunft Breitestr. 55, erste Etage, Vormittags 10—12 Uhr.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen Nachf. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Kauf-Gesuche.
Ein starker
Ziehhund sofort zu kaufen gesucht.
Gereonswall 89.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Große Oefen
zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 30.
Ein
Herrn=Pelzrock(getragen) zu kaufen gesucht. Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1175 a. d. Exp. d. Bl.
Briesmarken=Tammlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Stückzahl unter St 27 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein gebrauchter
Kinderwagen zu kaufen gesucht.
Marsilstein 31A. Gebrauchte Pflastersteine werden angekauft. Eigelstein 81
Zu vermiethen.
Vogteistraße.,
Etage, 2 Zimmer, an eine Person oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Erste Etage,
drei große Räume, billig. Dagobertstr. 19 Schlafsteile zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Agrippastraße 100.
Victoriastraße 21 elegante erste Etage, vier Räume, Küche und zwei schöne Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Enggasse 13.
Wansardenzimmer,
mit oder ohne Beköstigung, zu vermiety. Poststraße 28.
wei große
Zimmer, I. Et., zu verm. Carthäuserw. 29
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
Zwei
gut möblirte Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Gereonswall 11.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger Martinstraße 4, Karl Vogel Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 35, Heinr. Dünn Perlengraben 13. W. Imhoff.
Schlafstelle
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Eine kleine
Wohnung an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Solide Leute
finden feine, billige Schlafstelle. Gereonswall 6, 2. Etage, Neustädt. Daselbst nach Wunsch Kost.
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Heribertusstraße 5, Ehrenfeld.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu
vermiethen. Aachenerstraße 22.
Für Handwerter.
Für Handwerker sind noch einige Zimmer mit Kost und Logis frei.
Thieboldsgasse 137.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher Ecke Heumarkt.
Zimmer zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Gut möblirtes
Zimmer, Nähe des Domes und des Bahnhofes, in ruhigem Hause zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 18.
Zu vermiethen zweite Etage, Alexianerstraße 46. Daselbst großer Keller à 50 Fuder.
Zweite Etage.
Rinkenpfuhl 11, sieben Räume, Küche und Mansarden, abgeschlossener Keller und Speicher, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Heumarkt 8.
Möblirtes Zimmer an einen Herrn billig. Zwei Zimmer
su vermiethen. Kahlenhausen 31.
Fein
möblirtes Zimmer in gesunder Lage und mit schöner Aussicht, sowie ein leeres Mansardenzimmer, einzeln und preiswerth sofort zu vermiethen. Zugweg 34, 1. Etage(Severinsthor).
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Am Wallrafsplatz Hohestraße 149) l. Etage, Salon mit Schlaszimmer, an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Auch vorzüglich für Bureaux 2c. geeignet.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und große Zimmer zu vermiethen in Nr. 5 und 5A.
Besch. Perlengraben 33, 1. Etage. Fünf Zimmer,
zusammen oder getheilt zu vermiethen.
— Waisenhausgasse 17.
Einfache, gesunde Wohnung, im Hinterhause, 2 bis 4 Räume, mit Wasserleitung, sosort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Möblitte Zimmer,
mit Pension, billig zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
Johannisstraße 35.
Zweite Etage, schöne, luftige Wohnung auf sofort oder später zu vermiethen
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu verm. Vor St. Martin 16.
Ehrenfeld
Schlafstellen an ordentliche Handwerker zu vermiechen. Glasstraße 19.
Ein schön
möblirtes Parterrezimmer an einen Herrn zu vermiethen. Ferculum 37 Ein Speicherzimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen Daselbst Schlafstellen.
Thürmchenswall 22.
Schildergasse 1.
Ein Zimmer sofort zu vermiethen. Möblirtes Zimmer für 10 M zu verm. Krahnenbäumen 22.
Großes Zimmer,
Parterre, möblirt oder unmöblirt eventuell mit Mansarde, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Zülpicherstraße 15.
Kübsche Wohnung, drei Zimmer, auf 1. August cr. zu vermiethen. Blindgasse 23.
Erste Etage,
4 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Luftige,
abgeschlossene 2. Etage, und Mansarde, zu dem Preise von
vier Zimmer
# Preise von
600 M sofort zu verm. Brabanterstr. 79.
Zu vermiethen
Haus, Alexianerstraße 48, Unterhaus und drei Etagen.
Ein großes
immer, 12., an einzelne Person zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr. 11.
Ein Zimmer
in ruhigem Hause an eine anständige Person zu verm. Gereonskloster 20.
Zwei luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weberstraße 8.
Großes Unterhaus, fünf Räume und Mansarde, Nachener straße, besonders zu Bureaux oder Engros=Geschäft wie Privat=Wohnung
geeignet. Näheres Ehrenstraße 48.
Möblirte Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstraße 27, Deutz. Ein
schön möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermitthen. Heinrichstraße 31.
Speicherzimmer
an einzelne Person für 6 K. zu vermiethen. Thieboldsgasse 65.
Parterre=Wohnung oder 1. Etage, sein möblirt, billig.
Reinoldstraße 3.
Abgeschlossene
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Rudolphplatz 7, an ruhige Familie sofort oder später zu vermiethen
Schöne
zweite EEtage, Aachenerstraße, fünf Räume—. Garten und Bleiche am Hause— für fest 52½ M. zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Unterhaus,
zwei bis drei Zimmer, Perlengraben 56; zwei bis drei Zimmer, Achterstraße 34. Bescheid Wollküche 6.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Propsteigasse 4.
Zwei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen.
Falk, Mathiasstraße.
Eine schöne,
luftige zweite Etage, mit Mansarde und abgeschlossenem Keller, Mitte August zu vermethen. Holzmarkt 77.
Achterstraße 36,
Etage, 4 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16.
Nippes.
Schöne 1. Etage zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 128.
. Zwei
und drei Zimmer an stille Leute zu 20 K. und 27 K. zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Zweite
und dritte Etage, getheilt, zu vermiethen. Siebenvurgen 16.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, mit Logis und Veranda, Küche, eine Man sarde und alle Bequemlichkeiten der Villa Sachsen Ring 72 an einzelne Dame oder Herrn voer kinderloses Ehe paar zu vermiethen
Zweite Etage, drei Räume, an nille Jeute zu ver miethen. Vortiraße—4.
Erste Etage, drei Räume, und ein Speicherzimmer an kleine, stille Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19. Zwei luftige Wohnungen in anständigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 78.
In Ehrenfeld.
Drei große Räume in schöner Straße von jungem Ehepaar gesücht. Fr. mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Exped. d. Bl.
Ein älterer
Herr, welcher seine Möbelshat, sucht im Mittelpunkt der Stadt zwei immer mit Frühstück und bürgerlichem Mittagstisch. Fr.=Offertemmit Preisangabe befördert unter Nr. 1169 die Expedition dieses Blattes.
Ladenlocal
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht, Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exp. d. Bl.
Brautpaar sucht drei schöne Räume per 1. oder 15. August. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1094 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Die Stunde 75 Pfg.
Thieboldsgasse 137.
Clavierlehrer
sucht gegen mäßige Vergütung no einige Stunden zu besetzen. Fr.=O unter Nr. 1178 a. d. Exped. d. Bl.
Musik=Unterricht
(Pianino, Harmonium, Violine), sowie wirksame Nachhülfe in allen Schulfächern, durch einen erfahrenen Lehrer. Auskunft Ludwigstraße 4.
1300 Thaler
gesucht als 1. Hypothek nach Kalk. Fr.= Off. u. Nr. 1151 a. d. Exped. d. Bl.
36,000 Mark zu 4 pCt. auf feste Jahre zu leihen jesucht auf ein Object von doppeltem Werth in drei oder vier Monaten. Unterhändler finden keine Berücksichtigung. Fr.=Off. u. Nr. 1176 an die Exp. d. Bl.
600 Mark
von einem Geschäftsmann gegen mehrfache Sicherheit und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1158 an die Exped. d. Bl.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Zwei
gut möblirte, durcheinandergehende Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, Ehrenstraße 75(Neustadt), zu vermiethen
Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, zu
vermiethen—. Marsikstein 10A.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück 25., mit Wohnzimmer 30 K. Reinoldstraße 3.
Kohlenlager
mit Einfahrt, großem Keller und Wohnung zu vermiethen. Severinstr. 142.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht Unterhaus oder erste Etage, 700—900 M, wobei ein größerer Raum für Lager, welcher auch im Hinterhause sein kann. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an die Exp. d. Bl.
Junger Mann
sucht in einer anständigen Familie Wohnung. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr."" K m
ankgasse 28, Fritz Hennes.
Nothgerberbach 8A, Schweinem= "„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
1177 a. d. Exped. d. Bl.
Den
se 57, G. Balkhausen.
Verloren&a Gefunden.
Ein goldener
Trauring verloren von Bahnhofstraße Steinweg retour. Fink'scher Saal gegen Belohnung abzugeben.
Bahnhofstraße 102, Nippes.
Ein Hund
zugelausen, männlich.
Mastrichterstraße, Bleichhof links. Ein großer,
junger Hund, grau und weiß gefleckt, verkreuster Neufundländer, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Nachenerstr. 20.
Vermischtes.
Anständige
Leute finden Kost und Logis.
Wilhelmstraße 37. Ehrenseld.
Zwei anständige Handwerker finden Kost und Logis. M. Vommelsheim, Metzgermeister, Deutz, Siegburgerstraße 67.
Anständige Leute finden Kost und Logis. Grabengasse 5,
Ten.
Lud###g Kühn,
Chirurgen=Gehülse. Gr. Neugasse 11.
Kleines Sädchen, besserer Herkunst, wird gegen geringe Vergütung in liebevolle Pflege genommen. Fr.-Off. unter Nr. 1141 an die Exp. d. Bl.
Die gegen
den Glasbläser Joseph Oebel ausgesagten Beleidigungen nehme hiermit als unwahr zurück.
Freiheitstraße 57 Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Arbeits- und Stellen=Sucheno#n darauf genugt, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger berits
Morgens gegen 5 Uhr au unserer Anschlag=Tafel, Ecke Matzellenstraße und
Mlat=Schalen und„Tasihn der Stadt picd der Sal=shuteider in Laute das Gl. 2. Jesteit 59 Letst. Bohndostrdte, eiten weoden bunen. Bu Do
sein der Esaot wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20,

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kew=York's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil.
().(Zweiter Theil.)
3. Der betrogene Erbe.*)
Es wurde bereits bemerkt, daß ich ursprünglich zu dem Berufe eines Arztes bestimmt war, jedoch meine Studien nicht vollendete. Mein Vater, ein geachteter Kaufmann in New=York, ließ mir eine gute Erziehung geben und sandte mich dann zu Doctor Lignon, damit sein alter Freund mich auf die Universität vorbereite. Der Doctor lebte in einem ziemlich entlegenen Landstädtchen, hatte aber eine große Praxis, und mein Aufenthalt bei ihm, der drei Jahre dauern sollte, war eine tüchtige Schule. Bevor zwei Jahre verflossen waren, durfte ich Arzneien bereiten und arme Patienten
Di Natur hatte mir einen scharf beobachtenden Geist gegeben; von frühester Jugend auf entging nichts meiner Aufmerksamkeit. Was Andern jeder Beobachtung unwerth schien, speicherte ich in meinem Gedächtnisse auf; und ich habe, besonders in meinem spatern Berufe, fortwährend Gelegenheit gehabt, den praktischen Nutzen dieser Gewohnheit zu erproben.
Unter Dr. Lignon's Patienten befand sich ein reicher Herr, Namens Stephan Barton. Er war Wittwer und lebte mit seinem einzigen Kinde, einem vierjährigen Knaben, auf seinem, ungefähr eine Stunde vom Städtchen entlegenen Landgute. Amos Barton, des Gutsherrn Bruder, wohnte ebenfalls bei ihm und stand in dem Rufe eines sehr frommen Mannes; wenigstens besuchte er die
Eines Tages lam ein Eibote, um den Doctor so schnell als möglich an Stephan Barton's Krankenlager zu entbieten. Ein Schlag hatte den armen alten Herrn getroffen, und er verschied, bevor Dr. Lignon das Haus erreichte. Das Testament ernannte Heinrich Barton zum einzigen Erben des ungeheuern Reichthums und dessen Onkel Amos zu des Knaben Vormund. Eine Clausel bestimmte, daß das Vermögen auf Amos Barton übergehen sollte, Falls der rechtmäßige Erbe vor zurückgelegtem einundzwanzigsten Jahre-mit Tode abgehen werde.
Von dieser Zeit an bemerkte ich, daß mein Lehrer häufige Besuche auf Barton's Landgute abstattete, obgleich dort Niemand trank war. Dies war um so auffallender, als Dr. Lignon früher nie zu Amos Barton's Freunden gezählt und ihn stets für einen Heuchler
erklärt hatte..562—
Wenige Tage brachten eine große Veränderung in dem früher so offenen, heitern Manne hervor: er wurde mürrisch, mißtranisch und verschlossen; eine geheime Unruhe verzehrte seine Gesundheit und bleichte seine Wange. Es interessirte mich nicht wenig, zu erforschen, was all' das zu bedeuten habe; aber ich konnte keinen Grund
dasür entdecken.
Ungefähr acht Tage nach Stephan Barton's Begräbniß trat ich eines Morgens früher als gewöhnlich in die Apotheke und sah einen gläsernen Mörser auf dem Receptirtische stehen. Ich schloß Ddaraus, daß der Doctor während der Nacht irgend eine Arznei selbst bereitet habe. Auf dem Boden des Mörsers befanden sich kleine Krystalle, welche stark nach Blausäure rochen. Eine Flasche mit einem Antimon=Präparate und eine andere mit Chloroform standen ebenfalls nicht an ihrem Platze.,
Für wen hat der Doctor wohl diese Nacht Arzuei bereitet? fragte ich mich selbst,„und welche Krankheit erfordert eine Zusammensetzung von Blausäure, Chloroform und Antimonium? Damit könnte man ja das halbe Dorf vergisten. Aha, da gibt's für mich
ein Problen zu lösen!“ 1
Die Entdeckung wurde alsbald in mein Notizbuch eingetragen, und dann machte ich mich an meine Arbeit.
Doctor Lignon trat erst Abends in die Apotheke und fand mich mit dem Lesen eines medicinischen Buches beschäftigt.
Nun, Jacob, was studiren Sie heute?“ fragte er freundlich.
„Ich habe in der Bibliothek ein altes sranzösisches Buch gesunden, daß mich sehr interessirt.".
„Sie verstehen also Französisch? Das habe ich noch gar nicht gewußt. Welches Werk ist es?“
„Eine Abhandlung über verschiedene Gegenstände; zunächst über die Kunst einen todähnlichen Zustand hervorzubringen.“
Der Doctor erbleichte und riß mir das Buch aus der Hand.
„Es wird besser sein, wenn Sie den Knochenbau studiren, Jacob. Dieses Buch ist noch nichts für Sie; später sollen Sie es wieder haben.“
Mit diesen Worten verließ er eilig das Zimmer und ließ mich ganz verblüfft stehen. Nach und nach begann es in mir zu dämmern, und ich schrieb einige Worte in mein Notizbuch.
Wenige Tage späler tauchte eine geheimnißvolle Krankheit, Zungenvergiftung, in der Nachbarschaft auf und raffte mehrere Personen hin. Drei Wochen nach Stephan Barton's Tode wurde dessen kleiner Sohn Heinrich zu Grabe getragen. Jedermann war über diese schneller Todessälle entsetzt, aber Amos Barton's Schmerz überstieg jede Beschreibung. Seine Trauer erschien so tief und wahr, daß selbst seine Feinde die Uneigennützigleit des Mannes priesen.
Doctor Lignon hatte das kranke Kind nicht verlassen und kehrte erst nach dessen Begräbniß heim. Ich hatte in der Zwischenzeit die nothwendigsten Krankenbesuche gemacht, und der Doctor erklärte sich mit meinen Leistungen zufrieden.
„Der kleine Heinrich ist ja zum Erschrecken schnell gestorben," bemerkte ich.„Was fehlte ihm denn?"
„Er starb an Zungenvergiftung,“ erwiderte der Doctor kurz und bestimmt, als ob er jede Unterhaltung über diesen Gegenstand abschneiden wolle.
„Von dieser Krankheit habe ich wiederholt gehört, aber ich kenne sie nicht.“
„Es ist ein geheimnißvolles Uebel, das sich erst seit kurzem im Lande zeigt. Man nimmt an, daß die Ansteckung von Thieren ausgeht, daß namentlich die Milch kranker Kühe gefährlich wirkt. In Copeland's medicinischer Encyklopädie werden Sie einen interessanten Artikel darüber finden.“
Sobald ich mich allein befand, bemächtigte ich mich des genannten Buches und studirte die betreffende Abhandlung aufmerksam. Die Eigenthümlichkeiten der noch unerklärten Krankheit fesselten Jcdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Personal sucht,
eine Stellung oder Arb it sucht, etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht, etwas verioren oder gefunden hat, der benutze die Abtheilung
Kleine Anzei
jedes Wort 3 Pfennig Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Haupt-Expedition: Marzellenstrasse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
Tägliche Auflage über 21.000.
Naures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Droguerien, Hotels etc. Niederlage: Loonh. Tillmanns, Anchenerstrasse 46, Köln.
für Stellmacher und Wagenbauer.
Mehrere Tausend Karren=, Roll= u. Handwagen=Speichen, sowie Eichenund Buchen=Felgen, Naben in allen Dicken. Auch ist Rundholz, Eichen u. Buchen, geschnitten, billigst zu haben bei
Wilh. Figge,
Köln, Gerconswall 18A.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48
In Folge Sterbefalles wird für
einen 50jährigen fähigen Mann vom Lande, mit flotter Handschrift, eine
Vertrauens=Stellung
gesucht. Derselbe ist unverheirathet und reflectirt bei bescheidenen Ansprüchen auf regsame Thätigkeit. Caution zu Diensten.„
Näheres durch Th. Steffens,
Neckenhent.
Haarflechten
in großer Auswahl, sowie einzelne Theile, zu jeder Frisur verwendbar, em pfiehlt äußerst billig J. Kirchner, Uriulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25
der Stadt Köln
Geburten. Maria Joseph. Gertr., T. v. Wilh. Brischkosoky, Tapez, Reinoldstraße 1.- Kath., T. v. Christ. Kuckelberg, Müller, Löwengasse 20.. Anna Marg. Clara. T. v. Stephan Lemke, Sergent, Streitzeuggasse 90.Ernst August Gottfr., S v. August Brauweiler, Anstr., Kr. Büchel 33.Franz, S. v. Franz Klinkhammer, Klempner, Severinstr. 106.- Maria Walb. Selma, T. v. Jac. Hoffmann, Anstr., Blindg. 16.- Friedr. Wilh., S. v. Phil. Schnell, gen. Nix, Dachdecker, Agrippastr. 66.- Helena, T. v. Georg Müller, Schneider, Alte Mauer am Bach 38.- Anna Maria, T. v. Joh. Hub. Bachem. Hutm, Lungengasse 17.- Karl Aler. Franz Hub. Jos., S. v. Lamb. Jos. Wienen, Kaufm., Machabäerstr. 47.- Josephine Christ., T. v. Albr. Jos. Kreitmeyer, Mechaniker, Ehrenstr. 17.- Francisca Marg., T. v. Joh. Büttgen, Schuhm., Georgstraße 23.- Otto, S. v. Heinr. Becker, Tagl., Gereonsw. 87.- Anna Maria, T. v. Franz Hub. Mommertz, Schlosser, Achterstraße 28.- Wilhelm, S. v. Jacob Vorzi, Kaufm, Unter Taschenmacher 22.
Sterbefälle. Wilh. Aßmann, verh., Anstr., 30., Nippes, Eisenbahnstr. 32.- Paula Wolff, 6., Kattenbug 11.-Augusta Bernd, 30., Herzogstraße 13.- Joseph Hohn, unverh., Schlosser, 38 J, Ferculum 26.- Gertrud Maria Mayer, 4., Weyerstr. 105.- Herm. Peltz, verh., Architekt,
56., Baumstr. 6.= Franz Worringen, Wwr., Schreiner, 52., Gr. Griechenm. 114.- Anna Margaretha Joseph. Jung, 1., Johannisstraße 394.- Elise Dresser, 10., Salzg
13.- Daniel Walk, 5 M, Kahlenh. 29—.- Friedr. Wilh. Osten, 1., Antwerpenerstr. 14.- Sibylla Otten, 18., Raderthal 200.- Christian Gottfr. Baltus, 9 M. 20., Stolkg. 23.- Julie Herzberg, geb. Kaufmann, 54., Lungeng. 47.
Heirathen. Karl Lux, Schreiner, v. Strempt, u. Elisabeth Jansen, v. hier.- Ant. Zilles, Buchb, v. hier, u. Carol. Graf, v. Wissen a. d. Sieg Jos. Wölki, Tagl., v. Kerwienen, u. Elisabeth Weinert, v. Bacharach. Franz Eckert, Anstreicher, v. Ahr weiler, u. Math. Kurth, v. Remagen.
Jac. Dötsch, Anstr., v. Rübenach, und Marg. Schneider, v. Ulmen. Gustav Frank, Kaufm., v. Elberfeld, und Bertha Goldstein, v. Minden. Joh. Rösgen, Posthülfsbote, und Elisabeth Rößler, Beide v. hier.-Heinr. Pesch. Wwr., Elementarlehrer, Liblar, und Isabella Dötsch, Wwe. Nohr, v. Groß=Königsdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst
Gaß, Kaufm., Landsbergstr. 24, und Maria Schroer, Ankerstr. 24.— Jac. Lang, Glasmaler, Severinstraße 108 und Emilie Börsch, An St. Magdalenen 3.— Georg Weimer, Schneider, Kämmerg. 5, und Gertr. Ganser, Gerconsw. 41.- August Schwartz, Wwr., Tagl., Krahnenb. 51, und Gertrud Metzger, Krahnenb. 36.- Jos. Eich, Feuerwehrmann, Spiesergasse 7, und Elise Stößer, Rinkenpfuhl 29.- Isidor Sali Brünell, Kaufm., hier, und Louise Strauß, zu Frankfurt a..= Heinr. Otto Osterloh, Tapetendrucker, und Maria Anna Karbach, Beide zu Elberfeld, fr. hier.
mein Interesse. Die merkwürdige pathologische Entwickelung der selben und die vorzügliche Gelegenheit, die sie für wissenschaftliche Untersuchungen bot, reizten meine Wißbegierde und zogen mich unwiderstehlich an. Ein Gedanke verfolgte mich den ganzen Tag; und als die Nacht ihren Schleier ausgebreitet hatte, schritt ich zu dessen Ausführung. Das Studium der Medicin war mir, so zu sagen, in Fleisch und Blut übergegangen. Vielleicht fand sich nie wieder eine so schöne Gelegenheit, meinen Wissensdurst zu befriedigen: kurz, ich beschloß, Heinrich Barton's Leiche zu untersuchen.
Der Gottesacker lag beinahe eine Viertelstunde vom Städtchen entfernt. Der Weg dahin war bei Tage schon öde und traurig genug; um wie viel mehr, wenn tiefes Dunkel alles umhüllte. Es war eine kalte Novembernacht. Der Wind heulte durch die laublosen Bäume und strich klagend an der alten Kirchhofmauer vorbei, gleich als wüßte er, daß die geheiligte Ruhe eines Grabes entweiht werden sollte.
So lange ich mich innerhalb des Burgfriedens unseres Städtchens befand, eilte ich muthig vorwärts; als ich aber den dunkeln Pfad betrat, der zum Friedhof führte, fing mein Muth zu sinken an. Um mich zu zerstreuen, versuchte ich meine lustigen Liedchen zu pfeifen; aber der Ton wollte nicht recht aus der Kehle. Ein Gefühl der Scham über die eigene Furcht sowie meine brennende Wißbegierde trieben mich vorwärts. Endlich öffnete ich mit zitternder Hand die Kirchhospforte. Das Grab des Kindes lag am andern Ende des Todtenackers, und ich mußte durch eine wahre Stadt von Gräbern wandern, ehe ich es erreichte. Noch heute weiß ich nicht, wie ich an den frischen, kleinen Hügel gelangte. Alle Gespenstergeschichten, die ich in meinem Leben gehört oder gelesen hatte, traten lebhaft vor meine Phantasie; mir war's, als ob die weißen Grabsteine mir drohend entgegen träten, als ob die stillen Todten sich erhöben, um den frechen Leichendieb zu strafen. Meine Gebeine zitterten; mehr als ein Mal war ich nahe daran, die Flucht zu ergreisen; doch meine Wißbegierde siegte. Endlich lag die Grabstätte der Familie Barton vor mir. Ich stellte meine Laterne auf den Boden und öffnete den Sack, in welchem die nöthigen Instrumente sich befanden. Während ich das Grab aufschaufelte verlor sich meine Angst. Die Erde war nicht fest; in kurzer Zeit lageder Sarg bloß. Da ich kräftig und stark war, fand ich keine die kleine Bahre emporzuheben und den Deckel aufzuschlaubet. Nächdem dieses geschehen, nahm ich die Laterne zur Hand, um die Leiche zu betrachten. Erschreckt fuhr ich zurück und ließ das Licht fallen; es erlosch glücklicher Weise nicht. Heinrich Barton war mir wohl bekannt— die Leiche im Sarge war nicht die seinige.
Wiederholt betrachtete ich die Züge der vor mir liegenden Leiche: ich hatte sie nie in meinem Leben gesehen. Nach längerm Nachdenken schraubte ich den Sargdeckel wieder zu und legte die Leiche auf's neue zur Ruhe. Das Grab war bald zugeschaufelt, und eine halbe Stunde später saß ich in der Apotheke, als ob nichts vorgefallen wäre. Niemand hatte mich vermißt. Wieder schrieb ich eine Notiz in mein Buch; dies Mal war sie länger als gewöhnlich.
Das entdeckte Geheimniß nahm meine ganze Gedankenwelt in Anspruch, und ich beschloß, es zu erforschen. Zu diesem Zwecke bat ich Doctor Lignon um einige Tage Urlaub behufs eines Besuches in New=York. Meine Bitte wurde gewährt, und ich reiste am folgenden Morgen ab. Obgleich es mir nicht gelang, die Hauptsache zu ergründen, machte ich doch Entdeckungen, welche Doctor Lignon in meinen Augen sehr beschwerten, und ich mochte deshalb nicht zu ihm zurückkehren. Es waren übrigens in den Verhältnissen meiner Familie inzwischen die Ereignisse eingetreten, welche mich zu dem Entschlusse brachten, die medicinischen Studien dranzugeben und Polizeibeamter zu werden, wie ich bereits ersohlit hobe.
Achtzehn Jahre, nachdem ich Dr. Lignon verlassen hatte, kehrte ich an einem kalten Winterabende müde nach Hause zurück. Meine Frau saß am traulichen Kaminfeuer, der dampfende Theekessel stand vor ihr, und ein gutes Abendessen erwartete mich.
„Endlich kommst du, liebes Männchen! Ich habe schon lange auf dich gewarter.
„Leider wurde ich auf der Polizeidircction noch aufgehalten... Rathe ein Mal, wem ich heute auf dem Broadway begegnete?“ „Wie kann ich das wissen? Sag' mir'.“
„Niemand Anderm, als Amos Barlon.“
Ich hätte erwähnen sollen, daß meine Frau aus dem Städtchen stammte, in welchem Doctor Lignon lebte, und deshalb alle bei dieser Geschichte betheiligte Personen kannte.
„Wirklich! Hat er mit dir gesprochen?“
„Versteht sich. Er wünscht, in den Congreß gewählt zu werden, und bat, ihn bei der Wahl zu unterstützen... was ich ihm natürlich nicht zusagte.“
„Sonderbar, daß Papa den Mann nie leiden mochte. Er muß etwas Abstoßendes in seinem Gesicht oder in seinem Wesen haben.“
„Noch viele Leute werden das gleiche Vorurtheil haben. Amos Barton ist nichts weniger als beliebt. Mir war er auch in der Seele zuwider, als ich noch bei Doctor Lignon war.“
„Und doch weiß Niemand eigentlich, warum man ihm abgeneigt ist; man kann ihn keines Unrechtes zeihen. Hast du je gehört, daß man ihm irgend eine unmoralische Handlung nachsagen konnte?“ „Nein.“
„Erinnerst du dich, auf welch' sonderbare Weise er zu seinem Reichthum gelangte? Ich war damals ein kleines Mädchen, und doch schwebt mir die Aufregung jener Tage noch lebhaft vor. Bruder und Neffe starben innerhalb drei Wochen. Es war sehr sonderbar.“
„Sehr sonderbar!“
Vielleicht hatte ich dieses Wort eigenthümlich betont; denn meine Frau setzte die Theetasse, welche sie eben zum Munde führen wollte, nieder und betrachtete mich neugierig.
„Was willst du damit sagen? Ich sehe dir an, daß du ein Geheimniß hast.“
„Aber, liebes Kind, was soll ich denn für ein Geheimniß haben? Die Hausglocke läutete, und einen Augenblick später überbrachte das Dienstmädchen mir ein Telegramm. Dasselbe lautete:„Kommen Sie sogleich. Bin sterbend, habe Ihnen Wichtiges mitzutheilen.. Doctor Lignon.“ Ich reichte das Blatt meiner Frau.
„Mußt du hinreisen?“ fragte sie betrübt.
Versteht sich. Da ich mir halb und halb denken kann, was der Doctor mir mitzutheilen hat, bin ich doppelt dazu verpflichtet.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 x Bamstaa. 14. Juli 1889.
Seite 5.
Mobilar=
Verkauf.
Am Freitag den 20. Juli d. J. und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal von 9 Uhr Vormittags an, in dem Hause Norbertstraße Nr. 21 zu Köln,
wird der Unterzeichnete die zum Nachlasse der Frau Wittwe Rechnungsrath Ruhe gehörenden Haus= und Küchengeräthe jeder Art, worunter:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Betten, Leinwand, zwei goldene Uhren, viele Silbersachen 2c. 2c.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 13. Juli 1888.
Nemy, Notar.
Geffentlicher
In der gerichtlichen Theilungssache Breiesser 1. Breiesser wird der Unterzeichnete
am Freitag den 20. Juli 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nömerthurm Nr. 27 zu Köln,
das in hiesiger Stadt Köln,
in der Goldgasse gelegene, mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus
nebst Zubehör, groß 43 Quadrat=Meter, taxirt zu 4500 Mark,
öffentlich verkaufen. Köln, im Juli 1888.
[2329] Remy, Notar.
Aus Vororten und Umgebung.
7 Kalk, 13. Juli. Die Liste der wahlberechtigten Bürger liegt auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht vom 15. bis 30. Juli offen. Da in diesem Jahre eine Ergänzungswahl des Stadtverordneten=Collegiums stattfindet, so machen wir besonders darauf aufmerksam. Es liegt im eigenen Interesse des Bürgers, sich davon zu überzeugen, daß sein Name in die Wahl=Liste eingetragen ist, da nach dem Endtermin Einwendungen nicht mehr angenommen werden.
Es Mülheim a. Rh., 13. Juli. Am 28. September werden es 25 Jahre, daß der Director des hiesigen Real=Gymnasiums, Hr. Dr. Franz Cramer, ununterbrochen diese Stellung bekleidet. Am 9. März 1863 wurde derselbe zum Rector der damaligen höhern Bürgerschule erwählt. Als im Jahre 1873 die höhere„rgerschule zu einer Realschule I. Ordnung erweitert wurde, erhielt Hr. Cramer den Titel Director.— Die Arbeiten an den neuen katholischen Pastorats=Gebäuden sind nunmehr so weit gediehen, daß letztere in nicht zu langer Zeit ihrer Bestimmung übergeben werden können. Dicht am Rheine, unterhalb der alten katholischen Kirche gelegen, machen die Gebäude, besonders von der andern Stromseite aus betrachtet, einen schönen Eindruck.
„Nun, ich kann nichts dagegen einwenden. Aber gelt, du kommst so bald als möglich wieder?“
„Natürlich. Es ist jetzt sieben Uhr; um acht Uhr geht ein Zug ab, dann bin ich morgen früh an Ort und Stelle.“
Nachdem ich meine wenigen Bedürfnisse geordnet hatte, küßte ich mein gutes Weib und eilte fort. Es war bitterkalt, und der Schnee fiel in großen Flocken. Ich schlief bald ein, nachdem sich der Zug in Bewegung gesetzt hatte. Ein sonderbarer Traum beschäftigte mich. Mir war's, als sei ich bei einer Gerichtsverhandlung und hörte das Verhör eines Gefangenen, welcher wegen Verleitung zu falschem Zeugnisse angeklagt war. Das Gesicht des Mannes war mir ganz bekannt, und doch konnte ich mich nicht entsinnen, wer es eigentlich sei. Während ich darüber nachdachte, schien mir Jemand in's Ohr zu sagen:„Amos Barton.“
Der Name wurde so deutlich ausgesprochen, daß ich erwachte. Vor mir saß ein Mann mit seiner Frau, und dieser hatte den Namen genannt.
Beide waren gewöhnlich aussehende Leute von mittlerm Alter; er schien ein Trunkenbold zu sein, und sie hatte ein hartes, kaltes Gesicht. Barton's Name hatte meine Neugierde geweckt; ich ließ nicht merken, daß ich erwacht war, und lauschte.
„Ich sage dir,“ sagte das Weib,„du kannst ihn nicht mehr lange zum Narren halten. Er wird herausfinden, daß der Junge durchgegangen ist, und dann geht das Kostgeld zum Kuckuk.“
„Wie kann er's herausfinden, wenn du schweigen willst? Aber du hast immer so viel zu plappern.“
„Lächerlich! Möcht' wissen, wie du mit seinen Kreuz= und QuerFragen fertig würdest, wenn ich nicht wäre? Dir hätte er die ganze Geschichte längst ausgepreßt; und wo sollte dann das Geld herkommen?"
„Er soll's nur probiren und mir die Summe verweigern! Dann gehl's ihm schlecht, und wenn er zehn Mal das Papier hat, auf das ich meinen Namen schrieb. Meinst du, wir hätten achtzehn Jahre lang umsonst von ihm gelebt?“
„Wie wär's, wenn du sagtest, sein Neffe sei todt?“
„Unsinn! Da würde der alte Geizhals den Beutel gleich schließen. Nein, ich sage ihm, ich kännte des Jungen Aufenthalt. Das schüchtert ihn ein, und dann blecht er um so lieber.“
„Aber, Ralph, was würdest du thun, wenn er entschlossen wäre, uns nichts mehr zu geben?“
„Dann würde ich ihm einfach sagen:=Herr Barton, entweder senden Sie mir die schuldige Summe innerhalb drei Tagen nach East Broadway 222, oder ich will ein Hallunke sein, wenn Sie nicht mit dem Zuchthaus nähere Bekanntschaft machen.s“
„Nun, wir wollen hoffen, daß es besser geht, als ich denke.“
Die Leutchen schwiegen. Ich that, als ob ich erwachte und schrieb später einige Notizen in mein Taschenbuch.(Forts. folgt.)
Locales.
* Im Flora-Theater begann am Donnerstag Frl Helene Odilon vom königlichen Hof=Theater in Berlin ein Gastspiel und zwar als Else in dem Heinemann'schen Schwank:„Herr und Frau Hippokrates". Die junge Dame, welche früher dem Deutschen Theater in Berlin verpflichtet # war, gefiel während eines Gastspiels am Saison-Theater in Ems dem alten Kaiser Wilhelm so gut, daß er ihre Anstellung am kgl. Schauspielhause veranlaßte. Man vermag sich auch schwer dem Eindrucke zu entziehen, den der frische, gesunde Humor und das unbefangene, natürliche Wesen der jungen Dame ausübt, die dazu noch eine sehr gewinnende Persönlichkeit mitbringt. Die edele Dreistigkeit, mit welcher der vielversprechende Backsisch dem schüchternen Candidaten, der von Hrn. Beck eben so wirkungs= als # maßvoll gegeben wurde, gegenübertritt, wurde von Frl. Odilon mit weiblichem Tacte so weit gemildert, daß man demselben nicht gram sein konnte. Selbstverständlich sah sie sich von der kleinen Versammlung, die den Weg durch Wind und Wetter nicht gescheut, auf das Beste ausgenommen, und es fehlte ihr nicht an Beifall und Hervorrufen. Man darf dem weitern Auftreten der reich begabten Künstlerin mit Interesse entgegensehen. Die ständigen Mitglieder der Sommerbühne ließen es sich angelegen sein, den liebenswürdigen Gast auf's Beste zu unterstützen, wie denn überhaupt die Vorstellung unter der umsichtigen und sachgemäßen Regie des Hrn. L. Zimmermann einen durchaus befriedigenden Verlauf nahm.
. 5 Die Mosaikfliesen, welche zur Beflurung des großen Vorhauses im Tempelhaus verwandt werden, rühren nicht von Mettlach her, sondern stammen theils von Bitterfelder und theils von Magdeburger Fabriken, die freilich eine den Mettlacher Fabricaten vollständig ebenbürtige Waare liefern. Tieferant für den genannten Bodenbelag ist die bekannte hiesige Firma Ludw. Jacob Berg.
Köln, 13. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 2,40, Tanden 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.40 das Stück. pecht.00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,10, Zwiebel 0,10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 4,00, Nieren= 4,00, neue 6,00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
a Wegen Beleidigung des Bundesfürsten Reuß(ältere
Linie) verurtheilte gestern die Strafkammer den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Zeitung zu einem Monat Festungshaft. In den Urtheilsgründen wird ausgeführt, der Passus in dem bezüglichen Artikel der Kölnischen Zeitung: der Fürst Reuß weigere sich, einen Fuß breit Greizer Erde zur Aufstellung eines Kaiser Wilhelm=Denkmals herzugeben, enthalte selbst unter der Voraussetzung, daß derselbe bislang eine ablehnende Stellung dem Deutschen Reiche gegenüber eingenommen, eine Herabsetzung des Fürsten in der öffentlichen Meinung des gesammten deutschen Volkes. Die Einreden des Beklagten, daß es in der Notiz heiße:„Wie behauptet wird“, wodurch die Möglichkeit eines Irrthums zugegeben sei, sowie die sofortige Aufnahme der eingesandten Berichtigung, ferner die Thatsache, daß der Artikel lediglich deshalb Aufnahme gefunden, um den Wünschen der Unterthanen des Fürsten betreffs Aufstellung des Denkmals zur Hülfe zu kommen, kamen nur strafmildernd in Betracht. Der§. 193(Wahrung berechtigter Interessen) konnte nach der Urtheilsausführung deshalb keine Anwendung finden, weil nicht ersichtlich sei, welche berechtigten Interessen der Artikel habe vertreten wollen. Der Beklagte hat gegen das Urtheil die Revision angemeldet.
# Vor dem Schöffengericht hatte sich gestern ein Maurer von hier zu verantworten. Derselbe hatte kürzlich der Frau seines Dienstherrn vorgeschwindelt, ihr Gemahl habe ihn geschickt, um 3 M. zu holen; derselbe habe kein Geld bei sich. Nichts Böses ahnend, übergab die Frau dem Maurer das Geld, während dieser in Wirklichkeit gar nicht von seinem Dienstherrn geschickt war. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
Ein Schuster, ein Erdarbeiter und ein Ackerer, Alle aus Poulheim, waren der Verübung groben Unfugs, außerdem der erstere des Hausfriedensbruchs und der Mißhandlung mittels gefährlichen Werkzeugs angeklagt. Die Betreffenden hatten in resp. vor einer Rasirstube in genanntem Orte Unfug verübt. Als sie aus der Stube hinaus befördert worden waren, drang der Schuster bewaffnet in dieselbe ein und mißhandelte daselbst mehrere Personen mit Instrumenten. Er wurde für seinerohe That mit acht Wochen Gefängniß und wegen des Unfugs mit 30 M. Geldbuße bestraft. Die beiden Andern erhielten 20 M. bzw. 30 M. Geldstrafe.
Der Männergesang=Verein Concordia veranstaltet morgen Abend im Victoria=Saal ein Concert, bei welchem der Verein u. a. auch die Preis=Chöre zum Vortrag bringen wird, mit denen er unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Willy Lorent, auf dem Gesangwettstreit zu Vallendar den Ersten Preis und den Ehrenpreis errang. Verschiedene Solo=Vorträge einiger bekannten Künstler werden dazu beitragen, das Programm recht reichhaltig zu gestalten.
5 Das gemeinschaftliche Sommerfest, welches der MännergesangVerein Germania(Köln) und der Männer=Chor(Ehrenfeld) auf morgen Nachmittag im Kaisergarten angesetzt halten, ist wegen anhaltender ungünstiger Witterung verschoben worden. Dasselbe findet voraussichtlich am onntag, den 22.., statt.
□ Der Stenographische Verein eröffnet am nächsten Mittwoch bei Brendjes am Blaubach einen Unterrichts Cursus. Welche Vortheile die tenographie in den meisten Berufszweigen verschafft, wird täglich mehr erkannt. Es dürfte bekanni sein, daß die Kenntniß der Kurzschrift in Folge ihres bedeutenden Nutzens neuerdings häufig bei Anstellungen im Kaufmanns= und Beamten=Stande zur Bedingung gemacht wird. Ohne an dieser Stelle einem bestimmten System den Vorzug zu geben, kann die Erlernung der Kurzschrift nur dringend empfohlen werden.
Sitzung haben heute Samstag:
vollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehren felder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab.
esellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 80 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1888. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe 14. Juli, Morgens 7 Uhr 4,15m+ 0,18.
Wasserwärme 13. Juli, M. 3½., 130 K. 14. Juli, Mg. 7., 12½0 R.
Die an der Bayenstraße zwischen Dreikönigenstraße und Zugasse hier selbst gelegenen, wegen ihrer unmittel baren Nähe am Rheinauhafen zu Lager plätzen sich besonders eignenden Grund stücke mit den aufstehenden Wohngebäuden Nr. 31, 39 und dem hinter Nr. 33 gelegenen Gartenhause sollen vom 1. September bezw. 15. September dieses Jahres ab anderweitig in acht Abtheilungen verpachtet werden.
Die Verpachtungs=Bedingungen, so wie der bezügliche Plan sind in un serm Secretariat, Zimmer Nr. 9 Central=Personenbahnhof, hierselbst einzusehen.
Angebote, welche auf jede einzelne Abtheilung gerichtet sein müssen, sind bis zum 24. dieses Monats postfrei an uns einzureichen.
Köln, 10. Juli 1888.
Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(linksrheinisches).
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der verlebten Wittwe Johann Masson, Agnes, geb. Scherer, zeitlebens ohne Geschäft, zu Köln wohnhaft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, zu Köln vom 26. Mai d. J. genehmigten Vereinbarungsactes vom 29. März d. I
am Montag den 16. Juli 1888, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln, im Kreise und in der Gemeinde gleichen Namens, in der Krebsgasse gelegene, mit Nr. 14 bezeichnete Wohnhaussammt unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Parzellar=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 19 unter Nr. 971.325, mit einem Flächen=Inhalte von 39 Meter, werthgeschätzt zu 10,000., öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und son stigen Voracten liegen in der Amts stube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den.. Juni 1888.
G. Meinertz.
Teere Packkisten
in allen Größen sind biuig zu ver kaufen. Zeughausstraße 12.
Saison=Ausverkauf
mit 10° Rabatt.
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder,
Beste Militair=Handschuhe,
Reit= und Fahr-Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit), Corsets und Geradehalter, Hochfeine Cravatten,
Kragen, Manschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Küpper=Osendorff
Kölner Fiemen=Register
5. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5064. Firma „Karl Schmalz“(Karl Schmalz), Köln.
5. Juli., Firmen=Neg. Nr. 5061. Firma „Theodor Gemünd"(Theodor Gemünd), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Leo übergegangen und unter Nr. 5065 neu eingetragen.
5. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3024. Firma „W. J. Krauß&amp; Cie.“(Wilh. Jos. Krauß, Wilh. Vogelsberg u. Wilh. Uebelacher), Kalk.
5. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5060. Firma „Adam Meyer".(Adam Meyer), Köln. Der Kfm. Karl Heintz ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unverändert unter Nr. 3025 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
Juli. Ges.=Reg. Nr. 2960. Firma „Mühlenthaler Spinnere Erkenzweig &amp; Cie.“(Hugo Erkenzweig u. Gustav Renner), Mühlenthal bei Dieringhausen. Der Kfm. Alex Sartorius ist als Gesellschafter eingetreten.
6. Juli. Firmen=Reg.Nr. 5054. Firma „Budde&amp; Cie.“(Wwe. Otto Budde geb. Julie Adele Cords), Mülheim a. Rhein. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Albrecht Schnabel übergegangen und unter Nr. 5066 neu eingetragen.
6. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2430. Firma „Hubert Cron Nachf.“(Eugen Rud. Cron u. Joh. Adam Eduard Wahlen), Köln, aufgelöst. Die Liquidation wird durch die Gesellschafter besorgt.
Juli. Firmen=Reg. Nr. 5067. Firma „Karl Le Hanne"(Karl LeHanne), Köln.
Juli. Firmen=Reg. Nr. 506s. Firma „Julius Vits"(Julius Vits), Köln. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5069. Firma „Jos. Ketges"(Joseph Ketges), Köln. Sodann ist unter Nr. 2306 des Proc.=Reg. die Procura der Ehefrau Joseph Ketges geb. Anna Kloubert eingetragen.
Juli. Firmen=Reg. Nr. 5070. Firma „Heinrich Herold“(Heinrich Herold), Köln.
Juli. Firmen=Reg.Nr. 5071. Firma „Wahlen=Cron"(Eduard Wahlen), Köln.
Juli. Firmen=Reg.Nr. 5072. Firma „Hubert Cron“(Hubert Cron), Köln. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5073. Firma „Frau Moritz Geisenheimer“(Frau Moritz Geisenheimer geb. Lisette Cahn), Köln. Sodann ist unter Nr. 2307 des Proc.=Reg. die Procura des Moritz Geisenheimer vermerkt.
7. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5074. Firma „Gerhard Kolvenbach“(Gerhard Kolvenbach), Köln.
10. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2044. Die dem Albrecht Vicior für die Firma „R. Vogts&amp; Vassoll“, Köln, ertheilte Procura ist erloschen.
.<space> J u l i.<space> G e s.= R e g.<space> N r.<space> 3 0 2 6.<space> F i r m a<space> „Geschwister Goldstein"(Vertha und Olga Goldstein), Köln.
10. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5075. Die Firma„A. Silberborth"(Albert lberborth, Silsdorf bei Köln), Düsseldorf, hat nunmehr in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
10. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5076. Firma „Gust. Heckmann“(Gustav Heckmann), Harscheidt, Bürgermeisterei Marienberghausen.
11. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2308. Die Firma„Rommel, Weiß&amp; Co., Mülheim a. Rh., hat dem Walther Volkenrath in der Weise Collectiv=Procura ertheilt, daß derselbe mit einem der bereits früher bestellten Procuristen zeichnet.
Köln früher lange
Gr. Budengasse Nr. 4, Jahre Schildergasse.
Neue Kartoffeln, Endivien, Fitzbohnen, Salat= u. PrinzeßBohnen, Blumenkohl, Kirschen u. Erdbeeren, Morcheln, Trüffeln, Tomaten, Champignon, Ochsenzungen und Corned=Beef empfiehlt bestens
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit zum 15. d. M. gesucht. Domhof 8
Ehe=Verträge.
17. Mai zw. Paulus Hansen jun. und Katharina Donsbach, Linz a. Rh., auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. Mai zw. Joseph Hick und Maria Theresia Rommerskirchen, GroßKönigsdorf, Gütergemeinschaft.
29. Mai zw. Karl Hub. Zehnpfenning, Köln, u. Wilhelmine Vertha Clouth, Nippes, Gütertrennung.
6. Juni zu. Philipp Meyer und Ida Fanny Mendel, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
7. Juni zw. Bernhard Traprogge und Friederike Krewert, Köln, Gütertrennung.
14. Juni zw. Peter Heinrich Weidmann, Köln, u. Elisabeth Höninghaus, Neviges, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
26. Juni zw. Heinrich Schneider und Anna Louise Scheumeister, Köln, Gütertrennung.
Bitte lesen!
Welche edere reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienrater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrank= heiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Nachlaß des verst. Kfm. Konrad Dienemer. 5 7 1/9 4/8 11/9.(.=A. Justizrath Elven.)
M
Für Herrschaften u. Offiziere!
Ein junger an Disciplin gewohnter energischer Mann sucht Stelle als Reittnecht(nicht Kutscher), kann ev. schriftliche Arbeiten besorgen.
Franco=Offerten unter D C1325 beorgt die Exped. d. Köln. Volksztg

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 191 g Samstag, 14. Juli 1333.
Flora
„„ Gamolag 14 hun Nachmittags 4“
Heute. Samstag. 14. Juli. Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Gärtner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
4. Fantasie aus„Folkunger“ von Kretschmer.
5.„Freudensalven“, Walzer von Strauss.
6. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.„Argonauten-Marsch“ von Ascher.
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9.„Dein denk ich immer“, Lied von Abt.
10.„'aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
11.„Neue Weltblümchen“, Polka von Zichrer.
12.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
41
uhrer durch den
Zoologischen Garten
Samstag, 14. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thic’e. „Lachtäubchen“, Concert-Polka von Behr.
Scene und Chor aus„lua“ von Verdi.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Onverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Studentenlieder-Quadrille“ von Faust.
„Idylle“ von Bauer.
„Schützenmarsch“ von C. Wirtz.
Samstag den 14. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
3. Gastspiel der Königl. Preuß. Hofschauspielerin
Fräulein Helene Odilon.
Rittmeister von Reding
Xrof...n....
Josephine, seine Frau A
Herr und Frau
.— Hr. Possansky.
Frl. Leithner.
„ Bürgers.
Hr. Steinecke. Fr. Köth=Schäfer. Frl. Odilon a. G. Hr. Böttcher.
„ Beck.
" Zimmermann.
" Longerich.
Alice, seine Schwester Roland Mattenklott Olga, dessen Frau Else, deren Tochter Dr. Georg Weiß— Lothar Flügge— Mises, Sanitätsrath Friedrich, Diener
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags n= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen
17 Pfhonde non 6 Uhr ab an der
4 Uhr, an
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 PI.
d Vor dem Eingange zu haben.4
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Sommer=Theaters statt.
senos von 6 Uhr ab an der Kasse des
Buch= und asse
Conservatorium der Musik in Köln.
Samstag den 14. Juli 1888, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
III. Prüfungs-Aufführung.
Clavier, Violine, Gesang mit Orchester,
Sonntag, 15. Juli, Nachmittags 4
wozu Karten à 1.A. bei den Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und an der Cassa zu haben sind.
Grosses Concert,s
Sonntag den 15. Juli, Morgens 11½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Kölner Komiker=Club. e.
Sonntag den 15. Juli 1888:
Sommer-Fest
in unserm Vereins=Locale
Em ruhde Lieve, Severinstr. 95.
Es gelangt unter anderm zur Aufführung:
Der Sonntagsjäger.
Anfang 5 Uhr.
Der Vorstand.
1780
von
Zu den vier
Kölner
Lagerbier=Brauerei
2 straße Lager bierAusschauk.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen ∆ Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung ## des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.
6 Täglich Restauration.##
5p; Diners von 3 M. an.
28 Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.#8 Kinder 10 Pfg. 8
* August Faust.
8 Montag, 16. Juli, Abends 6½ Uhr,
IX. Volks-Symphonie-Concert
"— G•—
(Serie I. Nr. 5)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Prof. Dr. Franz Wüllner.
1. Symphonie pastorale(Nr. 6). L. van Beethoven.
Obanio für die Nioline
2. Adagio für die Violine
(Herr Concertmeister Japha.)
3. Vorspiel zu„Lohengrin"......
4. Introduction und Rondo für Vigline. (Herr Japha.)
Lustspiel=Ouverture
L. Spohr.
*<space>*<space>*<space>
*<space>*<space>*<space>
R. Wagner.
C. St. Sains.
M. F. Smetana.
Heinrich
Boden.
S0 Rronlug, 18. Juli, Kornon O= Kint.
## feiert der Kölner Männer=Chor„Concordia“ sein erstes 88 Sommerfest in den Anlagen der Marienburg.## #. Die Fahrt zur Marienburg findet per großem Extraschiff vom Nheingassenthor ab statt.
c Der Vorstand.#
Einzelkarten à J. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.“
Bekannte,
bürgerliche
Küche,
hübscher Garten.
Männergesang=Verein Concordia“.
Dirigent: Herr Willy Lorent. Sonntag den 15. Juli, Abends 8½
Uhr,
à Liter* Heymouskindern. 20 Nchspfg.
im Victoria-Saal:
Vocal- und Instrumental=Concert
unter sreundlicher Mitwirkung der Herren Willy Bierenkoven vom hiesigen Conservatorium und Brauwe von der deutschen Oper in Rotterdam.
NB. Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Berres, Hohestraße; Nix, Hohepforte; Schiefer, Büttgenbach und Dursch, Severinstraße.— Cassapreis 1 K. Der Vorstand
Nach Ehrenfeld!
„„„„
Kar
Köln=Ehre
Einrahn
in gewöhnlic seinsten Rahr
Preisen
Große Aus! karten so
empfehle:
Tabaken
jeder 2
Cigarette
Köln=Ehzre
□
In e. kl Dals S
Mädchen gründlich Pers. Be E b1 135 Volkszeit
Ewald vom Baur,
Fabrik-Dépöt.
Specialität: Schwarze Seidenstoffe
Fabrikpreisen.
Plan
990—•=
6 5
Die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Namenstage unseres werthen Buchführers Herrn
Heinrich Gescher.
St. Josephs Kranken=Verein.
sründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Unserm werthen Trinkrathe,
Herrn Heinrich Feith,
hn Hahnenstrasse 22,
Schutzen=Verein die besten Glück= und Segens=Wünsche zu seinen „ heutigen Ramenstage.
Sparverein Hahnenburg.
seiert am 15., 16., 17. und 19. Juli 1333 in seinem Schützenlocale an der Wermelskirchenerstraße sein diesjähriges
*
Schützenfest
Weingutsbesitzer,
Gesgundet K öIn a. R8 h. Teigglon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scherlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt
SOE SC9
Moselweine v...Top.Fl Rheinweine„„„
Deutsche Rothw. C 80„ Bordenux„ 00—10
Burgunder 299„„)54 S
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—.75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün.¼ Fl..10.50 do.„„12„„ 6,00
do.„ge#er I1„„ 9,00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„ 11„.00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Ratavia-Krac
Jamaica-Rum
—4
—4
—4
verbunden mit
Sonntag den 15. und Montag den 16. Juli von 4 Uhr ab:
Garten-Concert
und in der großen Halle
Tanzmusik.
Donnerstag den 19. Juli:
Krönungs-Ball
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Entrée zum Concert 20 Pfg., zum Ballc 2 R. Damen frei.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Zingel.
English Club.
Summer Trip on Sunday, 22. July
to Mehlem, Königswinter and Honnef.
The Board of Management.
Ein gewandtes Mädchen
vom Lande, welches ohne gegenseitige Vergütung die Küche zu erlernen wünscht, zum 15. d. M. gesucht. Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=,
Pumpenmacher= und Gürtler=Innung zu Köln.
Unsère Mitglieder werden hiermit freundlichst ersucht, bei Gelegenheit der
Fahnenweihe der Schlosser=Innung, am Sonntag den 15. d.., recht
Wiehnie Wienihe AP SieTe-On
zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Versammlungslocal Restauration Comp, Neumarkt, Morgens 8½ Uhr
Der Vorstand.
Unserm verehrten(zweiten) Altgesellen, Herrn
Heinrich Dederich,
sowie unserm werthen Cassirer, Herrn
Dünnwald,
die besten Glück= und Segenswünsche zu ihrem heutigen
Namenstage! Gewidmet von dem Verein „Vereinigte Bäckergesellen Köln'“.
Unserm lieben Vice Präsidenten, Herrn
Heinrich Caumanns,
die herzlichsten Glückwünsche.
Kegel=Club„Rheinland“.
Eine
sucht Stelle in tur= oder Wei Fr.=Off. u. Nr
Vivat
Heinrich!
Es schall' von Köln nach Erpel hin Ein dreifach donnernd Hoch!
Es gilt dem Freund mit biederm Sinn, Er lebe lange noch.
Und wenn erfolgreich Deine Cur, So rufen wir Juchhe.
Und du singst uns dann mit Bravout Ein Mal das hohe C.
Die Feier Deines Namensfest,
Wo wir uns oft gefreut,
Die feiern wir dann auf das Best. Wenn Du kehrst vom Sanatorium heim Gewidmet vom Touristen=Club.
Plombire: Zahnsch
Behandl. mit Lac Ziel,
39,000
Ablo
der à 4 bi
fach Selbst
unter