für die
Zeisler.
Reinhardt.
Böttcher.
Ziegler. Zimmermann. Possansky. Beck.
Cronau. Rennert. Portz.
Voß.
Longerich.
Steinecke.
Nilan.
hmittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
803830
M
ellung,
bends.
92363
jederwald
imelein. im Wein.
handlung
In.
en. HI. J. Bauer.
staurant
berg,
Schiffbrücke.
chtvoller Aussicht Rhein.
tionaler Kr.
osung.
nternationalen ellung zu Köln.
September 1888.
Mark.
tuachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Eines durch Postanin Briefen bitten ,<space> d a<space> w i r<space> s o n s t<space> k e i n e<space> übernehmen. n von uns jede n Einschreibbriefen Wenn Francatu sind dafür 35 Pig r einzuzahlen. Geejenigen Nummern selche dieselbe ent erst mehrere Tage gs=Termin gegen von 10 Pfg.liefern. edition Voltszeitung.
drich
insern besten Dank, Herrn Kaplan die so rührende
e Mann.
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 224. Zweiter
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
7 Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 80 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
Köln, Donnerstaa, 10. August 1888.
Die Düten=Fabrik
von
J. Clement&amp; Co.,
Köln, Arnoldshöhe,
empfiehlt ihr großes Lager Düten und Beutel in allen Größen mit oder ohne Druck, sowie Cigarren=Beutel, Einwickel=Papier zu äußerut billigen Preisen.
Bestellungen erbitten direct oder Perlengraben 22.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
„„ 1„„„„„
„„ 40„„„„„
„„ 9„„„„„ 25
*<space>*„<space>„„<space> 3 2<space>
*„<space><space>
„„ k„„„„„
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, benso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Angenehmer Landaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Barten. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Hubert Schorn
(vormals Wwe. Feuer) Ichendorf,
Station Horrem.
Baustelle
von 7,50 Meter Fronte und ca. 1500 Qu.=Fuß Flächeninhalt in einer güntig gelegenen Straße des südlichen Stadttheils zu verkaufen. Fr.=Off. u. § a. d. Exp. d. Bl.
Eine zuverlässige katholische
Haushälterin
nit guten Zeugn. sucht eine Stelle. Adr. u. A. Sg. 1 postl. Herschbach.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 33A. Sprechstunden—10.—4.
J. Tossen, Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Breitestraße 85.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
Jaquettes,
Promenade= u. Regen=Mäntel
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rehe. vorm. J. I.
Köln,
Taschenmacher
Tägliche Auflage über 21,000.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag, den 24. September, Anmeldungen nimmt während der Ferien bis zum 6. September Herr Oberlehrer Dr. Guckeisen(Friedrichstr.), von da an der Unterzeichnete entgegen. Die vorbereitenden Elementarklassen(für—9jährige Mädchen) werden nach den Ferien aus der Columba=Kirchhofgasse in das Schulgebäude an der St. Apernstraße verlegt. 12550)
Köln, im August 1888. Der Director. Dr. Erkelenz.
Stoos
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee, 1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(P2283] Karl Müller, Eigenthümer.
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln und gibt auch allein verwendet ein dem Kaffee sehr ähnliches, gesundes und kräftig wohlschmeckendes Getränk; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.„(2359)*
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Flora
Auf der
Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffee's mit
2 Medailen(höchste Auszeichnung)
Franz Hammelrath,
Köln, Perlengraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kassee.
prämitt. Karl Hammelrath,
Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kassee.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Großes
Ladenlocal zu vermiethen,
Kreuzgasse 13, Ecke Brüderstraße, drei Schaufenster, mit oder ohne Wohnung, durch
Jos. Scorn, Helenenstraße 15.
Wilh. Schaaf,
UIh,
22 Hohenzollern=Rina 22,
Lager in Fahrrädern der berühmtesten englischen und deutschen Velociped=Firmen.
Eigene Reparatur=Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
aus dem Wurmrevier empsiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung.
Ein Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, nach Hennef gesucht. Zu melden Heinrichstrasse 4, Nachmittags zwischen 4 u. 5 Uhr.*
Es wird ein durchaus tüchtiger
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
auf sofort oder später gesucht.
Wittwe Rov. Ullrich, Münster i.., Mauritzstr.-8.
lmitirte Glasmalerei,
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Heidelbeeren,
gesammelt in den Wäldern der Eisel von armen Kindern, versendet in Postcolli zu 2 Mark unter Vorbehalt der portofreien Rücksendung der Büchsen
der Bürgermeister von Manderscheid.
Ausverkauf
aller Material=, Farb= und BürstenWaaren wegen Geschäftsveränderung zu billigsten Einkaufspreisen bei Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrusanth Joseph Klein.
Für ein Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Geschäft in Gießen wird für Ende September eine tüchtige, durchaus erfahrene katholische
Gehülfin gesucht.
Franco=Offerteu unter N M 1557 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 5 Donnerstag, 16. August 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
Anzeigen, 93P5.4
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Offene Stellen.
Ein junger
Hausknecht und ein zweiter Bäckergeselle sofort ges. Sülz, Mittelstr. 53. Brauer=
u. Pferde=Knecht ges. Severinstr. 95.
Für meine
Ochsenmetzgerei suche ich einen starken Lehrling von anständiger Familie. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Dachdecker
gesucht.: Achterstraße 22.
Lehrling
und Volontair sucht ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Engros= geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp.
für leichte Arbeit gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons, Albertusstr. 17.
Hiesige Großhandlung in Oelen und Materialwaaren sucht für sofort einen wohlgeschulten Lehrling. Schriftliche Bewerbungen nebst Zeugniß=Copieen franco Victoriastraße 12 erbeten.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Thurnmarkt Nr. 17.
Kaltlöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Erfahrene, flotte
Tapezierergehülfen gesucht.
„ Unter Goldschmied 15—17.
Braver Bäckerlehrling
gesucht. Weyerstraße 51.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 69.
Anständige Mädchen
werden in die Lehre gesucht zum Weißzeugnähen, Ausbeisern, Kleidermachen auf der Hand, sowie Maschinennähen, per Stunde oder Curius. Frau Hommen, Friedrichstraße 31. Näherinnen
für schwarze Schürzen gesucht.
Unter Fettenhennen 9. 1. Etage
Lehrmüdchen
für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Kästen Nr. 7.
Properes Mädchen
gesucht. Gr. Sandkaul 32.
Ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Ein tüchtiges
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Thurnmarkt 73. Braves, katholisches Mädchen gesetzten Alters, zur selbstän digen Führung eines Haushalts ge
sucht. Melaten Nr. 27.
Eine Frau
für Stundenarbeit und zum Waschen gesucht. Hunnenrücken 28.
Mädchen
gesucht für Nachmittags zu einem Kinde.
Kreuzgasse 20, 3. Etage.
Dienstmädchen. properes, mit langjährigen, guten Zeugnissen, gesnen Ankerstraße Nr. 2 Ein Dienstmädchen für sofort gesucht. Friesenwall 28—30.
Tüchtiges Kindermädchen zu zwei kleinen Kindern gesucht.
,<space> B a s s a g e<space> 2 7.<space>
Ein brades
Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit gesucht. „Steinengasse 37.
Mädchen,
tüchtig und proper, zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 69.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle als Uhrmacher=Gehülfe. Fr.=Off. u. E 25 a. die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Braves Küchenmädchen
sucht anderweitige Stellung. Fr.=Off. u. L 77 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Stücke
von Aussteuern, prachtvoll und billig
ausgeführt. Marsikstein 8.
HerrenstiefelSohlen und=Absätze M. 2,30, Damen= Sohlen= und=Absätze M. 1,80, Züge M.00. Elsaßstraße 31, Unterhaus. Ein alleinstehender,
kaufmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters. bester Empfehlung, cautionssähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung. Fr.=Off. u. V 53 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Zu verkaufen.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, a M. 412. Kl. Telegraphenstr. 1
Für
Partie Seiden= und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Jagd.
Lefaucheux=Doppelgewehr mit Büchsflinten=Einlegerohr, M. 85, LefaucheuxMehrlader, vier Schuß, M. 125, abzugeben. Blaubach 33A.
Zurückgesetzte Corsets
weit unter Preis. Bolzengasse 7.
Crème, Congreßstoff, für Gardinen, Decken, Bettdecken 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein prachtvoller Lorbeerbaum ist wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Koln=Deutz, Mathildenstraße 1. Schwarze Seidenkleider, Merveilleux, Satin, Duchesse u. Rips seide, per Meter 3,50 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Prima Hosenträger, eigener Fabrik spottbillig. Unzereiß bare Glacé=Handschuhe. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse. Perlgarnituren, per Stück 90 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft passend, zu ver kaufen. Näheres Eintrachtstraße 97.
Bauplätze Nippes, Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbahnstraße 40. Nußzb. Kleiderschränke zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Roulcaurstoffe und Spitzen staunend billig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Haus
zu verkaufen mit schönem Garten per 1. October. Mauritiussteinweg 20.
Abfall=Kaffee,
90 Pfg., fünf Pfund vier Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Münzensammler. Kronenthaler von 1624, Regulateur u. Bett zu verkaufen. Palmstraße 27.
Eine MarmorFenster=Einrichtung zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 39—. Klöppelspitzen,
echte Handarbeit, s. Rouleaux, Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Für Metzger
und Restaurateure. Gebrauchtes Hackstöckchen zu verkaufen. Ehrenfeld,
Venloerstraße 3922.
Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Nippes.
Neu gebautes Haus in frequenter Straße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 22.
Belvet
in allen Farben zu Taillen und Kinderkleidchen, Besatz, Slipsseide in großer Auswahl. Georgstraße.—
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Damentuche
und Kammgarnstoffe für Jäckchen und Regenmäntel spottbillig. Georgstr. 12.
Seegras,
neue Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 17.
Gelegenheitskauf.
Schwarze Seide und Cachemire für Brautkleider. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Ein gut
brennender Sprungherd zu verkaufen Lindenthal, Klosterstraße 29.
Perlborden,
Silber= und Goldborden=Gehänge und Musterblätter spottbillig. Georgstr. 12, früher Weißbüttengasse 1.
Gutes, ausehnliches
Pianino für 250 M. abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
Podest=Treppc,
fast neu, eichen, circa 70 Tritt, billig zu verkaufen. Eigelstein 111.
Sophas
zu verkaufen, auch gegen alte umzutauschen. Pantaleonstraße 10. Ein geräumiges,
solid gebautes Haus mit Hofraum und Hintergebäude, in einer gangbaren Straße, Nähe der Markthalle, in welchem seit 30 Jahren ein SpecereiGeschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 78 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu verkaufen.
Kleiner Herd 11., großer Küchentisch 3 N. Landsbergstraße 10.
Schöner Mantelofen wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Weyerstraße 28 B.
Zwei Feuster=Etagèren mit Glasscheiben, passend für Bäcker und Conditorei, spottbillig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 118.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 30A.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Comptoirtisch,
zweisitzig(gegenüber), circa 1,25 Meter lang, mit Schränkchen unterhalb, und eine Regenpumpe zu kaufen gesucht.
Dagobertstraße 14.
Junger Hund,
in gesucht. Josephstraße 4.
kleine Race, zu kaufen gesucht.
Loseph“
Getragenes Schuyzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Eine There,
Thekengestell u. Einmachfässer zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 18.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betressend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Erste Etage,
sünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. September zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nahe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
Bescheid Carthäuserwall 30.
Achterstraße 36,
vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller, passend für Kohlengeschäft, zu verm. Rothaerverbach 48.
Schlafzimmer
zu verm. Botengäßchen 2, Gr. Neugasse. Apostelnstraße 25. Erste Etage, vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiether.=
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Räume mit Entree, abgeschlossen, zu vermiethen. Nachenerstraße 22.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Unterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Möblirtes Zimmer,
8 Mark, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirte Mansardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Hübsch möblirtes Zimmer monatlich zu 13 M. zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Severinskloster 3.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen. Achterstr. 67. Zwei Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen. Teunostraße 2.
Zwei Zimmer
zu vermierhen. Perlengraben 46.
Lindenthal.
Abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Friedrichstraße 20.
Luftige Wohnung
mit Wasserleitung. Eulengarten 11A. Ein helles
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Besch. Thieboldsg. 90.
Erste Etage,
drei Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 76.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
In besserm,
ruhigem Privathause sind zwei freundliche, gut möblirte Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen. Palmstraße 21.
Drei schöne
Räume, 2. Etage, zum 1. September zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25. Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
Lichterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 luftige und geräumige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Drei
geräumige, helle Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 32. Separater Eingang.
Erste Etage,
vier große, freundliche Zimmer, an stille Familie zu verm. Rothgerberbach 46.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Schlafstelle,
pror. Monitterstraße 15.
Eine schöne
luftige zweite Etage nebst Mansarde zu vermiether. Holzmarkt 77.
Unterhaus.
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Keu. Mkorgstraße 19.
Zwei schöne
Anbauzimmer an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3
Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 227. Erste Etage
und zweite Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nach Wunsch auch getheilt, zu verm. Eigelstein 131. Ehrenfeld,
Venloerstraße, Unterhaus, zu Speisewirthschaft eingerichtet, zu vermiethen. Zu erfragen bei der Annahmestelle von A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Erste
und zweite Etage im Anbau, je drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Chloowigplatz 4.
Für Handwerker.
Anständig möbl. Zimmer mit Kaffee, monatlich 9 Mark. Hosengasse 12.
Ein möblirtes
Zimmer mit voller Pinsion sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 20.
Zimmer mit
Zwei große
Johannisstraße 30.
Ein Haus
in der besten Lage des Altermarktes, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen nach dem 1. Januar zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1373 an die Expedition d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreiner= werkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Erste
oder zweite Elage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Kleines Unterhaus
zu miethen gesucht. Besch. Weberstr. 5.
Unterhaue
oder erste Etage, vier bis fünf Räume, zwischen Sternengasse und Sachsenhausen gesucht; dabei im Hinterhaus ein Parterre=Raum oder sonstiges kleines Lager. Preis 6= bis 700 M. Fr.=Off. unter Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. September eine luftige Wohnung, zweite Etage von vier bis fünf Räumen. Fr.=Off. unter 0 an die Annahmest. Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Drei Zimmer
von ruhiger Beamtenfamilie, Nähe Gereon, für 30 K, zum 1. September gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1363 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Tägliche Nachhülfe
in allen Sprach= und Lehr=Fächern. Preis 12 Mark monatlich. Verzichtleistung auf Honorar bei Nichterfolg. Anmeldungen täglich Abends von 7 Uhr ab oder brieflich.
Schmidt, Hohenstaufen=Ring 68.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer.
An den Dominicanern 11B.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Oberprimaner
ertheilt Mathematik=Unterricht an Schüler aller Klassen. Fr.=Off. unter Nr. 1368 an die Exp. d. Bl.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Unterricht. Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1367 a. d. Exp. d. Bl.
Geborener Russe ertheilt Unterricht in russischer Sprache Heinrichstraße 27.
Capitalien
4500 Mark
liegen zum Austhun bereit, nur auf eine gute, 1. Hypotheke. Fr.=Offerten u. S 20 an die Annahmestelle H. Schmitz, Breitestraße 49.
10•—12,000 Mark Kirchengelder gegen gute, erste Hypothek auszuleihen. Näheres bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 2. 1. Etage. 17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1369 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Brosche
mit Mosaik=Einlage,„Madonna mit dem Jesuskind", am Montag=Nachmittag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Vogteistr. 7, parterre.
Von Balthausen nach Köln ein Herren=Regenschirm mit gebogener Krücke und zwei Stahlplatten abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben in der Sacristei von Groß St. Martin.
Verloren
ein Korallenkettchen für ein kleines Kind. Gegen Belohnung abzugeben.
Hansa=Ring 45. II.
Montag=Abend
eine schwarze, am Halse weiße Mutterkatze abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Hohepforte 22—
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Leute in Kost und Logis gesucht. Hahnenstraße 25, Hinterh., 1. Etage.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Die besten
Bohnenmühlen zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32. Bitte!
Wer leiht einem Manne ein französisches Dictionair? Franco=Offerten u. Nr. 1349 an die Expedition d. Bl.
Ein Kind
sindet gute Verpflegung oder dasselbe geschenkt. Fr.=Off. u. V 55 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Ferien=Aufenthalt.
Bei einer Lehrers=Wittwe finden einige Kinder angenehmen Aufenthalt.
Lindenthal, Franzstraße 12.
Stadt=Theater.
Auf den sechsten Abend ein Platz, Kronenloge, erste Reihe, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1315 a. d. Exp. d. Bl.
Vor
einiger Zeit stand im Local=Anzeiger ein Friseur, welcher sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Wir bitten denselben nochmals um seine Adresse im Local=Anzeiger. Einige zukünftige Kunden.
Apelles!
Hatt ich deßhalb Knutze verdent?
De M. Ages.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1888.
191 Fahrlen und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Endlich, nach Verlauf von mehrern höchst peinlichen Tagen, fühlte unser Freund sich besser. Die Geschwulst auf seinem Kopfe nahm merklich ab, und auch das Gehirn schien allmälig die Erschütterung zu überwinden. Der furchtbare Fieberdurst ließ nach, und das Bedürfniß nach Nahrung fing an, sich wieder einzustellen.
Mühsam kroch er aus dem Belte hervor und schwankte, sich überall anhaltend, nach der Küche, wo er die Dinge unverändert sand; das Wasser war noch in dem Waschkessel und die Feuerung barunter—, nur das Kästchen fehlte, natürlich, das kostbare Käsichen! Unwillkürlich tastete Seb's Hand suchend nach demselben unter den
Kessel; aber es war fort und blieb fort. Nach vielem Suchen entdeckte Sebastian endlich etwas gänzlich verschimmeltes Brod und ein paar gedörrte Fische. Er stillte, seinen Ekel überwindend, damit
seinen Hunger und löschte seinen Durst mit einer Mischung von Branntwein und Wasser. Dann fühlte er sich so matt, daß er sich wieder zu Bette legen mußte. Er sehnte sich sehr nach einem Trunk warmen Bieres, wie er ihn sonst Morgens zu erhalten gewohnt gewesen war; auein wenn er auch Bier in der Hütte gefunden hätte, so durfte er doch nicht wagen, Feuer auf dem Herde anzumachen, um nicht durch den Rauch den Bewohnern der Gegend zu verrathen, daß in Krän's verrufenem Hause ein Mensch wohne, sofern sie nämlich wissen sollten, daß Kräu noch nicht von seiner Reise zurückgekehrt sei.
Abermals fiel Sebastian in festen, langen Schlaf. Als er daraus erwachte, hatten seine Jugend und seine kräftige Körperconstitution völlig über die Krankheit gesiegt; die für einen Reconvalescenten
immerhin schwer verdauliche Nahrung hatte ihm nicht nur nicht geschadet, sondern ihn so gut wie völlig wieder hergestellt.
*
Nun erwachte bei Sebastian auch von neuem Lebensmuth. Er fing an über Pläne zu brüten, wie er aus der Gegend unbemerkt fortkommen solle, und wohin er etwa seine Wanderschaft richten könne. Von der Geographie wußte er sehr wenig; wie weit Kopenbagen oder Hamburg oder Norwegen, namentlich die Stadt Bergen, welche Orte ihm vorzüglich im Sinne lagen, entfernt seien, davon hatte er nicht den geringsten Begriff.
Er erinnerte sich jedoch, gelegentlich aus den Gesprächen der Fischer und Seeleute, sowie verschiedener an der Küste Gestrandeter erfahren zu haben, daß man sowohl nach Kopenhagen, als nach Norwegen über's Wasser müsse, und dazu eines förmlichen Seeschiffes nicht wohl entbehren könne, während man Hamburg auf dem Landwege erreichen könne. Er dachte sich in seiner Unschuld und
1 Unwissenheit, daf habt habe und d. sei, wo er, als in nischer Obrigkeite Königs von Dän Die Schwierig #lich, daß er besch Glück zu versuche ##rigen seiner GeHamburg erreiche 1 zur Erhaltung d Landstraße, das als entlaufener # den Entschluß: h I abzuwandern, bis 1 burg lag, erreicht Den ganzen# seine Heimathgeg so daß er also zulesen Gelegenh nahm sich daher wohl aus Erfahr * so unschuldig, no seien, meist mit gerade ein lebhe wo ihm die verd könne.
Schon in der seine Wanderung welche er meinte zusammen, nahm gemuth von dani I strande einen zier zu finden war. I begleitet von der gebrause, hatte er grauen aufing.
Der Wanderer Strandes eine Hi Rauch erschien ih nicht, ihr zu folg und gelangte bal I die im Begriffe: trunk auf zuwärm nissen nach intelli vielen Wanderung jüngern Jahren Sie nahm den daß sie in ihme Person witterte, hatte sie eine na Ausgestoßenen. und fließender w dem sie ihr Rede Vergnügen zu un Seb gleichsam in ;<space> l i c h e r<space> G e r e c h t i g k e i<space> bat ihn, einige T sie ihm mit Rück That beistehen kö
Die bösen Fr
werden, sitzend, stehe Wirth, wissen S, 1
Von der
Wir wollen heu machen, welche die einzelnen Hallen, Gegenstände dienen, und zur Zufrieden! dem Architekten Hri
Man hatte aufät Ausstellung noch zu der ersten Serie— reichliche geworden, stellung bezeichnet z würdigster Weise, Bauern=Verein vert von Marsdorf bei die verschiedenen Ei geliefert. Eine noch und Samenzüchter große Zahl von C Bauernstube des R wie durch Fleiß un Beschaffenheit der 2 züchter Anton Schl bewerb nicht fehlt, Sortiment und den schönes Frühobst. Formobstbäume zu Man betrachte z. 2 mag und an 130 Amanlis=Butterbirn Magdalenenbirne: Birnen behangen. scheinen reißenden 2 vergessen, anderer# Ausstellung trotz den sein.
Baumschulbesitzer Kirschsorten, und A essante Sammlung Freilich drängt sich ob nicht zu viel de wie auch in andern Unterschiede sind meistens so gering, müssen wir uns ge lischen Stachelbeerst ihren Umfang dem

Wort
g.
berschrift.
Unterricht
ctor Delva, geener Franzose. ernengasse 66.
aner
= Unterricht an Fr.=Off. unter
d. Bl.
rprimaner Stunde 75 Pfg. i. d. Exp. d. Bl. Russe
ussischer Sprache nrichstraße 27.
llien
kark
bereit, nur auf ke. Fr.=Offerten ahmestelle H.
Mark
sute, erste Hypoäheres bei Chr. ing 2, 1. Etage.
Nart
ek vom SelbstFr.=Off. unter 9. Bl.
Gefunden.
rosche
„Madonna mit i Montag=Nach= gen gute Belohteistr. 7, parterre. ausen
ren=Regenschirm und zwei Stahlommen. Gegen in der Sacristei
en
für ein kleines ug abzugeben. =Ring 45. 11. Abend
se weiße Mutterimen. WiederHohepforte 22—
htes.
atliche
gis gesucht. iterh., 1. Etage.
iche Handwerker. zulengarten 2.
e1
ihen. St. Apernnödienstraße 32.
Nanne ein franFranco=Offerten rpedition d. Bl.
ud
n oder dasselb V55 an die Anveinem=Venedey,
nthalt.
=Wittwe finden men Aufenthalt. ranzstraße 12.
ater.
lbend ein Platz, se, gesucht. Fr.Exp. d. Bl.
Local=Anzeiger sich hauptsächlich enköpfe empfahl. i nochmals um Inzeiger. Einige
!
Knutze verdent?
C. F. Brüß. Heinr. Butry.
ern 5 Pfg.
icht nur nicht stellt.
ensmuth. Er end unbemerkt erschaft richten ie weit KopenStadt Bergen, t<space> s e i e n,<space> d a v o n<space>
besprächen der e Gestrandeter zen, als nach hen Seeschiffes uuf dem LandUnschuld und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 2 Donnerstag, 16. August 1333.
Seite 3.
Unwissenheit, daß der alte Krän wahrscheinlich auch kein Schiff gehabt habe und deshalb mit seinem Raube nach Hamburg gewandert sei, wo er, als im Auslande, ohnehin vor den Nachsorschungen dänischer Obrigkeiten gesicherter sei, als gerade unter den Augen des Königs von Dänemark in Kopenhagen.
Die Schwierigkeit mit dem Schiffe erschien ihm so unüberwind#lich, daß er beschloß, zuerst nach Hamburg zu wandern, dort sein Glück zu versuchen und zugleich Nachforschungen nach den Angehö##rigen seiner Geretteten anzustellen. In einigen Tagen hoffte er Hamburg erreichen, und sich im Nothfall durch Betteln, so viel als zur Erhaltung des Lebens nöthig sei, verschaffen zu können. Die Landstraße, das sah er sehr wohl ein, mußte er vermeiden, um nicht als entlaufener Gefangener ergriffen zu werden. Er faßte daher den Entschluß: hart an der Westküste des Meeres nach Süden hinabzuwandern, bis er endlich Deutschland, wo, wie er wußte, Hamburg lag, erreicht haben würde.
Den ganzen Weststrand dachte Seb sich in gleicher Weise wie seine Heimathgegend mit Strandungen und Strandgütern gesegnet, so daß er also lediglich von dem, was er am Strande aufzulesen Gelegenheit habe, sein Leben werde fristen können. Er
I nahm sich daher vor, nur im höchsten Nothfall zu betteln, da er
I wohl aus Erfahrung wußte, daß man Bettler, und wenn sie noch
so unschuldig, noch so ungerecht in einen hülflosen Zustand gerathen seien, meist mit Verachtung zu behandeln pflegt. Er aber fühlte gerade ein lebhaftes Verlangen, sich eine Stellung zu erringen, wo ihm die verdiente Achtung seiner Mitmenschen zu Theil werden könne.
Schon in der folgenden Nacht fühlte Sebastian sich stark genug, seine Wanderung anzutreten. Einige, übrigens werthlose Sachen,
welche er meinte gebrauchen zu können, schnürte er in einem Bündel zusammen, nahm einen Knotenstock zur Hand und marschirte wohlgemuty von dannen. In der ersten Zeit fand er überall am MeeresI strande einen ziemlich gebahnten Weg, der auch im Dunkeln leicht zu finden war. Tüchtig durchweht von dem frischen Seewinde, und begleitet von dem unablässig an sein Ohr schlagenden Wellengebrause, hatte er an die drei Meilen zurückgelegt, als der Tag zu grauen aufing.
Der Wanderer war froh, als er auf der Haide in der Nähe des Strandes eine Hütte erblickte, aus welcher Rauch emporstieg. Dieser Rauch erschien ihm als eine herzliche Einladung, und er säumte i nicht, ihr zu folgen. Er bog also vom Meere ab in's Land hinein , und gelangte bald zu der Hütte. Er fand in dieser eine Zigennerin,
I die im Begriffe war, ihren aus dünnem Bier bestehenden Morgentrunk aufzuwärmen. Dieselbe war zufällig eine ihren Verhältnissen nach intelligente Frau, was außer natürlicher Begabung den vielen Wanderungen durch das Land zuzuschreiben war, die sie in jüngern Jahren gemacht hatte.
Sie nahm den elend aussehenden Flüchtling freundlich auf, und daß sie in ihm eine vom bürgerlichen Standpunkte aus verdächtige Person witterte, verminderte ihr Interesse für ihn nicht, vielmehr hatte sie eine natürliche Sympathie für alle aus der Gesellschaft Ausgestoßenen. Seb hörte ihrer klugen Rede, die um so voller und fließender war, je weniger sie sonst einen Zuhörer fand, an dem sie ihr Redebedürfniß stillen konnte, mit Aufmerksamkeit und Vergnügen zu und erzählte ihr dann seine eigene Geschichte. Daß Seb gleichsam instinctmäßig im Geiste ihrer Ansichten von menschlicher Gerechtigkeit gehandelt hatte, gefiel der Frau ungemein; sie bat ihn, einige Tage bei ihr zu bleiben, damit er sich erholen, und “<space> s i e<space> i h m<space> m i t<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> s e i n e<space> f e r n e r n<space> L e b e n s p l ä n e<space> m i t<space> R a t h<space> u n d<space> That beistehen könne.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Die bösen Fremdwörter.„Wie wünschen Sie photographirt zu werden, sitzend, stehend, im Profil oder vielleicht en face?"—„I bin a Wirth, wissen S, und da wär am Faß wohl's beste.“
0 Von der Jnternationalen Gartenbau=Ausstellung.
Wir wollen heute ein Mal einen kleinen Rundgang durch die Halle machen, welche die Producte des Obst= und Gemüse=Baues enthält. Die einzelnen Hallen, welche zur Aufnahme der verschiedenen AusstellungsI Gegenstände dienen, sind, nebenbei bemerkt, eben so geschmackvoll als solid und zur Zufriedenheit der Aussteller wie des besuchenden Publicums von dem Architekten Hru. Ferdinand Burchartz erbaut worden.
Man hatte anfänglich geglaubt, die Zeit sei für eine Obst= und GemüseAusstellung noch zu früh. Indessen ist gegen alles Erwarten die Beschickung der ersten Serie— eine zweite findet vom 19. August ab statt— eine so reichliche geworden, daß auch dieser Theil als eine in sich geschlossene Ausstellung bezeichnet zu werden verdient. Der Landkreis Köln ist hierbei in würdigster Weise, sowohl durch den landwirthschaftlichen, wie durch den Bauern=Verein vertreten. Bei solchen Anlässen pflegt Herr Director Herstatt von Marsdorf bei Frechen niemals zu fehlen. Auch heute hat seine Gärtnerei die verschiedenen Erzeugnisse des Gemüsebaues und der Veerenobstzucht eingeliefert. Eine noch bedeutendere Leistung sehen wir bei dem Handelsgärtner und Samenzüchter Jacob Zopes in Fischenich bei Hermülheim, welcher eine große Zahl von Gemüsearten ausgestellt hat, während der Ortsverband Bauernstube des Rheinischen Bauern=Vereins bei Köln dem Besucher zeigt, wie durch Fleiß und rationelle Cultur Gemüse von Riesengröße bei feinster Beschaffenheit der Bauart gewonnen werden kann. Daß der bekannte Obstzüchter Anton Schlösser von Subbelratherhof bei Ehrenfeld bei dem Wettbewerb nicht fehlt, ist selbstverständlich. Außer einem reichen BeerenobstSortiment und den daraus gewonnenen Beerenobst Weinen sehen wir dort schönes Frühobst. Hr. Schlösser zeigt uns, wie durch einen richtigen Schnitt Formobstbäume zu früher und reicher Fruchtbarkeit gebracht werden können. Man betrachte z. B. den Schnurbaum, welcher etwa sechs Jahre alt sein mag und an 130 wohl ausgebildete Windsor=Birnen trägt. Ein Zweig von Amanlis=Butterbirne hat etwa 30 Früchte. Ein Cordonbäumchen der grünen Magdalenenbirne ar zu Anfang der Ausstellung mit mehr als hundert Birnen behangen. Diese sind jetzt freilich zum größten Theil gefallen und scheinen reißenden Absatz gefunden zu haben bei solchen Besuchern, die immer vergessen, anderer Leute Sachen in Ruhe zu lassen. Ueberhaupt soll in der Ausstellung trotz sorgfältiger Ueberwachung ziemlich viel gestohlen worden sein.
Baumschulbesitzer Kurth von Brühl zeigt uns ein schönes Sortiment Kirschsorten, und Max Buntzel von Nieder=Schönweide bei Berlin eine interessante Sammlung von Stachelbeeren, welche allgemeine Bewunderung findet. Freilich drängt sich uns bei dem Anblick dieser Collection der Gedanke auf, ob nicht zu viel des Guten in der Sorten=Erzeugung beim Beerenobstbau, wie auch in andern Zweigen der Gärtnerei und der Landwirthschaft, geschehe. Unterschiede sind ja bei den einzelnen Sorten vorhanden, aber sie sind meistens so gering, daß wir sie verschwindend nennen müssen. Namentlich müssen wir uns gegen die zu häufige Aupflanzung von großfrüchtigen englischen Stachelbeersorten aussprechen. Die meisten derselben fallen durch ihren Umfang dem Gartenliebhaber in's Auge und erregen die Begier, sie
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinie a, b, c, d, e, f für die Grundstüicke Nr. 3 bis 27 an der Vayenstraße liegt vom 14. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Ji 1875, innerhalb einer präclusivischess Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 11. September., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. August 1888.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der Küchenyerde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Die Heberollen der GemeindeEinkommensteuer von Forensen
und juristischen Personen für das Rechnungsjahr vom 1. April 1888 bis 31. März 1889 liegen von Donnerstag den 16. d. Mts. bis einschließlich Mittwoch den 29 d. Mts. in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 10, zur Einsicht der Betheiligten auf.
Köln, 13. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Fugg.
Stellung
Ein Ostpreuße, im Wein=Geschäft bewandert, welcher die letzten zwölf Jahre in Holland, Belgien und Frankreich in der Eigenschaft als Reisender sich aufgehalten, außerdem in Hotels als Oekonom, Secretair 2c. thätig war, mit der Buchführung vertraut, der französischen Sprache und Correspondenz vollständig mächtig, sucht irgend welche Stellung. Beste Zeugnisse und Referenzen.
Fr=Offerten unter N H 1553 an die Expedition der Köln. Volksztg.
der Stadt Köln. 14. Aug.
Gehurten. Anna Maria, T. v. Friedrich Risch, Drechsler, Perlengraben 73—75.- Hub., S. v. Jacob Rolauf,Tagl., Spulmannsgasse 55. Kath. Sib., T. v. Karl Hub. Offergeld, Kutscher, Auf dem Brand 23—.
- Peter. S. v. Everh. Christ. Kläser, Tagl., Follerstr. 27.- Friedr. Bernh., S. v. Paul Heimann, Commis, Benesisstraße 52.- Hel. Kath., T. v. Gottfr. Urhahn, Wirth, St. Magdalenen 70.
Aug, S. v. Friedr. Wilh. Schrewentigges, Schreiner, Nächelsg. 19.Math. Jos., S. v. Wilh. Fuchsius, Anstr., Rothenberg 3.- Maria Wilh., T. v. Ludwig Hub. Rensteck, Stein hauer, Agrippastr. 34.- Joh. Adam Ernst, S. v. Ernst Frielingsdorf, Zimmermeister, Kämmerg. 14- Ludwig Herm., S. v. Herm. Hebestreit, Schlosser, Carthäuserw. 2A.- Kath., T. v. Heinr. Ant Schmitz, Cigarrenhändler, Thieboldsg. 107.- Wilh., S.
v. Andr. Quester, Schlosser, Machabäer= straße 15.- Adelh. Anna Sib., T. v. Johann Gottfr. Schmidt, Schreiner, Huhnsgasse 12.- Kath., T. v. Jacob Schaller, Schuhm., Weberstraße 5. Amalie, T. v. Peter Schönefeld, Färber, Paulstr. 12.- Helene, T. v. Karl Pfender, Kassirer, Weidenbach 10.
Sterbefäue. Wilh. v. Werne, Wwe. Hagen, 76., Propsteig. 2. Kath. Ködderitzsch, 9., Hannenrücken 10.
- Emil Krause, verh., AmtsgerichtsSecr., 37., Badstr..- Ant. Laveth, unverh., Flößer, 48 J. zu Viebrich. Joh. Friedr. Gerh. Schnarr, 2 M. 11 ., zu Bayenthal.= Elis. Moll, 25., Katharinengr. 70.- Friedr. Wilhelm Wolters, verh., Kreisgerichts=Rend., 73 ., Humboldtstr. 7.- Maria Kathar. Franc. Mundt. 8., Bachemstr..— Jos. Mager, verh., Tapez., 45., Benesisstr. 22.— Wilh. Schmitz, geb. Pfeiffer, 78., Severinsmühleng. 6.
Carol. Kaufmann, geb. Kahn, 40., Steinweg 8.- Maria Theresia Hümmler, Wwe. Emmerich, 65., Burgmaner.: Hel. Brückmann, 2., Alte Mauer a. B 2A.- Veter Quan= tius, 8., Gr. Spitze g. 59.
Heirathen, Joh. Keymer, Kaufm.,
v. Erp, und Marg. Barion, Wwe. Herwegen, v. Palmersheim.- Joh. Willems, Hutm., v. Slins, und Charl. Hepperle, v. Elberfeld.- Franz Pohl, Wirth, v. hier, und Anna Röb, v. Schevenhütte.- Peter Dominick, Musiktehrer, und Agnes Breuer, Beide v. hier.- Jos. Mies, Tagl., und Agnes Walburg, Beide v. hier. Gregor Sapelza, Tagl., v. Welsberg, und Magd. Kayser, v. hier.- Leop.
Seyfried, Droguist, und Hel. Schmitz, Beide v. hier.-Christian Christmann, Schlosserges., v. hier, und Jul. Kinzig, Wwe. Funnemann, v. Bonn.= Wilh. Hoppe, Tischler, v. Zorge, und Barb. Heinz, v. hier.- Heinr. Thevissen, Specereihdle., v. Eynatten, u. Maria Stich, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Heck, Fabrikarb., Schnurg. 52, und Henr. Diehl, Laurenzpl. 9.- Math. Verkerk, Schiffer, Butterm. 5, und Anna Adams, Gr. Neug. 12—14.Peter Müller, Tagl., Severinsw. 51, und Sophia Schwartz, Weißgerbereckgasse 6.- Joh. Döring, Bergm., zu Commern, und Maria Kath. Giesen, Lintg. 16.- Hugo Bich, Feldwebel, altes Fort IX, und Johanna Lang, Aachenerstraße 42.- Herm. Darius, Metzger, zu Linnich, und Kath. Jansen, Steinstr. 51.- Arnold Winden, Kellner, und Minna Cordes, Beide Mariengarteng. 27.- Wilh. Hütten, Grenzaufseher, zu Emmerich, und Maria Anna Neubauer, Rheinaustr. 20. Wilh. Glohig, Eisenb.=Betriebssecr., Peterstr. 45 D, und Gertrud Reuter, Alte Wallg. 23=.- Paul Friedrich Eckert, Ingenieur, zu Nürnberg, fr. hier, und Maria Adolphine Bein, zu Heisingen.- Jacob Hundler. Wwr., Maurer, und Kath. Meinek, Beide Stolkg. 310.- Vern. Hoffmanns, Metzger, Severinstr. 167, und Christ. Schumacher, Severinstr. 169.- Pet. Köllen, Tagl., Spulmannsg. 11, und Elisab. Scheben, Nächelsg. 15.- Christ. König, Seiler, Friedrichstr. 29, und Auguste Gause, zu Ehrenfeld.- Ferd. Saffenreuter, Reisender, gesch., und Louise Lütze, Beide Arndtstraße 15.- Hugo Dockhorn, Bautechniker, Johannisstr. 62, und Christ. Schumacher, Wwe. Vier. Vollwerk 3.- Joh. Mertens, Fabrikarb, Friedrichstr. 31, u. Gertr. Kurth, Zülpicherstr. 12.- Heinr. Graß, Tagl., Kl. Griechenm. 64, und Eva Zeidt, Spulmannsg. 20.- Karl Dietrich, Kaufm., Kl. Griechenm. 11—13, und Auguste Schreiber, Rheing. 23.— Joh. Schneider, Anstr., Thieboldsg. 107, und Anna Maria Husschmitt, zu Lindenthal.-Heinr. Lichtken, Schreiner, Römera. I1, u. Henr. Choynowski, von Werth=Straße 22.- Ludw. Gust Halm, Kaufm., hier, und Maria Hel Aug. Vleugels, zu Erkelenz.- Otto Kumbruch, Kaufm., Altenbergerstr. 21, und Joh. Clara Hasenclever, zu Lennep.
- Peter Giesen, Zahlmeister=Aspir. u. Feldwebel, hier, und Marg. Steil, zu Ehrenbreitstein.
zu besitzen. Zu spät bemerken wir, daß in trockenen Jahren die Früchte nicht am Strauch halten, und daß sie in nassen von fadem Geschmack sind Für allgemeine Anpflanzungen sind bis jetzt noch immer die gewöhnliche grüne, die kleine rothe, stachelhaarige und der sehr große und festhäugende Maurer's Sämling am empfehlenswerthesten.
****
∆ Der Prinz von Wales mit Gemahlin und drei Töchtern traf gestern Morgen 11 Uhr 16 Min. mittels Extrazuges von Calais hier ein Der Prinz fuhr 12 Uhr 20 Min. nach Homburg, seine Gemahlin mit den Prinzessinnen nach Wiesbaden, wo sie acht Tage Aufenthalt zu nehmen beabsichtigen, um dann nach Gemünd(Oesterreich) sich zu begeben.
9 Stadt=Theater. Im Schauspiel=Personal sind für die kommende Saison noch nachträglich Veränderungen eingetreten. Die Verträge mit Frl. Leithner und Frl. Voß wurden gelöst und sind in Folge dessen neu engagirt: Frl. Meta Blab und Frl. Anna Hagen, beide aus München. Als Soubretten treten ein: Frl. Martha Brede(Wildungen) und Frl. Cronau (Köln). Die Eröffnung des Stadt=Theaters erfolgt wie üblich am 31. August mit einer Opern=Vorstellung zu Gunsten des Hofmann'schen OrchesterSustentations=Fonds.
&amp; Sommer=Theater. Am Donnerstag eröffnet Hr. Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin ein kurzes Gastspiel. Hr. Engels hat noch vor kurzem in Kopenhagen mit bestem Erfolg gastirt. In Köln steht ".### onn seiner frühern Gast=Vorstellungen in gutem Andenken Zur Aufführung gelangt heute das Lustspiel„Hausse und Baisse“ und das Genrebild„Das Versprechen hinter'm Herd“ „“. H.# Rappenhöner, Kaplan an St. Gereon, wird dem
Rufe als Professor an die theologische Facultät in Münster Folge leisten
### in Münster den Lehrstuhl für allgemeine Moral und Apologetil
Liche wurde gestern Nachmittag 14 Uhr im Rhein oberhalt
des Rheinauhafens gelaudet und nach dem Leichenhause geschafft.
Milchstationen. Hr. Lehrer Peters, Marienplatz 13—, der
Gründer der Privat=Milchstationen in hiesiger Stadt, hat in diesem Jahre eine solche für Knaben und Mädchen der bessern Stände eingerichtet. Der Preis beträgt für die Dauer von vier Wochen zehn Mark.
* Landwirthschaftliche Zölle. Die Herren Minister der Finaanzen und des Innern haben, laut einer Bekanntmachung der königl. Regierung hierselbst, den Communal=Verbänden des diesseitigen Bezirks als Antheil aus den landwirthschaftlichen Zöllen des Etatsjahres 1887/88 im Ganzen 408,165 M. überwiesen. Von dieser Summe entfallen auf die Kreise Bergheim 31,158., Bonn(Stadt) 21,786., Bonn(Land) 26,983., Köln(Stadt) 148,110., Köln(Land) 37,454., Euskirchen 28,278., Gummersbach 11,170., Mülheim a. Rh. 29,227., Rheinbach 19,831., Sieg 36,350., Waldbröl 7179., Wipperfürth 10,639 M.
* Die 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte wird vom 17. bis zum 23. September d. J. hierselbst abgehalten. Das Programm für die Versammlungstage ist wie folgt festgestellt worden: 17. September: Abends 8 Uhr gegenseitige Begrüßung der Gäste im Casino am Augustiner=Platze. 18. September: Vormittags—12 Uhr 1. Allgemeine Sitzung im großen Gürzenich=Saale; 124 Uhr Einführung und Bildung der Abtheilungen; Nachmittags—5 Uhr Sitzungen der Abtheilungen; 5 Uhr Besuch der Flora=Ausstellung und Fest in der Flora. 19. September: Vormittags—1 Uhr Sitzungen der Abtheilungen; Nachmittags—5 Uhr Besichtigung der Krankenhäuser, des Hohenstaufenbades, der Wasserwerke, der Canalisations=Einrichtungen, des Domschatzes und der Domkapelle; 6 Uhr Festessen im Gürzenich. 20. September: Vormitttags —1 Uhr 2. Allgemeine Sitzung; Nachmittags—5 Uhr Sitzungen der Abtheilungen; 5 Uhr Besuch des Zoologischen Gartens; 7 Uhr Festvorstellung im Theater. 21. September: Vormittags—1 Uhr und Nachmittags—5 Uhr Sitzungen der Abtheilungen; 6 Uhr Fest auf der Marienburg. 22. September: Vormittags—12 Uhr 3. Allgemeine Sitzung; Nachmittags 3 bis 6 Uhr Sitzungen der Abtheilungen; 8 Uhr Festtrunk, gegeben von der Stadt Köln im großen Gürzenich=Saale. 23. September: Vormittags 9 Uhr Ausflug zu Schiff nach dem Siebengebirge, Rückkunft Abends 9 Uhr.
(Die Ferien haben mit gestern an den höhern Lehranstalten, sowie an den hiesigen Volksschulen ihren Ansang genommen und dauern bis zum 19. September. An den Volksschulen wird bekanntlich von October d. J. ab Schulgeld nicht mehr erhoben; auswärtige Schüler haben monatlich 3 M. zu zahlen.
F. Unterschlagung. Ein junger Mann, welcher von einem hiesigen
Kaufmann als Stadtreisender beschäftigt wurde, cassirte von der Kundschaft etwa 500 M. ein und trat dann mit einem Freunde eine Vergnügungsreise an, von welcher er nicht zurückgekehrt ist.
N Nippes, 14. Aug. Ein Bildchen von Parität bei Verleihung von öffentlichen Aemlern, welches verdient, in„Eichen"=Rahmen eingesaßt zu werden, in uns vor Augen geführt worden bei Bekanntgebung der hierorts ernannten Bezirks=Vorsteher und deren Stellvertreter Nippes zählt nahezu 14,000 Katholiken, 2000 Protestanten und neben wenigen Israeliten auch ein paar„Altkatholiken“. In den fünf Bezirken sind nun zwei Vorsteher„Altkatholiken“, zwei Protestanten; für einen Bezirk konnte anscheinend noch kein passender Vorsteher gefunden werden, obschon in demselben ein halbes Dutzend ehemaliger Gemeinderathsmitglieder wohnen. Von den 14,000 Katholiken ist keiner zum Vorsteher ernannt worden. Von den Stellvertretern sind, da eine Stelle auch hier noch unbesetzt ist, zwei Protestanten und zwei Katholiken. Da sage noch Einer, daß auch im heiligen Köln nicht Parität geübt werde! Was noch besonders auffällig erscheint, ist, daß von den gewesenen Gemeinderaths=Mitgliedern anscheinend nur solche zu jenen Aemtern erkoren worden sind, welche seiner Zeit geholfen haben, den jetzigen Stadtverordneten Eich durchzudrücken. Die Bürger von Nippes werden diese und ähnliche Vorgänge hoffentlich für zukünftige Stadtverordnetenwahlen sich recht genau merken.
a Ein Velociped=Marder hatte sich vor der Strafkammer zu verantworten. Der Metzgerlehrling Joseph Schubach aus Niederbreisig entlieh am 12. Juni c. bei einem Kaufmann in der Neustadt ein Velociped. Der Bursche machte mit der Maschine eine Vergnügungsreise nach Belgien; in Herbesthal verpfändete er das Stahlrößlein für 120 M. Der Ausreißer erhielt sechs Monate Gesängniß.
§ An der Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine nahmen im Ganzen 292 Verbands=Mitglieder Theil. Der Verband zählt 28 Vereine mit 6710 Mitgliedern. 46 Städte Deutschlands waren in der Versammlung vertreten.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim am Rhein, 15. Aug. Die Brückengeld=Hebestelle an der Kölner Seite der hiesigen Rheinschiffbrücke ist heute eröffnet und dem ständigen Betriebe übergeben worden.
aus dem Leserkreis.
[175) Gartenbau=Ausstellung. Am Sonntag früh um 9 Uhr besuchte ich mit meinem Jungen, der eben sechs Jahre alt geworden, die Ausstellung.„Zwei und ein Kind“, sagte ich zum Cassirer.„Kinderbillete haben wir nicht,“ war die Antwort. Auf meine Frage, ob für das Kind gezahlt werden müsse, zuckte der Cassirer die Achseln und sagte schließlich: „Ja, das ist so eine Sache.“ Ich legte, um Erörterungen zu vermeiden, auch für das Kind eine Mark hin, die denn auch gegen ein Billet eingestrichen wurde. Als ich später bei einer andern Kasse frug, ob denn Kinder auch voll zahlen müßten, sagte einer der Herren, Kinder zahlten die Hälfte, während ein anderer, auscheinend der Cassirer, sagte, für zwei Kinder müsse ein Billet gelöst werden, über ein Kind hätten sie leine Anweisung. Die Cassirer müßten denn doch wissen, von wem sie Entrée zu verlangen haben. In keinem Falle aber darf das Zahlen gleichsam von der Noblesse der Besucher abhängig gemacht werden. C. P.
(173] Am Sonntag=Mittag, kurz nach 1 Uhr, wollle ich mit meiner Familie nach Hause, und als ich die Ueberführung an der Johannisstraße passirte, gewahrte ich auf derselben eine Locomotive, Nr. 215, von der das Wasser in Strömen herunterlief, so daß ein Passiren des Viaducts kaum möglich war, ohne durchnäßt zu werden. Hierauf trat ich zu einem Schutzmann mit der Bitte, diesem Unsug steuern zu wollen, worauf ich die ironische Antwort erhielt:„Darin kann ich nichts thun, indem ein Protokolliren doch nichts hilft; wir haben schon so oft protokollirt, und es ist doch keine Abhülfe erfolgt.“ Endlich fühlte sich denn doch der Schutzmann bewogen, von der Thatsache Notiz zu nehmen, nachdem auch ein Controleur der Straßenbahn=Gesellschaft demselben die Mittheilung machte, daß sich Passanten über den Unfug beschwert hätten. Der Schutzmann bemerkte:„Ich will es notiren, aber Sie werden sehen, es kommt doch nichts danach.“ Dem Schutzmann kann ich nicht ganz Unrecht geben, indem ich schon verschiedene Wale über diesen Unfug an geeigneter Stelle mich beschwert habe, jedoch ohne Erfolg. Am Montag=Morgen vor 6 Uhr sah ich wieder eine Locomod##e, Nr. 231, auf der Ueberbrückung stehen, welche das Wasser herunterlaufen ließ. Lieber Local=Anzeiger, ich frage nun au, ob das Publicum sich dieses muß gefallen lassen oder nicht. Meiner Frau wurde durch diesen Unfug ein werthvoller Mantel verdorben. A. N.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Aug. 1888. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 16. August,„Morgens 7 Uhr 3,98m—.16.
* Wasserwärme 15. Aug., Nm. 3½ U. 15¾0 K. 16. Aug., Mg. 7 U. 15½0 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 5 Donnerstag, 16. August 1833.
99900
Köln. s
Castan’s Panopticun!,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta: Galathée.
300306400989889
000
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein,
Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restauratcur H. J. Bauer.
und
Ite Geschäftsbücher. Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln. ps
Bedeutendes Kölner
KaffeeEngros=Geschäft
sucht per 1. October cr. einen mit guten Schul=Abgangszeugnissen ver sehenen jungen Mann in die Lehre.
Franco=Offerten u. Nr. 1370 a. d. Exped. dieses Blattes.
Walpo zheimer eigenes
Wachsthum, zu verkaufen. Kupfergasse 33.
circa 3000 Quadrat=Fuß groß, in Deutz, per sofort zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1371 a. d. Exp. d. Bl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
(hin junger Mann mit guter Schul *' bildung, schöner Handschrift und im Zeichnen nicht unerfahren, der diesen
Herbst seine dreijährige Dienstzeit bei einem Pionier=Bataillon beendet, sucht passende Stellung. am liebsten auf einem technischen Bureau. Gefl. Fr. Off. unter Nr. 1301 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger Mann mit wirklich Cstzöner Handschrift u. mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, sucht Stelle. Gute Atteste zur Verfügung. Eintritt eventuell sofort. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1372 a. d. Exp. d. Bl.
A erlubunnsHeiralhs&ap. GehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 862
J. 1. Bachem kiuln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Hof
Potsdam,
inkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Junges geb. Mädchen, im Kochen, 1 Schneidern, Bügeln, allen Haus= u. Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Franco Osferten unter N. V 1566 an die Expedition der Köln. Volksztg. zu richten.
Neu! Allein echt! Neu! Leipziger Noggenbrod. Mittelstraße 40.
Einmachgläser
¼ ½ 1 1½ 2 3 4 Liter. 10 12 18 25 30 40 50 Pfg.
Fliegenfänger
100 St. M. 15, Dtd. M. 2.
Fabrikl. Gebr. Kraemer, Mathiasstr.5 u. Herzogstr. 3.
KE
Stereotypeur
wird für sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstr. 6.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Flora
Donnerstag, den 16. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zu„Catharina Cornaro“ von Lachner.
„Reverie“ von Vienxtemps.
Melodicen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture nach slavischen Melodicen von Titl.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann. „Le papilon“, Mazurka von Strauss.
Adlagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
Potpourri über„Deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Les Roses“, Marsch von Saro. 8
pm Internationale
GartenbauAusstellung
## Köln a. Rh. 1888.
A
Da in der Presse vielfach geäußert wurde, es seien die Preise auf dem Festplatze zu hoch, so erlauben wir uns, hierdurch die Anzeige zu machen, daß unsere garautirt reinen Weine theils wenig, theils gar nicht höher
zum Ausschauf(Schweizerhaus) kommen, wie
auch vom 1. Sept. an in dem Restaurant F. W. Kreutzer, Hohepforte 10.
Hochachtend Firnig&amp; Klefisch.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
F. W. Kreutzer, Restaurateur.
Restaurant Hofmann, Ptosse
4.
Gutes Kölner Lagerbier. Ausgezeichnete Küche, Mittagstisch 60 Pfg. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
F d.
Gesellschaftssaal nebst Pianino ist noch für einige Abende in der Woche frei.
Achtungssol C. Hofmann.
De. unterzeichnete Verein eröffnet am Diustag, den 21. August 1883, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale Restauration Thiel, Neußerstraße 16,„Im Tivoli“, in NilUes einen circa 15 Stunden um
fassenden Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch M. 5. Anmeldungen zum Cursus werden entgegenGE 0J.flo gbn EK. GIII
genommen durch die Herren Emil Fats, Peterstraße 56; Alb. Goch, Eisenbahnstraße 17; Edm. Hahn, Neußerstraße 111; Jac. Volk, Niehlerstraße 30 in Nippes und im Vereinslocale. Nippes, im August 1888.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch im Lager habenden
Sonnenschirme
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohrstraße 120, Ecke der Salomonsgasse.[2545]“
SE
K
Kölner
Donnerstag den 16. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
1. Gastspiel des Herrn Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin.
Hausse und Baisse.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Held.
Anton Wahrmann————— Hr. Georg Engels a. G.
Elise, seine Frau—————
Richard, sein Sohn erster Ehe———
Benedict Wahrmann—.————
ra Frl. Ziegler.
Benedict Wahrmann Eduard, dessen Sohn— Schlößing
Hr. Possansky.
" Zimmermann. „ Beck.
Jenny, seine Tochter—
Rühl
Milan.
Frl. Cronau. gr. Portz u. s. w.
ühlmeyer
Versprechen hinter'm
Freiherr von Stritzow———— Hr. Georg Engels a. G.
Michel Quantner—————„ Milan.
Loisl, sein Sohn—————" Beck.
Nandl, Almerin, im Dienste bei Quantner— Frl. Vov.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Panorama international. fece Der Richttosstraße.
49. Woche: Eine hochinteressante Reise des Dampfers # Damara nach Canada(America), Quebec, Ottawa, St. Hyacinth, St. Jérôme, Sidney, Cap Breton u. s. w.
St. Lorenzstrom, See= und Strompartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Ehampagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit, einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros.
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Alle Sorten Branntwein und Liqneure
in verschiedenen Qualitäten zu billigst gestellten Preisen empfiehlt die Destillerie und Liqueur=Fabrik von
J. F. C. Mertens,
en détail Perlengraben Nr. 3, en gros Vor den Siebenburgen Nr. 37.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Bureau u.
perm. Ausstellung
Köln, Rheinberg 3 u. 5.
Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle,* woselbst Vertreter anwesend.
Apotheker Heißbauer's
schmerzstillender
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zahnschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen festen Verschluß der kranken Zahnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt. und unterdrückt das Weiterressen der Fäulniß. Preis per
chachtel M. 1, per ½ Schachtel 60 Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche Apotheken. Haupz=Dépöt„EinhornApotheke.(2409]*
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung dis Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgliefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Noch ein Wörtchen wollen bringen
Wir dem werthen Publicum. höret, dies' Gelingen,
Nun so Ferr#, ei2 Erring,
Sollte man nicht werden stumm? Daß die beiden Innungen Stellten die Bedingungen Nicht zu schließen um 5 Uhr. Höret weiter, staunet nur!
I. Die Perrückenmacher sagen Einfach nur, Wir können nicht Schließen gut an Nachmittagen, Wohl Bedienung, Laden nicht; Denn die Odeur'=Concurrenz, Die du, lieber Leser, kennst,
Ist vertreten überall,
Schließen doch in keinem Fall.
II. Die Barbiere müssen sagen. Uns're Kundschaft kommt so sp.; Solches dürften Wir nicht wage#, Da es Uns viel schaden thät'. Machen Wir um 5 Uhr zu,
Hegt der Nachbar größte Ruh', Stellt sich möglichst an die Thür', So daß man verzweifelt schier.
Komisch kann man dies' Beschließen Nennen wohl als wahrer Christ, Da die Kundschaft hat bewiesen, Daß sie dankbar immer ist.
Sehr gern thu'n Sie den Gefallen, Wir bezeugen, daß von All'n Keiner ausblieb, sondern nur Sie selbst sehen nach der Uhr.
Schaden kann's doch Keinem bringen, Wenn's die Kundschaft ein Mal weiß,
Deshalb wird's so leicht gelingen In dem werthen Bürgerkreis. Feiert nicht der ärmste Mann Seinen Sonntag auch fortan, Feiert nicht die ganze Welt,
Selbst die Kornblum' in dem Feld.
Darum halten wir Friseure, Muthige Perrückenkunst,
Und Barbier' à la bonne heure, Fest zusammen, weise Gunst.
Auch bestählt es unsern Muth, Daß schon Männer von dem Hut Nächsten Sonntag=Nachmittag Schließen auch mit Glockenschlag.
Unser Wollen trägt ein Felsen,
Dieser Fels ist's Publicum.
Schnell doch werden Die verschmelzen, Die nicht schließen ebendrum!
Nun, Collegen, reicht die Hand Uns als echtes Unterpfand.
Hört! wie uns're Kundschaft spricht, Auch die Eu're zürn't Euch nicht!
Werzinger,
Perrückenmacher und Friseur,
Herzogstraße 14.
Nr. 22
Zur Uebernahn
Bauempfiehlt sich da
F. Peter Nöri
Kosten=Anschläge
BadeFrottir-I Frottir-K Frottir Bade-Pal Bade-Ke Bade-Tül Bade-An Bade-Má
empfiehlt in
Carl
A. Fettel
Alter Co
per Flasche 2 M.
K
S7
beutsche, franz
Lite
11 Jahr= 13
Auswärtige Kataloge bit
besten
Erhält
2
17. August.
J. Ste
Bal
Gold und Sil
Napoleonsd'or Sovereians. Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars Ducaten =Francs-Stücke Englisches Silber Holländisches Si Silber=Dollars Oester. ½/1 Silberg Con
BörsenProvision
Reichs-An
Flora=A