heater.
88:
=Vorstellung.
Wolff
ider.
d Wagner.
Lilhelm v. Schmid.
Intonia Mielke.
**
Zertha Flies. kobert Kaps.
saptist Hoffmann.
Mädchen.
a. G.
Pause statt. 2 Uhr.
=Vorstellung.
Kaps.
Wolff
Terracina.
Scribe von Karl Blum.
uverein.
Andreas ein feierliches n Mitglieder des Versenst einladet
Der Vorstand.
irmonischer
erein.
December cr., Abends Feier des 8. Stiftungsfestes
t und Ball
ile der Lese.Gesellschaft. u sind zu haben durch im Vereinslocal Lenzdsie in den Musikalien= on P. J. Tonger und
Der Vorstand.
in großer Auswahl.
lle in Leder und Zeug krößen.
in Biscuit, Wachs, all und Unzerbrechliche g. an.
für Gelenktäuflinge. je und=Beine. he und=Strümpfe, =Hosen,=Röckchen. sige von den kleinsten er hoch.
u. Glieder=Puppen
neu hergestellt. Auch uppen angekleidet.
Strauch,
bestraße 30.32.
90
Fur
men.
tüchtiger Kaufmann, d in den 20er Jahren, er katholischer Familie, m an passender Damenfehlt, mit einer kathol. sesinnten Dame behufs in nähere Verbindung Vermögen Nebensache. e gesonnen sind, auf einte Gesuch einzugehen, Offerte, womöglich mit an die Expedition dieses Nr. 1852 gefälligst einmittler verbeten; jedoch Vormünder erwünscht. zetion Ehrensache. Ano. bleiben unberücksichtigt
Anzeigen= Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Arzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KTUUUULAA NEUUDDO DUDJUUULLSTUTSTTTTS 119131 5 22
Nr. 330. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 30. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Neueste
Laubsäge- Vorlagen,
direct auf Holz lithographirt.
Laubsägeholz,
Laubsägekasten,
sowie alle Artikel für
Laubsägearbeit
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Trauerhüte,
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 149.
Kalk. Kalk.
50 rlg.
Bazar. Mülheimerstr. 6.
Karl Alsdorff,
28 vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 181.
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr: oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K 1,70. Eigelstein 31.
Großer Reste=Ausverkauf
von schwarzen u. farbigen Damen-Kleiderstoffen
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Gleichzeitig empfehle zu vortheilhaften
Weihnachts=Einkäufen
bedeutende Parthieen moderuster
in doppelter Breite pro Meter zu 90 Pfennig, M..—, 1,10, 1,25, 1,50, 1,60 2c. 2c. bis zu den seinsten Neuheiten.
Um die noch in schöner Auswahl vorräthigen Winter-Mäntel, als Jalange Paletots, Dolmans, Abend-Mäntel, Regenmäntel etc. wegen gänzlicher Aufgabe nunmehr schleunigst zu räumen, verkaufe ich dieselben zu jedem annehmbaren Preise.
Tricottaillen, Unterröcke, Fantasietücher, Schürzen etc.
in größter Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Latrinen= und Senken=Reinigung mit
wird prompt und billigst besorgt zu jeder Tageszeit von
Julius Weires, Ehrenfeld, Johannstraße 5.
Alle Bestellungen werden sofort ausgeführt, und sind dieselben zu richten entweder an mich oder nach meinen Anmeldestellen: Schaafenstraße Nr. 1 u. 3, Ehrenstraße Nr. 2, Christophstraße Nr. 10, Sachsenhausen Nr. 26, Kupfergasse Nr. 21, Eigelstein Nr. 57.
Schulsscer. ager
oh. Pennig,
Köln, Heumarkt 59—,
am Königs=Denkmal.
Niederlage russischer Gummi=Ueberschuhe, Schutz gegen nasse Füße,
nur allein echt bei mir zu haben, sowie alle andern Sorten Schuhwaaren in allen erdenklichen Sorten und billigen Preisen. Reparaturen werden prompt und gut besorgt.
Fischer’s Olenglanz,
das Allerbeste zum Putzen der Oefen
in extra schweren Packeten.
Zu haben in allen Material= und Specereiwaaren=Handlungen.
NB. Da fast alle Etiquetten der Concurrenzmarken dem Fischer's Etiquette mehr oder weniger täuschend nachgeahmt, achte man genau auf die Firma
C. H. Fischer&amp; Co.
Tokayer
Malaga
Sherry
Madeira
Portwein
Griechische Weine Smyrna=Weine
Moselweine Rheinweine Vordeaux Cognac Rum Arrack
8
Marsala
Deutsche Schaumweine
von den renommirten Häusern:
Kupserberg&amp; Co., M. Müller,
Deinhard&amp; Co., Hochh. Act.=Ges.(Burgeff&amp; Co.), J. Oppmann, alles zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1. Fernsprech=Nr. 325.
W. H.
&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Ccomptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.[3193]“
Severinstr. 109,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager
in
Wollwaaren
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. an Wollene Strümpfe ,25„„ Neinwollene Tricot=Handschuhe von 45 Pfg. an. Damen= und Kinder=Hosen aus Flauell und Biber. Wollene u. baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. Winter=Tricot=Taillen von .50 M. an.
Damen=Westen von 3 M. an.
Wollene Umstecktücher von M. 2,25 an. Peluche=Tücher mit Seidenmuster v. M. 4,50 an. Kopf=Shawls von M. 0,50 an.
Stauchen, Pulswärmer, Fäustlinge, Muffs, Kragen u.
Mützen, Kinder=Jäckchen und Damen=Jacken von 1 M. an.
Normalhemden von M. 3,25 bis 9 M. Watten, Biber=Betttücher, Flanelle.
Marienplatz 24,1. Etage.
Von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
1 hoch eleg. Bettstelle mit Einlage, Wasch=Comm. m. Marmor u. Spiegel, 1 Nacht=Commode, 1 Kleiderschrank
M. 400. 2 eleg., neue Nußb.Bettstellen m. h. Hpt., Sprungfederu.=th Matratze, Plumeaux u. Kissen, zus. 190 M. 2 dito, sehr elegant, zu 230 M. Mehrere nußb. Bettstellen m. compl. Einlage 60, 70 u. 75 M. Mehrere tann. Bettstellen in schön. Anstrich, m. compl. Matr., Plumeaux u. Kissen à55 M. 4 eis. Bettst. m. Matr. 10 M. u. h. Mehr. pol. Kleiderschr., Leinwand=Etag. u. Consolschr. 20 M. u. h. Eine gr. Vartie Stühle, Spiegel, Tische, Decken, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s.., 1 großer Mantelofen, enorm billig zu verkaufen.
Marienplatz24,.Stage.
Verkauf 2 ¾4 ühr.
Hochfeinste Kassee's
Feinschmeckend! Erglebig.— Aromreich! Billigste Preise.
8A Waibmarkt 8A.
Fernsprech= Anschluß 1113.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 g Freitag, 30. November 1335.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Eln junger
Bäckergeselle per sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 131.
Drei tüchtige
Schlossergesellen gesucht, davon einer auf Kunden= und zwei auf GitterArbeit gegen hohen Lohn. Kyffhäuserstraße 24, am Barbarossaplatz.
Strickmaschinen.
Geübte Arbeiterinnen gesucht für dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Christianstraße 8.
Eine Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 12,2. Et.
Tüchtiger Clavierspieler
gesucht. Eigelstein Nr. 78.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Tüchtiger, junger Schreiner auf Kirchen=Arbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Tüchtigen Reisenden
sucht H. Hübgen, Maler und Vergolderei, Köln=Deutz, Schneebergerstr
Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel gesucht. Severinstr 33.
Reinlicher Junge
von ordentlichen Eltern als Laufbursche gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Zwei Schuhmacher
auf gute Arbeit gesucht. Antonitterst. 8.
Ladengehülsin gesucht,
kathol., im Manufactur= und LeinenGeschäft tüchtig. Fr.=Off. unter Abschrift der Zeugnisse und Altersangabe u. S F 2317 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Küchenmädchen
gesucht. Venloerstraße 154, Ehrenfeld
Nippes.
Ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Neußerstr.39
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Vogelsanger straße 95. Ehrenfeld.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, zur Aushülfe gesucht.
Eintrachtstraße 83
Haushälterin gesucht.
Eine unverheir. Person o. kinderlose Wittwe, nicht unt. 45 J. zur Führung einer bürgerlichen Haushaltung gesucht. Fr.=Off. n. Nr. 1857 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit in eine Restauration ges. Habsburger=Ring26
Ordentliches Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle als angehende Verkäuferin in einem Leinen= und Wäsche=Geschäft. Anfang Januar oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1853 an die Exp. d. Bl.
Erste geprüfte Wärterin
sucht Stelle. Beste Empfehlungen stehen zur Seite. Salier=Ring 2, am Barbarossaplatz.
Ein starker
junger Mann, stadtkundig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht oder andere Beschüstigung. Fr.=Off. unter Nr. 1859 an die Exp. d. Bl.
Perfecte Rest# rationsköchin
sucht Stelle. Eulengasse 14.
Ein junger
Mann, welcher in allen Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Weyerstr. 62.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht für Nachmittags Beschäftigung, gleichviel welche. Dieselbe kann auch kochen. Marzellenstraße 35, Zimmer 21
Zu verkaufen.
Plüsch=Causeuse, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Rothenberg Nr. 1Ein hiesiger
Kaufmann mit französischer und englischer Sprachkenntniß sucht Beschäfti gung auf halbe Tage für Buchführung, Correspondenz oder Bilanzanfertigung. Fr=Off. u. Nr. 1315 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliche Frau sucht Stundenarbeit. Kostgasse 16.
Leinen=Näherin
sucht Kunden. Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Angekommen
eine Partie Reste, zu Kleidern und Kostümen passend, nur feine gute Stoffe, zum halben Preise. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Frizcure, Frisenzinnen. Kämme, Seise, Odeura Nadeln spottbillig. E aße 27.
Specereiladen=Eln richtung mit Zubehör billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 116.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Mandelreibstein
zu kaufen gesucht. Ecke Sternen= und Kämmergasse.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
5 oder 6 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, frei gelegen, an stille Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 20.
Drei Zimmer
1. Etage. Mauritiuswall 84.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Zu vermiethen.
Zwei bis drei Zimmer erster Etage an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Ein geräumiges
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Hohepfortenbüchel 4.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller und Speicher, sofort zu vermiethen. Berlich 2A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Nippes.
Wohnungen von 2 bis 5 Räumen billigst zu vermiethen. Näheres
Neußerstraße 39.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, Schlafcabinet mit zwei Betten, billig zu vermiethen. Wahlenstraße 6.
Zweite Etage
an kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Wink, Marsilstein 4.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Ein großes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Salomonsgasse 16—18.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer für 27 M. zu vermiethen.
Schildergasse 101.
Hübsch möblirtes
Zimmer erster Etage mit voller Pension zu vermiethen Burgmauer 2—
Drei Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Salomonsgasse 16—18.
Haus
Glockenring 1— zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Für Handierker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen, pro Tag M. 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Drei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rheingasse 30.
Nippes.
Zu vermiethen: 4 Zimmer, Keller und 1/8 M. Gartenland zu M. 20 per Monat, Weyerstraße 23. Bescheid im Nebenhause Nr. 21, 1. Etage.
Marienplatz 14.
Großes möblirtes Zimmer an eine Dame oder soliden jungen Herrn.
Einfache Wohnung
von—4 Zimmern, mit Wasserleitung, in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Drei schöne
Zimmer, billig. Marsilstein 10A.
Zwei möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
Eine Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen.
Linde thal, Paulstraße 53.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage, alle Bequemlichkeiten, an anständige ruhige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.
Unterhaus,
enthaltend 5 Räume, Küche mit Gas und Wasser=Leitung, sehr großem Hof raum, wo langjährig Schreinerei be trieben, auch zu sonstigem Handwerk geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 29.
Zwei kleine
Mansarden sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Unterricht.
In feinem
Hause drei bis vier schöne Zimmer zweiter Etage an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
B scheid Christophstraße 19.
Schönes Ladenlocal
mit großem Schaufenster, für Filialen geeignet, zu vermiethen. Bescheid Kämmergasse. Ecke der Sternengasse, Neubau.
9 151922 4 Räume und ManElüge, sarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Antonitterstraße—6.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La Coruna. Norbertstraße 6.
Leçons de français,
conversation, tradurtions.
Sternengasse 60.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Wer ertheilt
einem jungen Kaufmann gründlichen Unterricht in Correspondenz, Buchführen, Rechnen, Wechsellehre 2c. Fr.= Off. u. W 16 an die Annahmestelle Mathias Meinen, Weyerstraße 92.
Hauslehrerin.
Auf einem Gute in der Nähe von Köln sucht man zu einem vierzehnjährigen Mädchen eine Lehrerin, welche namentlich in Clavier und Sprachen (franz. u. engl.) Unterricht ertheilen kann. Fr.=Off. u. Nr. 1861 a. d. Exp..Bl.
Capitalien
9000 Mark
zu 4 pCt. als 1. Hypothek auf ein Haus in Köln, dreifache Sicherheit, ohne Unterhändler, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1856 a. d. Exp. d. Bl.
Bitte!
Welcher edeldenkende Herr od. Dame wäre geneigt, einem jungen strebsamen Manne ein Darlehen von tausend Mark zu leihen zur Uebernahme eines Geschäftes? Gef. Fr.=Offerten u. T B 3339 an die Exped. d. Ztg.
Kirchengelder
liegen gegen gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Schwarzseidener Regenschirm,
ohne Griff, verloren.
Deutz, Victoriastraße 26.
Verloren(Reichshallen)
goldener Manschettenknopf. Belohnung Deutz, Freiheitstr. 35B, 2. Etage.
Ein grauer
Spitz vorigen Sonntag(Köln, Tempelstraße) abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Freiheitst.37.
Vermischtes.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Kost u. Logis. Kattenbug 6.
Gasmotor,
—4 Pferdekraft, auf 6 Monate zu leihen gesucht. Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. A 1 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12, erbeten.
Schreiner=Arbeiten
für mehrere Neubauten zu vergeben. Nur leistungsfähige Meister wollen sich melden. Engelbertstraße 17.
Puppenhütchen.
Puppen werden angekleidet. Achtel, Martinstraße 5.
Eine junge
Frau sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. L 105 a. d Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Huao Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippec: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kall:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 30. November 1338
Seite 3
Abtheilung
edes Wort(in der s zu zwei Worten jede Zeile 124 Pfg. te Einrückung tenfrei.
lehrerin.
ite in der Nähe von zu einem vierzehneine Lehrerin, welche lavier und Sprachen Unterricht ertheilen kr. 1861 a. d. Exp..Bl.
0 Mark
l. Hypothek auf ein dreifache Sicherheit, er, gesucht. Fr.=Off. u.
rv. d. Bl.
itte!
ikende Herr od. Dame em jungen strebsamen rlehen von tausend en zur Uebernahme ? Gef. Fr.=Offerten die Exped. d. Ztg.
engelder
ute 1. Hypothek zu sthun bereit. Bescheid ig 2, 1. Etage.
* Gefunden.
TIII
ner Regenschirm,
ren.
Victoriastraße 26.
Reichshallen)
schettenknopf. BeFreiheitstr. 35B,
grauer
untag(Köln, Tempelgekommen. Wiederg. Deutz, Freiheitst.37.
ischtes.
gasse—5. bend=Essen 20 Pfg.
Kost
dentliche Handwerker. Große Neugasse 37.
s. Kattenbug 6.
otor,
t, auf 6 Monate zu Späterer Kauf nicht .=Off. u. A 1 an die iu A. Heesen, Ehrenze 12, erbeten.
er=Arbeiten
ibauten zu vergeben. sige Meister wollen Engelbertstraße 17.
nhütchen. angekleidet. Achtel,
e junge
Kind in Pflege zu u. L 105 a. d AnC. M. Lacombe,
Local=Anzeiger.
en für die Nummer irgens bis Nachmitangenommen:
Karl Boetzkes.
20, J. H. Loock.
), H. G. Schmitz.
5. Geschw. Antoni.
Hugo Olbrich.
B. Eschenbach.
6, Karl Fritz.
1 Vogel.
—4, E. Jarke.
3, Olivier=Frenger. 1, C. M. Lacombe. , Heinr. Dünn.
3, W. Imhoff. Wwe. Fritz Hennes. 8A, Schweinem= Venedey.
), C. Steinenböhmer. 24. Jac. Kraus.
, M. Meinen. deutz:
G. Balkhausen.
ze 36. Joh. Rick. renfeld:
2, A. Heesen. lippec:
1, M. Flock Kall:
Joh. Neukirchen.
Sülz:
59, Heinr. Butry. mmern 5 Pfg. daselbst.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die PolizeiVerordnung vom 17. d. Mts., betreffend die Ausdehnung der obligatorischen Leichenschau auf den Bezirk der eingemeindeten Vororte der Stadt Köln, wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß den Herren Aerzten die zu den Todes=Bescheinigungen zu verwendenden For mulare in einer entsprechenden Anzahl kostenfrei zugehen werden, sowie daß für weitere Bedarfsfälle Formulare bei dem Standesamt zur Verfügung stehen.
Bei der Anmeldung des Sterbefalles auf dem Standesamt wird dem An meldenden ein Formular der TodesBescheinigung behufs Ausfüllung durch einen Arzt unter entsprechender Belehrung übergeben werden. Es em pfiehlt sich jedoch, nach Eintritt eines Todesfalles bei dem behandelnden Arzt, beziehungsweise dem Hausarzt(even tuell dem Armen=Arzt des Bezirks) die Ausfüllung der Todes=Bescheinigung gleich nachzusuchen und letztere dem Standesamt schon bei der Anmeldung des Todesfalles innerhalb der gesetzlichen Frist vorzulegen. Das Formular der ärztlichen Todes=Bescheinigung, welches nur auf Grund persönlicher Ueberzeugung von dem eingetretenen Tode ausgestellt wird, enthält auch eine Erklärung darüber, ob gegen die Beerdigung vor dem Ablauf von 3X24 Stunden Bedenken vorliegen.
Köln, den 27. November 1888.*
Der Polizei Präsident, von König.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Franz Kaesen, Weidenbach 12, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Maurermeisters Wilhelm Gaertner zum Vorsteher des 53. Ortsbezirks, und Herr Kaufmann Phil. Heiur. Wahlen, Weidenbach 20, an Stelle des vorgenannten Herrn Kaesen zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden ist.
Köln, 26. November 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Sonder-Abdrücke
n<space> d e r<space> f o l g e n d e n<space> i m<space> F e u i l l e t o n<space>
des Kölne
des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New:York's ge. 0
heime Polizel,
von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott,
F von J. von Kalteneck Das Schatzküst.
chen 20 Pig.
Zu beziehen durch unser n Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
20 Pfg.
0
§ Köln, 30. Nov. 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von einer Einladung des Veteranen=Vereins zur Beiwohnung bei der Vorstellung der Sanitäts=colonne des Vereins, welche am Sonntag=Vormittag im Saale der Lese=Gesellschaft stattfinden soll.
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Der Neubau Bayenstraße 19 tritt über die Fluchtlinie hinaus. Das Collegium erklärte sich mit dem Vorschlage der Bau=Commission, von dem Abbruch des Hauses bzw dessen Zurücksetzung abzusehen, unter der Voraussetzung einverstanden, daß der Eigenthümer das von dem betr. Grundstück an die Straße fallende Terrain unentgeltlch abtritt und 300 M. Entschädigung zahlt.
Gegen die mit verschiedenen Besitzern von Grundstücken an der Neußer=, Riehler= und Longericher-Straße vereinbarten Verträge betr. Straßenkostenund Bau=Erlaubniß hatte man nichts zu erinnern.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bewilligung eines Zuschusses zu den Unterhaltungskosten der von Frl. Jäger in Sülz geleiteten Kinderbewahr=Anstalt. Jene Kosten beziffern sich jährlich auf 1100., während die Einnahmen an Schulgeld 400 M. betragen. Die Schul=Deputation und die Finanz=Commission empfehlen die Gewährung eines Zuschusses von 300 M. für das zweite Halbjahr 1888/89.
Hr. Jul. Bachem. Es scheine, daß der Vorschlag der Deputation und Finanz=Commission nicht beanstandet werde. Auch er habe nichts gegen die Bewilligung. Er sei mit dem verstorbenen Hru. Oberbürgermeister Becker der Minung, daß im Allgemeinen, wenn Private solche Anstalten einrichten, dieselben auch für deren Unterhaltung sorgen müssen. Er sei aber erstaunt, daß in einem andern Falle ganz entgegengesetzt, wie bei dem Gesuch um Beihülfe für die Sülzer Anstalt, von Seiten der städtischen Verwaltung gehandelt worden. Hier bestehe ein Comité von Damen, welches an St. Ursula eine Kleinkinderschule errichtet und dieselbe seit Jahren unter großen Opfern unterhalten habe. Dieselbe sei jetzt am Gereonswall in einem prächtigen Neubau untergebracht, welcher auch in sanitairer Hinsicht allen Anforderungen entspreche. In dieser Anstalt seien gegenwärtig über 300 Kinder jeglicher Confession. Auch eine Anzahl Kinder, deren Mutter gestorben, aber deren Vater noch lebe und die daher nicht in's städtische Waisenhaus aufgenommen werden können, erhalten dort ihre Pflege. Ferner sei es ein Asyl für alleinstehende Fabrikarbeiterinnen, welche daselbst in Handarbeit und in der Führung eines Haushalts unterrichtet werden. Dieses Comité habe sich auch in einer Eingabe an die Stadt um Unterstützung gewandt, da sowohl der Bau wie auch die Unterhaltung der Anstalt große Opfer gefordert. Dem Comité sei aber der Bescheid geworden, daß die Deputation für die Verwaltung der Kinder=Bewahrschule in ihrer Sitzung vom 13. d. M. gegen die Gewährung einer Beihülfe sich ausgesprochen habe, und daher Anstand genommen worden sei, das Gesuch dem Stadtverordneten=Collegium zu unterbreiten, da dasselbe unter diesen Umständen keine Aussicht auf Erfolg habe.
Hr. Dr. Roeckerath führte aus, daß der Finanz=Commission die Begründung für die Unterstützung der Sülzer Anstalt nicht genügend erschienen sei, deshalb habe dieselbe den Credit nur für ein halbes Jahr bewilligt haben wollen. Er habe sich inzwischen überzeugt, daß das Fortbestehen der Anstalt im Interesse der Gemeinde Sülz liege, und er spreche sich daher auch für eine Unterstützung für 11 Jahr aus.
Hr. Schilling. Seiner Meinung nach müßten sowohl die Sülzer Angelegenheit, wie auch die von Hrn. Julius Bachem angeregte Sache zusammen hier verhandelt werden. Er habe jetzt ernstliche Bedenken gegen die Bewilligung der von Frl. Jäger beantragten Unterstützung, da er erst heute von der ungleichen Behandlung der beiden Gesuche Kenntniß erhalten habe. Er werde dagegen stimmen, wenn das eine Gesuch bewilligt und das andere unter den Tisch geworfen werde.
Hr. Kyll. Es sei unbillig, wenn man die Subvention für Kindergärten alle über einen Leisten schlage. Die Verhältnisse seien jedes Mal besonders zu prüfen. Er freue sich, daß die Voriedner zu einer andern Ansicht über die Kindergärten sich bekehrt hätten und nun für deren Unterstützung einträten. Wir haben, so schließt Hr. Kyll, in jedem Falle darüber zu ente scheiden, wer Unterstützung verdient.
Hr. Pflaume wies darauf hin, daß der Anstalt an Gereon bereits eine erhebliche Subvention durch eine billige Ueberlassung des Bauplatzes gewährt worden sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe sich früher principiell gegen die Unterstützung der Kindergärten erklärt, da ihm die atheistische Erziehung in denselben nicht gefalle. Er habe sich mit Hrn. Jul. Bachem persönlich überzeugt, daß in einem der Kindergärten, den sie besucht hätten, nicht gebetet werde, nicht ein Mal vor dem Essen. Wenn reiche Bürger sich für solche Anstalten interessirten, dann möchten sie auch die Kosten aufbringen, welche heute im Betrage von 13,000 M. aus dem Steuersäckel oer Bürgerschaft gezahlt würden. Das sei sicher gegen den Willen des größten Theiles der Kölner Bürger. Die Sülzer Anstalt sei gut geleitet, und daher sei er für eine Unterstützung derselben. Die Bewilligung einer solchen werde aber weitgehende Consequenzen bezüglich der übrigen derartigen Anstalten haben.
Hr. Jul. Bachem. Man scheine seine Ausführungen unrichtig verstanden zu haben. Es habe sich früher ein Comité aus wohlhabenden Leuten gebildet und die Kindergärten in's Leben gerufen. Später habe man die Lasten auf die Stadt abgewälzt, wiewohl das Comilé dieselbe gut hätte selbst tragen können. Er würde nichts dagegen gehabt haben, wenn das Comité sich an die Stadt um eine Unterstützung gewandt hätte, in dem Falle, daß dasselbe einer solchen bedürftig gewesen sei. Die Sülzer Anstalt habe eine solche nöthig. Er beklage die unparitätische und ungehörige Form der Behandlung des Gesuches des Damen=Comité's. Das Gesuch sei an das Stadtverordneten=Collegium gerichtet und daher hätten weder das Oberbürgermeister=Amt noch die Deputation darüber zu entscheiden. Die Art und Weise der Behandlung sei um so verletzender, als den Damen des Comité's Familien angehörten, welche der Stadt große Summen zu Wohlthätigkeitszwecken geschenkt hätten, u. a. erinnere er an die Stiftung von 100,000 M. für die Beschaffung von Arbeiterhäusern.
Hr. Schilling. Er müsse Hrn. Kyll gegenüber bemerken, daß er sich noch auf dem frühern Standpunkt bezüglich der Ansicht über Kindergärten befinde. Er frage Hrn. Kyll, wer das„wir“ sei, der über Gesuche zu entscheiden habe; Hr. Kyll oder das Stadtverordneten Collegium?
Hr. Kyll. Die Stadtverordneten=Versammlung müsse von Fall zu Fall entscheiden. Er sei gegen die principielle Unterstützung, wie hr. Jul. Bachem sie wolle.
Der Vorsitzende. Man lege der Sache doch eine zu große Bedeutung bei; er wisse nicht, ob die Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium gerichtet sei. Er bemerke nur, daß, wenn alle Eingaben an das Stadtverordneten=Collegium gelangen sollten, die Verhandlungen kein Ende nehmen würden. Er folge der Praxis, nur die von den Commissionen befürworteten Gesuche dem Plenum vorzulegen. Wenn die Wohlthätigkeits=Anstalten im Allgemeinen unterstützt werden sollten, gerathe die Stadt in eine bedenkliche Lage. Er sei nur für Gewährung von Unterstützungen in Ausnahmefällen, wie ein solcher hier bei der Anstalt in Sülz vorliege. Mit der Anstalt am Gereonswall verhalte es sich anders. Die Stadt habe das Grundstück zu einem billigen Preise hergegeben. Das betreffende Comité bestehe aus wohlhabenden Damen, und da könne man wohl von einer weitern Unterstützung absehen. Derartige Gesuche müßten verschieden behandelt werden.
Hr. Schilling. Dem letzten Satze stimme auch er bei. Aber es gehe zu weit, daß die Commission dem einen Gesuche beistimme, und das andere gleichartige als nicht geeignet für die Behandlung im Plenum bezeichne.
Hr. Jul. Bachem. Er habe den Vorwurf der Parteilichkeit nicht erhoben, sondern nur die verschiedene Art der Behandlung der gleichartigen Gesuche beklagt.
Hr. Dr. Roeckerath. Er schließe sich den Ausführungen der Hrn. Jul. Bachem und Schilling an. Er bestreite, daß dem Damen=Comité ein besonderer Vortheil durch den Verkauf des Grundstückes zu 45 Mark pro Qu=Meter gewährt worden sei. Verschiedene andere Terrains seien zu 30 und 35 Mark pro Qu.=Meter verkauft worden.
Hr. Michels. Den Damen habe man durch den billigen TerrainVerkauf einen Vortheil von 20,000 Mark gewährt, da neben der Anstalt am Gereonswall ein Grundstück mit 66 Mark pro Qu.=Meter bezahlt worden sei.
Hr. Dr. Lent pflichtete dem Oberbürgermeister bei und beantragte Schluß der Verhandlung.
Die beantragte Unterstützung von 300 M. für die Anstalt in Sülz wird darauf genehmigt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Nothwendigkeit der Vermehrung der Beleuchtung auf dem Wege von Deutz nach Mülheim. Es sollen die Laternen daselbst im Abstande von 80 Meter aufgestellt und ihre Brennstunden um 22,516 Stunden vermehrt werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden, und gewährte den nothwendigen Credit von 450 M.
Hr. Kyll regte an, die Vermehrung der Laternen in den eingemeindeten Ortschaften der Verwaltung zu überlassen, wogegen Hr. Schilling Einspruch erhob, da häusig von Polizei wegen eine Vermehrung der Beleuchtung angeregt werde, die einer eingehenden Prüfung bedürfe.
Für das städtische Hülfskrankenhaus an der Luxemburger Straße war eine Erhöhung der etatsmäßigen Krankenziffer beantragt, was vom Hrn. Beigeordneten Zimmermann eingehend erläutert wurde. Die Zahl der Kranken habe in der weiblichen innern Station und in der chirurgischen Abtheilung des Bürger=Hospitals erheblich zugenommen, und sei eine Entlastung nothwendig. Die etatsmäßige Krankenziffer soll auf 75 eihöht werden. Die Versammlung genehmigte den Vorschlag.
Das Collegium schritt darauf zur Wahl eines zweiten besoldeten Beigeordneten. Wie der Vorsitzende ausführte, sind die in einer frühern Sitzung festgestellten Bedingungen für die Wahl von der königlichen Regierung genehmigt worden. Das Gehalt beträgt 7500 M. Es wurden 39 Stimmen abgegeben, von welchen 34 auf den bisherigen zweiten Beigeordneten Hrn. Thewalt fielen, eine auf Hrn. Beigeordneten Spiritus; drei Zettel waren unbeschrieben. Hr. Thewalt ist somit auf zwölf Jahre wiedergewählt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Beschluß=Entwurf betr. die neuen Werft= und Hafen=Anlagen in folgender Fassung angenommen: „A. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß für Rechnung der Stadt Köln am Rheinuser zwischen dem alten Fort 1 und der Rheinauspitze im Allgemeinen nach der im General=Plan vom AprilJuli 1887 in Aussicht genommenen Weise neue Werft= und Hafen=Anlagen errichtet werden, welche zum Ersatz der gegenwärtig zwischen der festen Brücke und der Schiffbrücke in Betrieb befindlichen Anlagen zu dienen geeignet sind. Die Versammlung sitzt dabei voraus: 1. daß die Staatseisenbahn=Verwaltung für ihre Rechnung einen unkündbaren Bahnanschluß vom neuen Südbahnhof bis zum Rheinwerft herstellt und betreibt und die EisenbahnTransport=Tarife bis dorthin nicht ungünstiger stellt, als für die innerhalb der neuen Umwallung'gelegenen, bzw. neu zu errichtenden Eisenbahn=Güterstationen; 2. daß von den andern betheiligten Behörden unverhältnißmäßige Anforderungen nicht erhoben und die bezüglichen Verträge bis zum 31. März 1890 abgeschlossen werden; 3. daß auch mit der Staatseisenbahn=Verwaltung über die Ueberlassung an die Bahn=Verwaltung oder über den städtischen Betrieb der Werftgeleise ein Vertrag geschlossen wird. B. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß durch Ausführung dieser Anlagen und deren Inbetriebsetzung eine anderweite, den SchifffahrtsInteressen der Stadt Köln entsprechende Bahnverbindung mit dem Rhein im Sinne des§. 9 des Vertrages mit der Staatseisenbahn=Verwaltung vom 30. Januar 1883 hergestellt sein wird. C. Die Stadtverordneten=Versammlung behält sich schließlich die genaue Festsetzung der Baukosten bis nach Vorlage des Special=Entwurfs und Abschluß der Verhandlungen mit den betheiligten Behörden vor, wünscht aber, daß bei Aufstellung des Special=Entwurfs auf thunlichste Sparsamkeit Bedacht genommen werde.
— Ferner wurde ein vorläufiger Vertrag zwischen der Stadt und dem Erzbischöflichen Stuhl betr. die Erwerbung eines zum Bau einer katholischen Kirche bestimmten Platzes an der Neußer= und Niehler=Straße angenommen.— Das Collegium lehnte die von der Verwaltung befürwortete Beschaffung von Oefen für die Dienstwohnungen der Lehrpersonen ab.— Auf Antrag der Armen=Deputation wurde beschlossen, einen Armenpfleger wegen Nichtwahrnehmung seines Amtes auf drei Jahre des Rechtes zur Theilnahme an den Gemeindewahlen für verlustig zu erklären und denselben um ein Achtel stärker zu den Gemeinde=Abgaben heranzuziehen. Der Betreffende ist ein Fabrik=Director im südlichen Stadttheil.
— Endlich beschloß das Collegium Klage gegen die Straßenbahn=Gesellschaft wegen des Baues und der Inbetriebnahme der Ringstraßenbahn vom Chlodwigplatz bis zum Zoologischen Garten.
Locales.
∆ Die Vereidigung der Recruten des Infanierie=Regiments Nr. 65 und des Westfälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7 wurde gestern Morgen 94 Uhr in der Minoritenkirche vorgenommen. Heute werden die Recruten des Infanterie=Regiments Nr. 16, und am Montag diejenigen des Infanterie=Regiments Nr. 40 vereidigt.
ng Dem Baufonds der Kirche St. Severin sind vom Kölner Sängerkreis als Reinertrag des am vorletzten Sonntag im Gürzenich veranstalteten Concertes 992 M. überwiesen worden.— Am nächsten Sonntag concerlirt der Sängerkreis im Magdeburg'schen Saale im benachbarten Mülheim und zwar auf Ersuchen des Bauvereins zu Gunsten der neuen katholischen Kirche in Buchheim.
* Die Kölnische und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft wird mit dem 1. k M. abermals ihre Fahrten vermindern. Von genanntem Tage ab fallen nämlich die Fahrten von Köln Morgens 10 Uhr nach Koblenz, 11¾ Uhr nach Bonn und Morgens 6 Uhr von Bonn nach Köln aus, und die Thalfahrt von hier nach Rotterdam wird von Nachmittags 24 Uhr auf Nachmittags 1 Uhr verlegt. Rheinauswärts geht das erste Schiff Morgens 64 Uhr von Köln ab, das zweite um 1 Uhr Nachmittags und das letzte um 9¾ Uhr Abends.
X Der neue Güterdampfer Amsterdam VIII passirte gestern, reich beflaggt und unter Böllerschüssen, die Stadt Köln auf seiner ersten Bergfahrt.
a Stadt=Theater. Heute Ab.nd wird die erste Benefiz=Vorstellung in dieser Saison stattfinden, und zwar gelangt zum Benefiz für Hrn. Robert Kaps„Fra Diavolo“ mit Hrn. Joseph Wolff als Gast zur Aufführung. Am Montag den 10. December folgt die zweite BenefizVorstellung. Zum Benefiz für Hru. Oberregisseur Lewinger wird nämlich Raimund's„Verschwender“ mit Concert=Einlagen aufgeführt werden. Gegenüber den wiederholt auftauchenden Gerüchten, daß die Benesize am Stadt=Theater nur Scheinbenefize seien, erklären die Mitglieder des StadtTheaters in einer öffentlichen Bekanntmachung durch Namens=Unterschrift, daß Jeder von ihnen theils durch eine garantirte Summe, theils durch die halbe Einnahme an dem materiellen Erfolg des Benefiz=Abends betheiligt seien.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Stalle am Todtenjuden zwei Schweine und aus einem Stalle zu Raderberg ein Ziegenbock gestohlen; die Schweine waren von den Dieben im Stalle abgestochen worden.— Aus einer Wirthschaft an der Johannisstraße wurde ein für einen Kaufmann in Düsseldorf bestimmtes Packet entwendet; dasselbe enthielt Herrenund Damen=Uhrketten, silberne Armbänder von Ketten= und Reifen=Facon, Armbänder, Brochen und Ohrringe von Gold, Korallen=Halsketten, silberne Brochen und Ohrringe, auch Double=Armbänder, sowie massive goldene Ringe im Werthe von etwa 3500 M.— Einem Handwerker, welcher in angetrunkenem Zustande in mehrere Wirthschaften einkehrte, auch andere Gäste tractirte, kam unbemerkt ein Hundertmarkschein abhanden.
Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am Sonntag im Victoria=Saale seine erste diesjährige Winterfestlichkeit, bestehend aus Vocalund Instrumental=Concert nebst anschließendem Festball. Der Verein, welcher ungefähr 24 Jahre besteht, hat unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Theodor Allecotte, zu einer leistungsfähigen Sängerschaar sich emporgeschwungen, und will nunmehr seinen vielen Freunden und inactiven Mitgliedern auch öffentlich zeigen, welche Fortschritte er auf dem Gebiete der Sangeskunst erreicht hat. Als Solisten werden Frl. M. Schnitzler aus Düsseldorf(Sopran), sowie die Herren R. van Bruck(Tenor) und A. Allecotte(Violine) mitwirken.
#. Die Schlosser=Innung hielt am Mittwoch=Abend ihre ordentliche General=Versammlung ab, zu welcher von Köln, Köln=Deutz, Ehrenfeld und Lindenthal insgesammt 19 Mitglieder erschienen waren. Der Hauptpunkt der Tages=Ordnung war die Vorstandswahl. Es wurden gewählt die Herren: Peter Hall als Obermeister, August Zerres als dessen Stellvertreter, Wilh. Schaaf als Schriftführer, Otto Ihde als dessen Stellvertreter, Georg Jungblut als Cassirer, P. J. Koch jr. als dessen Stellvertreter, und ferner die Herren: Wilh. Paffrath, Karl Wieland, Heinr. Graf und Franz Löwestein als Beisitzende.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Reichshallen=Theater. Nachdem ich in den jüngsten Tagen in mehrern hiesigen Blättern überaus schwungvolle Berichte über die Leistungen des Reichshallen=Theaters gelesen, wandelte mich gestern(Mittwoch) auch die Lust an, gegen meine sonstige Gewohnheit mir den vielgerühmten Zauber ein Mal anzusehen. Ich glaubte dies um so weniger bereuen zu müssen, als auch die in Spa preisgekrönte Schönheit Frau Betty Stuckart ihr vorletztes Debut geben sollte. Wie mir, muß es wohl noch vielen andern Kölnern ergangen sein; denn das Theater war, mit Ausnahme einiger Galerieplätze völlig ausverkauft. Auf die angekündigte„Neuheit“ mußten die Zuschauer indeß lange warten; wahrscheinlich sollte die Spannung des Publicums dadurch noch erhöht werden. So war mir denn Gelegenheit geboten, auch die Leistungen der übrigen„Künstler" des Reichshallen=Theaters mir genauer anzusehen. Leider hatte ich die Productionen der Miß Irma Orbasany mit ihren dressirten Kakadus und der deutsch=ungarischen Soubrette Fräulein Görgeny Etelka bereits versäumt, und fast wäre mir auch die folgende Nummer entgangen. Als ich nämlich den Saal betrat, waren Aller Augen auf die Bühne gerichtet, und doch war auf dieser kein lebendes Wesen zu entdecken. Endlich sah ich einige Meter über dem Podium etwas auf einem Drahtseil schaukeln. Ein Papagei war es nicht, vielmehr eine weibliche Person in Tricot=Kostüm, welche nach dem Programm sich Miß Marquerit nennt. Sie stand bald auf dem rechten und bald auf dem linken Bein, knieele und krümmte sich, legte sich auf den Rücken und strampelte mit den Beinen. Das waren die„Evolutionen auf dem Drahtseil". Dann folgten mehrere ansprechende Couplets des Gesangs=Humoristen Hrn. Martin Reuter, welcher ein besonderer Günstling des Olymps zu sein scheint. Uneingeschränktes Lob verdient die Troupe Boisset, welche als„die vier Kometen" am Luftreck sich producirten, und auch der Jongleur=Equilibrist Bellini machte ganz nette Sachen. Nach dieser langen Vorbereitung, die noch durch mehrere Musikstücke ausgedehnt wurde, folgte programmmäßig das Debut der Frau Betty Stuckart. Als preisgekrönte Schönheit auftreten zu können, prämiirt von einem scharf urtheilenden Richter=Collegium, muß für eine Frau eine große Genugthuung sein, und mit welch' mitleidigem Stolze mag Frau Stuckart auf die vielen anwesenden nichtprämürten Evastöchter herabgeblickt haben. Daß sie aber so gar große Ursache dazu gehabt hätte, könnte ich nicht ein Mal behaupten. Schönheit will ich ihr nicht absprechen, und die verschiedenen Kostüme, in welchen sie auftrat, waren ja auch recht kleidsam. Indeß solche weibliche Schönheiten kann man in Köln genugsam finden; der Unterschied besteht nur darin, daß die hiesigen vernünstiger Weise nicht nach Spa gehen, um sich prämiiren zu lassen. Von der Persönlichkeit aber ganz abgesehen, erscheint mir eine solche Schaustellung eines Weibes als„Schönheit“ geradezu abgeschmackt, und die große Mehrzahl des Publicums schien mit mir derselben Meinung zu sein, wie man wohl aus dem ironischen Gelächter und dem Hah=Rufen vor und nach der Vorstellung entnehmen darf. Mit Schluß dieser sonderbaren Vorstellung hatte das Theater für eine große Zahl Besucher seine Zugkraft eingebüßt; viele verließen den Saal, wie ich nicht zweifele, in ziemlicher Enttäuschung und mit dem festen Vorsatze, nächstens auf solchen„Mumpitz“ nicht mehr hereinzufallen. E.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Nov. 1888. Gasfabrik 19. Lab. 18,8. Stadt—.*
* Rheinhöhe 30. Nov., Morgens 7 Uhr.83 m—.00 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 30. November 1333.
seseseseseeecs
ede tete teiet
Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und für den Kölner Local=Anzeiger ist in
Nippes, Niehlerstraße 31,
bei Herrn M. Flock,
errichtet worden und empfehlen wir diese, wie auch die übrigen 23 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Durch Herrn C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, werden hinfort keine Inserate für den Kölner Local=Anzeiger mehr vermittelt.
5
XXR
Einekath. Person
gesetzten Alters, welche in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, eine Stelle.
Zu erfahren Christophstraße Nr. 11.
Frisiren.
* Frinten!“?
T Eine Friseurin sucht noch 2 X einige Kunden außerhalb des X a Hauses. Alte Wallgasse 34, 4
" 1. Etage, an der Ehrenstraße.
„ 0
N
Grundstück Ecke Dürener= und Melatener=Straße vor dem Aachenerthor ist ganz oder getheilt auf Jahre zu verm. Dasselbe, 1300.=M. groß, eignet sich wegen seiner vorzügl. Lage an 2 Thorstraßen z. Anlage von Wirthschaften und Lagerhäusern. Bescheid Blaubach 87, im Hof.
Altes
in starken und mittlern Dimensionen zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1860 an die Erved. d. Bl.
In unmittelbarer Nähe von
Gereon
ein Haus, sowohl als Privat=, wie auch als
sich eignend, ist zu 9000 Thaler, mit 1000—1500 Thaler Anzahlung und sonstig. günst. Bedingungen, zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank,
Probsteigasse 17.
Ein grauer
Spitz entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Freiheitstraße 37.
Eleve gesucht.
Bei einer Rentei=Verwaltung am Niederrhein findet ein mit hinlänglicher Schulbildung ausgerüsteter katholischer junger Mann Gelegenheit, sich im Forst= und Verwaltungs= Fache auszubilden. Pension nach Uebereinkunft.
Silbstgeschriebene frank. Meldungen und Abschrift etwaiger Zeugnisse erbittet man unter S II 2319 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Vernickeln.
Sämmtliche Gegenstände in Haus und Küchen=Geräthen, in Eisen, Mes sing, Kupfer und sonstigen Metallen, wer en unter Garantie auf's feinste vernickelt. Ferner empfehle mein Atelier zum Vergolden und Versilbern.
F. Ant. Hamm, Bürgerstraße 12.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—1212,—4 Uhr.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Maschinen=Fabrik
Panorama international.
Musterlager und Burcau
Köln, Nichmodstr.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi Bettunterlagen, Gummi=Tohlen u. s. w.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12.
Herzogstrasse 9
Für Herren und Damen
10 Mk.
Jedes Paar
Mk. 10,50
Reparaturen prompt und reell.
Filigran-Arheit Herstellung von uhr= u. Hale=Ketten, Armingral-Albeit. händern, Brochen, Haar= u. Ball=Schmuck, Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten Taschen, Sophakissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr inter essant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Ansängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichts preis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M. 1,50, für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran-Arreit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jecer die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr, sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schaufenster der Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse, ausgestellt.
Josepha Theben, Brüderstraße 9.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
romantische Reise durch Spanien(I. Cyclus). Madrid, Sevilla, Barcelona, Granada, Malaga, Toledo u. s. w. Das Escurial, die Alhambra, Prachtsäle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
St. Franciscus Xaverins=Missions-Verein.
43jähriges Stiftungsfest.
Sonntag den 2. December, Morgeas 7½ Uhr, h. Messe. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht in der Minoritenkirche Zugleich wird daran erinnert, daß fortwährend, wie bisher, jeden ersten Sonntag im Monat, Nachmittags 4 Uhr, in der Minoritenkirche Missions=Andacht stattfindet, wozu die Vereinsmitglieder der Stadt Köln hiermit einladet
Der Vorstand.
IXIII.
genehmigte
und Letzte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21.Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.1 Duseanlt. Köln alleiniger General=Agent, J. DusSauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Speculatiusund Printen-Formen
in größter Auswahl bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Sauerkraut,
a Pfo. 8 Pfg., Gothaer Cervelat=, Thüringer Roth=, Braunschweiger LeberWurst empfiehlt
Fr.
23 Mühlenbach 23.
Hausfrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kafsee in
Kaiser’sKaffeelGeschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pid. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Frische Tafelbutter!
Versende 9 Pfd. franco zu 8½ M.
H. Holtmann, Sögel.
GeschäftsUebertragung.
Meinen Nachbaren, Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein seit langen Jahren geführtes
Bäcker=Geschäft
an Herrn Fritz Breuer übertragen habe. Indem ich für das mir von allen Seiten geschenkte Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ludwig Schönewald,
Bäckermeister, Plankgasse Nr. 3.
Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube ich mir die gefällige Mitthei lung zu machen daß ich das
Bäcker=Geschäft
des Hrn. Ludwig Schönewald mit dem heutigen Tage übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare, reelle und pünktliche Be dienung das Wohlwollen, welches mein Vorfahr seit langen Jahren genossen hat, mir zu erwerben und zu erhalten zu suchen.
In dieser Erwartung zeichnet mit aller Hochachtung,
Fritz Brener,
Bäcker, Plankgasse Nr. 3.
Katholischer
Volks=Verein.
Sonntag den 2. December, Vormittags 11 Uhr. 8 im großen Saale des 2#
Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.§
?<space> Z u<space> z a h l r e i c h e r<space> B e t h e i l i g u n g<space> K#<space> e ladet ein Der Vorstand. K
O U
SO
Echt
Nachener Printen,
in Schnittchen und Figuren,
niederländ. Speculatins,
hochseinen
friesländ. Honigkuchen, englische
Frankfurter Brenden und Auisgebackenes,
Neap.=, St. Giovanni=, Istrianer= und ZellerHaselnüsse,
franz. und MoselWallnüsse,
sämmtliche Sorten
Tafelfeigen,
Comadrafeigen, Feigen in Mättchen, neue Datteln,
Tafelrosinen, Princetzmandeln, Bozener Maronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
inen neuen geschlossenen
TanzCursus
beginne ich am Mittwoch, December, Mittwochs= und SamstagsCursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
NB. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
de Kleine Sandkaul—.
Printen=Figuren,
Honigkuchen, en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beKomberg, Eintrachtstraße 83.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 30. November 1888:
80. Abonnements=Vorstellung.— 56. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Nobert Kaps. Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
oder: Das Gasthaus in Terracina.
Komische Oper in 3 Acten nach dem Französischen des Scribe von Karl Blum. Musik von Auber.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis
von San Marco————***
Lord Kookburn, ein reisender Engländer— Karl Mayer.
Pamela, seine Gemahlin———— Bertha Sandow.
Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern Max Bürger.
Matteo, Gastwirth———— Adolph Göttmann.
Zerline, seine Tochter———— Meta Kalman.
Giacomo1 Banditen August Ulbrich.
BeppoI Banditen Nobert Kaps.
Francesco—————— Emil Richter.
Ein Müller—————— Ernst Broel.
Ein Unteroffizier————— Joseph Wings.
Landleute. Gäste. Dragoner.
Scene: Ein Dorf in der Gegend von Terracina.
*.* Fra Diavolo— Voseph Wolff a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 1. December 1888:
87. Abonnements=Vorstellung.— 57. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne Brandt. Troubadour.
Oper in 4 Acten. Musik van G. Verdi.
.-V.„Gutenberg“.
Dirigent: Hr. Theodor Allecotte.
Sonntag, den 2. December, Abends 8 Uhr
im Victoria-Saale
Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung von Frl. M. Schnitzler aus Düsseldorf(Sopran), sowie der Herren
R. van Bruck(Tenor) und A. Allecotte(Violine).
Nachher FEST-BALL.
Karten zu ermassigten Preisen sind in den Cigarrenhandlungen von Schieffer und Löckenhoff und im Victoria-Saale zu haben. Cassapreis 1 Mark à Person. Der Vorstand.
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Sonntag, den 2. im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Dritte Aufführung:
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen,
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal=Galerie eine Person 50 Pfg., Saal=Galerie 10 Billete 4 M. Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Numerirte Plätze werden nur bis Nachmittags 1 Uhr ausgegeben. Die Karten sind vorher beim Castellan
der Lese=Gesellschaft zu haben. Anfang punkt ½5 Uhr(nicht
Uhr).
Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
Katholischer Gesellen-Verein, Köln.
Mittwoch den 5. December 1888, Abends 5½ Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des
„Die christlichen Helden“,
mit lebenden Bildern, von Johannes Hecß.
Karten sind beim Hausmeister des Hospitiums zu haben: Saal 1 M. Galerie 50 Pfg. Der Vorstand.*
SchreinermeisterKrankenUnterstützungs=Verein.
Die monatliche Versammlung findet Sonntag den 2. December, Abends 7 Uhr, bei Herrn Wächter, Sternengasse 10, Im Rubens, statt.
Schreinermeister, welche dem Verein beitreten wollen, sinden hierzu Gelegenheit, an diesem Tage sowie auch am ersten Sonntage eines jeden Monats Abends von 7 bis 8 Uhr, in obigem Vereinshause. Der Vorstand.
Danksagung.
Hierdurch statte ich meinen Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern für das mir zur Erinnerung an meine 25jährige Thätigkeit in der Central= Werkstätte Köln=Nippes gemachte Geschenk meinen besten Dank ab.
Fricd. Hub. Kemp.
Vivat Andreas!
Unserm lieben Mitgliede und Trinkrathe, Werrn Andr. Basten, die herzlichsten Glück= u. Segens=Wünsche.
Empfange zu dem heutigen Feste Unsere Wünsche, wohl gemeint;
Pünktlich kommen wir als Gäste,
llält doch die Freundschaft uns vereint.
0, so laß dir's heute sagen:
Nichts als Gutes wünschen wir,
Immer Freude, niemals Klagen.
Andreas lebe für und für!
Männer-Gesang-Verein Euphonia.