stralien ge;<space> e r<space> v e r l i e ß<space>
ner
Ansprüche rschien Niewurde gegen
Tocal-Anzeiner
te sogar die
Er erfreute
rb schon ein
ald darauf
t bei. Sie
geliebt und
e mir viele
ich in dem
der Dienste
ts. folgt.)
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
von J. O. Bachem. den allgemeinen Theil
Verlag und D
r
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei,
Verantwortlich
Luxemburger
1
nzeigen=Cheil E. Böhm,
P. Brendgen, für
*
ng übergeben
tung dienen
der Gerichts.
Januar 1888.
Tägliche Auflage 20,500.
drenz Held zur
e führte diese
Zustellungsse wohnenden
IIIIHH
Die
geben".
S
e dessen dieser
wegen falscher
rs&amp; Co.
ille mit einem
de Schwur:
jetzt stehen
en Erledigung
*
des Stadtvormals JOSEFH BAUM, Obenmarspforten 15, Köln.
ziser=Withelm
—
Wie nun1
Gestalt einer
eis Frri
pringbrunnens
8
Montag den 10. Januar und folgende Tage:
Verkauf weisser Baumwollwaren des Elsass 48
lagen
11—7
Er kam„
gen.
EEE BUF-LS E. 2
darbeiter, weil
en hatte und
Unfugs und
entwichener
begen Umhere
—
weisser und crèmefarbiger Gardinenstoffe,
Jan.
weisser Leinen und Halbleinen,
5. und Marg
Aug. Gras 64, und Su it. Schumam
Kath. He Lilh. Hermi: Maria Chr
Robert Be d Gertr. Blan enich, Ersterer eph. Jos Krund Joh. Hem her. Beide
Karl Friedt hm., zu Nachen. hug, hier. ., und Sib nfeld, Erstere: Noller, Schl
Kath. Stein Georg Knour, Poppelreuter, osephstr. 10. isknecht, Se Marg. Ortb. ein, Tagl., ertrud Schmi. Kich. Mundor# 91, und Anna
* Ed. Vyg überg 58, u str. 9. üburgerstr. 14 enstraße 70. Hämergasse 4 tr. 42.- Teor ergasse 8, und m. 55.— Mi
„Hunnenrücken Carthäuserh schlosser, Eigelecker. Severin es, Tagl., Jl Anna Ther. jacob Offizier us. und M r ße 178.- J0 tschneider, und zu Ko#len Gies, Fabrit Marg. Kauf Kurzius, Mar sis. Giesen, hann Wilheln u. Christine Veter Josert Niederembt, u zu Macien Johann Pan Anna Hilge Louis Böhme u. Anna Mai#
u Poppelsdor
jied, zu N rgerstraße ufm., u. Anni de zu Nip##Schuhm. u. Maria Ther hagen.
—
Leinen-Tafelzeug, Handtücher, Taschentücher etc. teils von der Firma Joseph Baum übernommen,
1
0
(R R
T:
teils neu eingeführte, durchaus bewährte Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen.
Neuheiten für die FRUHUAHRS-SAISON.
—
5
11
*
95
K.
H
Fortlaufend Eingung von
IIIIIIIIIIIIIIIHIIIIII
Barbier=Gehülfe,
küchtiger, sucht Stelle. Friedrichstr. 43.
1 nußb. Sophatisch u. Clavierb. i. schw. u. Palis. b. z. vik. Pantaleonstr. 19.
Geschäfts=Verlegung.
Locales.
Eivilstand der Stadt Köln. 11. Jan.
Bereits seit mehrern Tagen besteht im nördlichen Theile unserer Stadt ein Knabenhort. Gestern ist auch im südlichen Stadttheile, in der Spulmannsgasse, ein solcher errichtet worden. Die Anmeldungen liesen äußerst zahlreich ein, doch konnten vorläufig nur 60 Kinder berücksichtigt werden. Die Beanssichtigung geschieht durch die Lehrer. Die Kinder kommen an gegen 44 Uhr. Nach dem Kaffeetrinken werden von—6 Uhr die Schul=Arbeiten angefertigt. Hierauf erhalten die Kinder Bücher zum Lesen oder Spielsachen. Ist es noch hell und das Wetter schön, so spielen sie auf dem Hofe. Später soll auch diese Zeit durch eine nützliche Beschäftigung ausgefüllt werden, etwa durch Handfertigkeits=Unterricht. Um 64 Uhr singen die Kinder einige gemeinschaftliche Lieder, deren Vorübung die Schule besorgt. Gegen 7 Uhr werden die Kinder, nach Straßen gruppirt, unter Führung eines zuverlässigen Kindes nach Hause geschickt. An den schulfreien Nachmittagen versammeln sich die Kinder gegen 3 Uhr. Bei günstigem Wetter wird ein gemeinschaftlicher Spaziergang gemacht.
n Einem Herrn entsiel auf dem Wege von Ehrenfeld nach Köln an der Venloerstraße ein werthloser Manschettenknopf. Er machte eben ein Streichhölzchen an, um danach zu sehen, als drei Arbeitsleute auf ihn zukamen und fragten:„Hat Ehr jett verlorre, Hähr?"„Ja, mir entfiel ein Zehnmarkstück; in diesem Schmutze finde ich es doch nicht wieder.“ Sprach's und ging seines Weges weiter. Selbstverständlich begannen die Drei sofort eifrig zu suchen. Als der Ehrenfelder nach ungefähr einer halben Stunde von Köln zurückkehrte, sah er die Arbeiter beim Schein eines Kerzenlichtes noch in dem Straßenschmutz wühlen. Einer derselben sagle eben in gedämpftem Tone:„Enäh Pitter, dat welle mer vörher uhsmaache; et es glich, wer et singk, et wehd ehrlich gedheilt.“„Habt ihr das Goldstück noch nicht gefunden, Leute“, hub der Ehrenfelder an.„Enäh,— he fingen ich ävver e Hembsknöppche“, rief einer der Arbeiter, worauf der Herr ganz trocken antwortete:„Vielleicht siel mir nur ein Knopf, und kein Zehnmarkstück; bestimmt kann ich es nicht sagen.“ Die Wuth der Leute nach diesen Worten steigerte sich so, daß der betreffende Herr sich auf einen Pferdebahnwagen reiten mußte. Die Arbeiter gingen jedoch in eine nahe gelegene Wirthschaft, um sich etwas zu reinigen.„Wat hat ehr angefange", fragte der Wirth. „Mer hann Goldgegrave,— ävver nichts funge.“ st. Zwei Spitzbuben von hier hatten beschlossen, einer Villa zu Düsseldorf einen Besuch abzustatten. Der Criminal=Commissar, Hr. Sperling, brachte diesen Diebstahlsplan in Erfahrung und begab sich schleunigst nach Düsseldorf in die betr. Villa, in welcher nur eine alte Dame mit ihrem Dienstmädchen wohnt. Er war noch nicht lange dort, als drei Kerle, darunter jene zwei Diebe, Einlaß begehrten. Derselbe wurde ihnen auch gewährt, worauf deren Verhaftung erfolgte.
Verlegte Geschäft u. Wohnung
nach
Geburten. Adam, S. v. Johann Lipp, Schneider, Minornenstr... Konr., S. v. Joh. Küster, Anstr, Alte Mauer am Buch 70.- Maria Aqnes, 2. v. Joh. Deinet, Maurermstr., Kl. Budeng. 13. Martha, T. v. Wilh. Heidelmayer, Prov.=Amts=Assist, Isa #ellenstr. 274.- Anna Maria, T. v Karl Arnold, Vergolder. Martinsplatzchen 3.- Anna Maria,
Nr. Probst, Tagl., Carthäuserwall —10.- Marg., T. v. Vertram Groß mann, Schlosser, Streitzeugg. 76. Gerh S. v. Dan. Assenmacher, Tagl., Carthauserg. 15.- Franz Gust. Friedrich, S. v. Franz Ang. Münzel, Sergt, Altes Fort IX.- Sophia, T. v. Wilh. Crombach, Blumenmacher, Königin Augusta=Halle 32.- Joh. Anna Christ., T. v. Ant. Schnitzler, Tagl., Eintracht straße 86. Fine, Kutscher. Agrippastr. 25.-Gust. Oecar, S. v. Aug. Gräfedunkel. Com mis, Brabanterstr. 79. Hulda Ida Alis., T. v. Jos. Kirmes, Kaufm., Obenmarspf. 40.- Adam, S. v. Jos. Sehmacher, Schlosser, Gr. Griechenm. IzI.- Anna Maria Sophia, T. v. Franz Ant. Göhausen, Briefträger, Schwalbeng. 7.- Barb., T. v. Oscar Ham Schlosser, Pantaleonsw. 60.Joh. Maria Otto, S. v. Andr. Peiffer, Kaufm., Norbertstr. 33 Sterbefälle. as. Rischen, Eisenbahn Zug=Revisor, 54., wohnhaft zu Koblenz Konr. Vertram, 5 M. 19 ., Martinsabteigasse 4.- Friedrich Flucker, verheirathet, Briefträger a. ., 53., Gr. Griechenmarkt 84.Christine Frombgen, 3., Eintrachtstraße 22.- Math. Bailly, 1 J. 3 M Ehrenstraße 17.- Ludwig Huprecht 7., Alte Mauer am Bach 16 ##dolph Reusch, verh., Weichensteller, 45., wohnhaft zu Kendenich.
Hub. Pannenbecker, 11., Thiebolds gasse 49.
Hosengasse 8. Maria Zacher, 4 M, Salomonsgasse 12—11. Gertrud
Richartz, 5., Mauritiuswall 110. Ebech. Giesen, verg., Cigarrenarbeiter, 18 J. Ulrichsgasse 16 Heirathen. Heinr. Haufs, Rechts anwalt, v. Gindorf, und Laura Hin nenberg, v. Elberfeld.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Pick, Schuhm., und Carol. Kaufmann, Beide Thieboldsgasse 41A.. Jacob Müller, Schlosser, zu Deutz, und Elis. Beiß, Friedrichstr, 6.- Friedr. Schnei der, Kausm, und Elis. Sauer, Wwe.
Severinstr. 162B,
Regina Link, 10.,
neben der Naradies-Apotheke.
Hutfabrik Schnorr-Müller.
v.
Erischen Waldmeister
Haus
Perleugraben 69,
mit Thorweg, enthaltend 15 Näume, steht unter günstigen Bedingungen sofort zu verkausen oder zu vermiethen.
Bescheid: Friedensstraße 12.
grüne Pomeranzen, Ananas zu Bowlen, griechische Weine, m: Tokayer, Punsch und Liqneure,
Selzer, Beide Pantaleonsmühlen=
gasse 14.= Peter Maurer, Schreiner, Beetwein und englische Biere
Siebenburgen 48, und Anna Jeutges, sempfehlen Brandenburgerstr. 1.- Hub. Schutz mann, Wwr., ohne Gew., Mauritinssteinweg 56, u. Aques Gilles. Schilder gasse 84A.— Wilhelm Zimmermann,
Tagl., Weißgerdereckgasse 8, und Ther.
Listemann, Weißgerbereckgasse 6.— Theodor Schillings, Metalldreher, und Adelh. Baumgarten, Beide Wilhelmstraße 8.. Franz Krein, Postpackerträger, Komödienstr. 65. und Gertrud Fischer, Wwe. Stolz, zu Troisdorf.
verm. Fiediger, Wwr., Magazinarb,
Zwirnerstr. 6, und Sus. Stein, Thurnmarkt 20." Joh. Diefenthal, Wwr., Postschaffner, Kl. Griechenm. 89, und Marg. von Pidoll, Apostelnstr. 19.= Wilh. Wingen, Maurer, zu Mödrath und Anna Maria Schnackerz, zu Busch bell. Vincenz Kaczmarek. Eigen thumer, und Ludowica Lecinska, Beide zu Pakoslaw.= Mich. Mitolajcak, Arb und Marianna Polowczyk, Beide zu Grimsleben.- Boleslaus Sadys, Arb, und Jos. Grabowska, Beide zu Lodnagora, Ersterer früher hier.
Wirz ne Schlösser
Agatha, T. v. Theod.
Columbastraße—3.
Ein Laden=Local
*
in guter Geschäftslage gleich oder per 1. Februar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 53 a. d. E. d. Bl.
Zum Rachdenken.
Brich selbst dem Feinde gern dein Brod,
Und hilf ihm willig aus der Noth.
*
Nach weisen Sprüchen und guten Lehren Soll man handeln, nicht bloß hören.
Verbesserungen müssen zeitig glücken—
Im Sturm kann man nicht mehr die Segel flicken.
K
—
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Freitag. 13. Januar 1333.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahme: stellen Nachm. 3 Uhr.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
Ein Zimmer,
l. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein junger
Mann, längere Jahre in größerer Verlagshandlung katholischer Gebetbücher thätig, sucht per sofort oder auch später in einem Engros= oder Détail=Geschäft Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 56
Mantel=Ofen,
Wer ertheilt einem Engländer rus siichen Unterricht? Fr.=Off. nebst Preisangabe sub A 14 a. d. Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Offene Stellen.
gebraucht, zu verkaufen. Klobengasse 4.
großer, wenig
Eine freundliche
hübsche Wohnung, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, Spinde, Mädchenzimmer, allen Bequemlichkeiten, Gas,
Wasserleitung, Mitbenutzung der Wasch
che, großer Waschkessel, Mangel, Bade=Einrichtung, hübsches Gärichen, an eine stille Familie zu vermiethen per März oder April. Gefl. Fr.=Off. u. A 16 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Rubensstr. 8.
Zu verkaufen.
Drei mittelgroße Decimalwaagen, ein Coaks=Ofen, eine Seufmühle, eine Pfeffermühle, alte Säcke, Kisten und Fässer billigst.
Nippes, Alte Schulstraße 13.
Junger Bäckergeselle
Ursulastraße 9.
Erste Etage,
2 Zimmer mit schöner Küche, zu 25 Mark zu vermiethen. Dreikönigenstr.18.
Capitalien
gleich gesucht.
bef. d.
Tp.
Waschfrau,
Commis,
nur gut empfohlene, gesucht
Mohrenstraße 18.
kli
23 Jahre alt, militairfrei, welcher mit der Buchführung vollig vertraut, in Correspondenz und Expeditionswesen gründlich erfahren und im Besitze ei ner schönen Handschrift ist, wünscht seine Stelle per 1. April d. J. zu an dern. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die Exped. d. Bl.
Fein möblirtes
Zimmer sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3.
10,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothet sofort auszuleihen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et
20 Körbe
Ein braves,
properes Dienstmädchen gesucht.
Weyerstraße 28.
zum Verpacken u. s.., 60:80 Cmtr., Burgmaner 14.
u verkaufen.
Drei schöne
Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Rothenberg 1.
22,500 Mark
Atlas
Perfecte Köchinen,
tüchtige Küchen=, Zweit= und Dritt Mädchen, Kindermädchen, perfecte Kammerjungser für ein adeliges Haus, tüchtige Verkäuferin für Weißwaaren geschäft gegen hohen Lohn sofort ge sucht durch Ch. Schorn, Streitzeug gasse 65.
auf 1. Hypothek auf ein Haus in der Altstadt zu 4 pCt. gesucht. Unter händler verbeten. Fr.=Off. unter I. 9 an die Annahmestelle von Lacombe Mathiasstraße 1.
Ein Zimmer
zu vermiethen, am besten für NasirKrahnenbäumen 49.
für Dominos zu verkaufen.
Marsilstein 8.
Zu vermiethen
eine geräumige 2. Etage für Fabrikbetrieb und Wohnung.
Bescheid Martinstraße—.
stube.
Ein= und
Haushälterin,
Schöne Wohnungen
auf sofort zu vermiethen. Elsterg. 16.
und Fräulein zur Stütze der Hausfrau, die feine Küche versteht, welches musikalisch,
zweischläfige Bettstellen, Tische, HängeLampe, Bäckermuhle, Treppenleiter,
welches Kinderfräulein,
Zwei freundliche
Zimmer an anständige Leute zu verLandsbergstraße 32.
Glaskasten, Ladenschrank, Stockständer, Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Vermischtes.
Schlafstelle
für ordentliche Handwerker zu ver miethen. Lungengasse 31.
und perfect schneidern kann. Kammer jungfer. Alle mit besten Zeugnissen, suchen Stelle durch Ch. Schorn, Streitsse 65.
Ein Mädchen
miethen.
für alle Hausarbeit mit guten Zeug nissen gesucht. Weyerstraße 20.
Breitestraße 18
Kost
Garten
Zweite Etage
abgeschlossene 1. Etage, modern einge richtete Wohnung von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, Waschküche, beson derm Eingang und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst,
und Logis für anständige Handwerker Perlengraben 42, 1. Etage.
zu verkaufen oder verpachten in Nivpes, mit oder ohne Wohnung, groß 33,430 Qu.=Fuß, nebst Bauplatz, groß 3766 Qu.=Fuß, ganz in Mauern eingeschlos sen, mit 130 Obstbäumen, beste Sorte, die Mauer mit Spalier=Obst u. Weinstock. Bescheid C. F. Brüß, Eisenbahn
chaafenstraße 10.
zu vermiethen.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Klapperhof 10.
Gesuch.
Ein bisher selbständig gewesener Ge
schäftsmann in den besten Jahren sucht bei größter Zuversicht Vertrauensposten, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 48 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Zweite Etage
zu vermiechen. Alvertusstraße 43.
Kölner
Aushülfsweise
für 8 Tage ein ordentlicher Knabe zum Auslausen u. für leichtere Arbeit ge Ursulastraße 6.
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling Aelteste Schule Köln's.
Trankgasse 39—.
Zwei schöne
Zimmer, I. Etage, nebst Mansardenzimmer billig sofort zu vermiethen.
Rothgerberbach 8.
2. Etage.
Drei schöne
Zimmer, strazenwärts, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Am Hof 26.
sucht.
Uebersetzungen
.. Briefen und Schriftstücken in italienischer und französischer Sprache werden schnell besorgt. Friesenwallstr. 3
straße 12, Nippes.
Ein braves,
zuverlässiges Kindermädchen gesucht.
Sachsen=Ring 72.
von
Zu verkaufen.
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen61 Mühlenbach 61
Zu vermiethen.
Eine 3. Etage, bestehend aus 3 schönen Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, in feinem Hause, an einzelne Person oder stille Leute ohne Kinder, billig, am 1. März, zu vermiethen. Gefl. ff. u. Nr. 42 a. d. Exp. d. Bl.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Be quemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermiethen. Gereonswallstr. 57.
weise billiger.
Ein Junge
Bügelerin
ucht Kunden in und außer dem Hause Johannisstraße 73.
Garneval=Artikel.
für die Wirthschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
Kiste Mehlwürmer,
Eine Partie billig zu verkaufen.
Am Hof 26, 2. Etage.
Finken, singende Amseln, Lachtauben, Papageienkorb, Vogelkorbe billig zu verkaufen. Gereonswall 91, 2. Etage.
Kost
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit Marienplatz 24.
Papier=Tchneidemaschine,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Balduinstraße 9.
Ein möblirtes
und Logis für Handwerker.
Thürnichenswall 92.
Fr.=
Speicherzimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Sterneng. 39.
gesucht.
Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Valcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, für stille Miether. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 A monatlich.
Kauf-Gesuche.
Für Damen.
Weißnähen, Sticken, Festonniren schön
Ein braves
Kleines Geschäftshaus,
Mödlirtes Zimmer,
Dienstmädchen sofort gesucht.
Weyerstraße 94.
am Pantaleonswall, in der Nähe des Weyerthores, besonders für eine Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ortmannsg. 23.
straßenwärts, mit Pension zu vermie Gr. Witschgasse 25.1.
und billig. 8 8
Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche
then.
Ein gebrauchter
Dienstmädchen
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend in vier Zimmern, Speicherzimmer und sonstigen
Kattenbug 16.
Kleiderschrank zu kaufen gesucht.
Sachsenhausen 13.
gesucht.
Wohnungen
Verloren&aam Gefunden.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Zwei schöne
anschließende Carnevals Mäntel billig zu verkausen. Badstraße 3, 1. Etage.
Gesucht
Küche,
Bequemlichkeiten, Keller, Waschküche.
Gereonsmühlengasse 13.
ein Hausknecht in Gastwirthschaft. Lintgasse 7.
Madonna
in Ge
mit Kind, antik=nußbaum,
Mieth-Gesuche.
Fächer verloren.
Finder Belohnung Eintrachtstraße 89
häuse zu kaufen gesucht.
Y 2 an die Annahmestelle von J. H.
Fr.=Off. 1
Tüchtige Goldüirnisser,
sowie gute Schleifer sofort gesucht. Friedrich Stang. Berlin S.., Köpnickerstraße 10.
Mineratwasser=Fabrik.
Unterhaus
3 Trinkwagen, 7 Kugeln mit Rühr kleine Cylinde
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
Loock, An der Linde 21).
Gelber Windhund
wellen, 3 große und 3 mit Control=Uhren
Ein Zimmer
einzelner Person in ruhigem Langgasse 23.
mit schwarzem Sammet=Halsband zu Friedrichstr. 38, 2. Et.
Großes Unterhaus,
außerordentlich bequem eingerichtet, mit Separat Eingang, eventuell Keller dazu, für jedes größere Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen. Blaubach 31. Nähe Waidmarkt.
sofort zu ver
Tafel=Clavier,
von
gelaufen.
, Ehrenfeld
gut erhalten, gesucht. Probsteigasse 1.
kaufen. Venloerstraße
Ein braves
Hause gesucht.
katholisches Dienstmädchen auf sofort Eigelstein 118.
Ein fast
Eine Thete
Seufzer-Ecke.
Eine Wohnung
neuer Wohnwagen billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 141, Geschwister Fischer
und Bäckereigeräthschaften zu kaufen gesucht. Deutz, Rupertusstraße 10.
gesucht.
vier Räumen von einer kindervon
Ein ordentlicher
losen Familie per 1. Februar gesucht.
Hausknecht gesucht. Kost und Wohnung Gr. Witschgasse 28.
von Werthstraße 32,
Fr.=Off. u. I. 10 mit Preisangabe an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Die Erpedition
des Kölner Local=Anzeiger erhält gende anonyme Zuschrift:„Ichn Ihnen, werther Herr Bachem, u theilen, daß die Frau, welche d. Local=Anzeiger=Blätter bringt, in Geschäfte kommt, die Thüre aufwirkt und ohne die Tageszeit zu sagen mu der geht. Mehrere Geschäftsleute.“
Ist das Ernst oder Scherz?
Zu vermiethen.
im Hause.
3 unmöblirte Zim
Gelegenheitskauf.
I. Etage, sind 2 mer mit Pension zu vermiethen.
Ein Friseurgehülfe
oder Volontair gesucht. F. Schlechter, Buürgerstraße 16.
Mahagoni Salon= und Schlafzimmer Meublement, sowie gestickter Sessel und ein großer, schöner Mantelosen, alles
Mathiasstr. 1.
Schöne Wohnungen
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen anständi gen Herrn mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 58 11, 2. Etage.
Stallung
nebst Stallungen zu vermiethen.
Mauritiuswall 81.
für ein Pferd gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
noch gut erhalten, preiswurdig zu ver kaufen. Lindenthal, Krielerstr. 31—36.
52 a. d. Exp.
Stellen-Gesuche.
Zimmer.
Friesenstraße Köln, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Venloerstr. 169,
3 Comptoir=
Unterricht.
Stehpulte billig abzugeben. Hof 31—36
Erste Etage,
Tüchtiger Zuschneider
auf Maßarbeit in Schäfte=Fabrik sucht Stellung. Fr. Off. unter Nr. 47 an
Ehrenfeld.
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner
Zinger=Nähmaschine,
Nr. 50.
Schönes Zimmer
neu, hochfein, Umstände halber für fast die Hälfte des Werthes unter Garantie
zu vermiethen.
Kanns do zo der Spidolskoß ming Zuppelöffel nit bruche?
Der Vater,
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
an Herrn oder Dame sofort zu ve
die Exp. d. Bl. erbeten.
Hinterhaus
wird ertheilt.
Komödienstraße 29, 1. Et.
miethen.
zu verkaufen. Elstergasse 16(Museum).
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 M. zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein tuchtiger
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Schlafstellen
6 Polsterstühle
Barbier, zugleich geprüfter Heildiener, sucht Stelle. Große Neugasse 12—14.
fröhder Suvvscheff
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
(nicht zu verwechseln mit Hrn. Leopold Gruber, der vor einem Jahre h
gewohnt hat), beabsichtigt, in nächster Zeit von Meran nach hier überzu siedeln, um als Concertspieler und Lehrer für das Instrument hierselbst zu
von Mozart und dem Allegretto und Presto ans der Sinfonie(-dur) von
so wie das Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel
Gerichts=Verhandlungen.
Beethoven vertreten, welchee „Parsival“ von Wagner der Cavelle Gelegenheit gaben, ein glänzendes Zeugniß ihrer technischen Fertigkeit abzulegen. Die beliebten Virtnosen Junker, Krause und Beck ernteten in den Piecen Romanze für Violine von Svensen und „Jugenderinnerung", Lied für Waldhorn und Oboe von Bach, ihren verdienten Veifall. Das Programm fand im Allgemeinen einen solchen Anklang, daß der Hr. Capellmeister drei Einlagen machen mußte: die Wachtparade von Michaclis, Toréadore et Andalouse von Rubinstein und den von Hru. Beuthan selbst arrangirten Carnevals=Marsch, welch' letzterer sogar wiederholt werden mußte. Den Schluß bildete das wirkungsvolle Potpoutri von Komsak,„Prager Stammblätter“, in welchem besonders das, selbst in den Coloraturen äußerst zart ausgeführte, Violin=Solo sehr ansprach.
st Ein Tagelöhner, der im November v. J. eine Anzahl ihm anvertrauter Gegenstände unterschlagen hatte, wurde vom Schöffengericht zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Die Mitnahme eines fremden Hutes büßt ein Tagelöhner mit drei Tagen Gefängniß.— Zwei Frauenspersonen von hier durchzogen im November v. J. hiesige Schuhgeschäfte und steckten„aus Versehen“ mehrere Paar Schuhe in ihre Körbchen. In zwei Geschäften wurde den Personen die Waare wieder abgenommen, in einem dritten gelang es denselben indeß, mit dem Raube zu entkommen. Auf je vierzehn Tage Gefängniß lautete das Urtheil.— Ein sechszehnjähriger Bummler wird eine Woche eingesperrt, weil er sich auf die Aufforderung
wirken.
m Auf der Severinstraße spielte sich Mittwoch=Nachmittag eine komische Droschkenkutscher=Scene ab. Zwei Droschken waren sich im Vorbeifahren u die Räder gerathen, worüber einer der Kutscher so erbost wurde, daß e mit nicht gelinden Schimpfwörtern um sich warf. Der Andere war aus nicht auf den Mund gefallen und erwiderte ihm so laut, wie seine Lunges erlaubte. Die Schimpferei sollte jedoch nicht lange dauern— ein Moment und klatsch, klatsch ging es mit umgedrehten Peitschen von den Wagenböcker aus gegenseitig hart auf einander! In Folge dessen waren die Pferde schgeworden, sprangen etwas zurück, und fort ging es in vollem Trabe, an wollten sie ihre Herren vor weitere Prügel schützen. Ein hinzu gekommene: Herr fragte einen Mann, welcher der Scene zugesehen hatte:„Was ist h los?“ Derselbe erwiderte:„Die hann sich ens gegensiggig jett weich geklopp Op däm Bock wähden die jo jeden Tag stiever.“
D Auf eine eigenthümliche Art versuchte ein Lebensmüder seinen Leben ein Ende zu machen. Er war zu diesem Zweck auf den Rest de vor dem Eigelsteiner Thor noch stehenden alten Stadtmauer geklettert un wollte sich von dort herabstürzen. Zu dem Zwecke zog er den Rock urr den Kopf und sprang herunter, fiel indeß in einen mit Schmutz angefüllte Graben, in dessen Tiefe ihm die Lust zum Leben wieder ankam. Er eiligst nach Hause, wo er jedenfalls Arbeit genug gehabt haben wird,
der Polizei=Behörde kein Unterkommen verschafft hat.— Wegen Umhertreibens auf verbotenen Straßen erhielten mehrere Dirnen Haststrafen von drei bis sechs Tagen, und ferner ein Kaufmann wegen Störung der Sonntagsfeier, sowie ein Fuhrmann wegen Störung des Pferdebahnbetriebes kleinere Geldstrafen.— Ein Tagelöhner lieh einen Handwagen auf den Namen seines frühern Dienstherrn und eignete sich denselben rechtswidrig an. Sechs Wochen Gesängniß schienen für diesen Fall angemessen.
∆. In einem Hause Unter Fettenhennen platzte gestern Morgen auf der ersten Elage ein Wasser=Rohr, wodurch die Decke des Ladenlocals im Erdgeschoß stark beschädigt und Waaren in bedeutendem Werthe verdorben wurden.— Gegen 11 Uhr wurde gestern Morgen ein Mann von auswä.ts auf dem Altermarkt an der Ecke der Lintgasse von der Fallsucht befallen, als er gerade das Pferdebahn=Geleise passirte, auf welchem ein Wagen Der Bedauernswerthe wurde noch rechtzeitig aufdicht hinter ihm her kam. gegrigen und in das Wachtlocal der Feuerwehr auf dem Altermarkt gebracht.— Das Dach der Minoritenkirche ist einer gründlichen Reparatur unterworfen worden; eben so ist auch die Renovirung des Sockels des Wallraf=Richartz=Museum fertig gestellt. Wie glaubwürdig verlautet, beabsichtigt man, auch die namentlich an der Nordseite sehr beschädigte Fagade der Minonitenkirche einer Renovation zu unterziehen. Das Domcapitel hat indeß zunächst noch in dieser Angelegenheit Beschluß zu fassen.
In ein Geschäft am Altermarkt trat eine mittelgroße, anständig gekleidete Frau im Alter von 40 Jahren und ließ sich verschiedene Waaren Als kurz darauf eine zweite Dame erschien und ebenfalls verschiedene Sachen sich vorlegen ließ, ging die Erstere hinaus, mit dem Bemerken, daß sie hernach wiederkomme. An der Hausthüre entfiel ihr ein Packetchen. Die Laden=Inhaberin rief sofort: Diebin. Ein Ladendiener aus dem Nebenhause lief der Frau nach, erreichte sie an der Hühnergasse und erfaßte ihren Korb. Die Frau war indeß unter Zurücklassung des Korbes wie der Blitz verschwunden. Der Korb enthielt einige Schachteln mit Gegenständen, welche wahrscheinlich auch von Diebstählen herrührten.
: Die Herstellung des neuen Wasserthurms auf dem Central=Güterbahnhof Geron ist berlits öffentlich vergeben worden; die Gebr. Bonhagen
Die Montage der
n Der Termin zur Wahl der Kreistags=Abgeordneten ist auf den 26. d. M. anberaumt. Die Wählerliste der zum Wahl=Verbande der größern Grundbesitzer gehörigen Gewerbetreibenden, Grund= und BergwerksBesitzer liegt im Geschäftslocale des königlichen Landraths=Amtes, Christoph= straße Nr. 28 hierselbst, bis zum obigen Termine zu Jedermanns Einsicht
sich zu reinigen.
D Ein Hausknecht fand auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit deutendem Inhalt; er zählte nach, es waren etwa 400 M. Mit dem Zählnoch beschäftigt, sah er einen Collegen mit verstörtem Gesicht daher kommer welcher etwas zu suchen schien. In dem Glauben, daß er der Verlierer fragte er ihn, ob er etwas verloren. Ja, sagte der Andere, ein Por monnaie mit vielem Geld.— Wie viel war denn darin?— Etwa 4 Mark.— Dann ist es wohl dieses? fragte nun der Finder.— Jawohl, d ist es.— Nun, dann nimm es wieder und sei künftig vorsichtiger. Freudstrahlend nahm der Mann sein Eigenthum in Empfang und wollte der ehrlichen Finder eine Belohnung geben. Ach was, sagte der aber, du
Sprachs und ging davon, den
offen.
vorlegen.
2 Die Rheinhöbe war im vorigen Jahre bekanntlich meist eine der Schifffahrt sehr ungünstige, namentlich in den Monaten Juli bis anfangs Den höchsten Wasserstand zeigte der Rhein am Kölner Pegel Ende März mit 6,36 Meter, den niedrigsten am 14. October mit 1,26 MeAm Anfang des Jahres 1887 betrug der Wasserstand 4 Meter,
December.
an
ter
Schlusse desselben 2,24 Meter.
b In der bewegten Carnevalszeit treten die reinen Kunstbestrebungen, in denen Köln so vielseitig ist, einigermaßen in den Hintergrund. Und doch ist es selbst für den begeistertsten Carnevalsfreund eine angenehme Abwechselung, einem wirklichen Kunstgenusse sich hinzugeben, wie ihm jeden Donnerstag die Abonnements=Concerte im Fränkischen Hofe bieten. Der Capellmeister des Inf.=Regts. Nr. 40, Hr. Albert Beuthan, fügt aber auch über ein solch gewähltes und reichhaltiges Repertoire, es ihm nicht schwer fällt, an jedem Concert=Abende mit einem gediegenen Programm hervorzutreten. Kein Wunder daher, wenn er auch an dem gestrigen Abend das dankbare Auditorium, welches den großen Saal bis zum letzten Platze füllte, zum stürmischen Applaus hinriß. Die klassschen Componisten waren durch die Ouvexsuxe zu der„Entführung aus dem Serigil
ja gerade so ein armer Kerl wie ich! lichen überrascht stehen lassend. Bravo!
P 12. Jan. Ein Fuhrknecht fiel heute früh zwischen 7 und 8 Uhr r: dem Eigelsteiner Thor von seiner Karre und wurde überfahren; schwer dei letzt wurde er in das Hospital geschafft.— In Haft kamen: ein Arbeist wegen Diebstahls eines Käses, neun Landstreicher und zwei Frauensim wegen Umhertreibens. Acht Obdachlose wurden untergebracht.— In Abendstunden wurde vom Flur eines Hauses an der Breitestraße eine entwendet, welche zwei Brodschneide=Maschinen enthielt.
erhielten als die Mindestfordernden den Zuschlag.
Eisen=Construction an der Ueberführung der Beuloerstraße wurde dieser Tage fertig gestellt.— In der Neuen Welt feierte am 9. d. der StationsAssistent Hr. Louis Berghoff sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Die Festfeier verlief in schönster Weise, wozu auch der Gesangverein Kölner Männer=Quartett durch seine Chorvorträge wesentlich beitrug.
0 Die vielen Zitherspieler in hiesiger Stadt dürfte es interessiren, zu erfahren, daß der herzogl. nassanische Kommer=Virtzos, Hr. Haus Gruber
de
ver
daß
8
Köln, 12. Jan., 7 Uhr Abends. Rheinhöhe 3,90m+ seit 1 Uhr M! tags 0,03m.

Nr. 13 8 Freitag. 13. Januar 1833.
Seite 3.
Bonbon,
10% Carnevalistischer 1000
1875 Neichstag. 1888
Carneval 1830.
Annahme, e Nummer 1s: NachAnnahmeUhr.
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
Rehbach, Schildergasse 3. Zwei Zimmer mit Wasserleitung u. 1 ein möblirtes Zimmer mit Früh stück an ordentliche Leute zu vermieSchildergasse 19.
Bei R. Collin in Köln erschien so eben:
s Zu den carnevalistischen Vereinigungen, welche in diesem Jahre das vaterstädtische Fest in ganz besonders thatkräftiger Weise zu unterstützen beabsichtigen, gehört unstreitig auch die Gesellschaft der Greesberger, deren Heerbann dies Mal sehr zahlreich zu den Sitzungen des großen Kriegsrathes sich eingestellt hat. Bei der jüngsten Sitzung reichte der große Saal des Fränkischen Hofes kaum aus, die Bannherren und deren bessere Hälften fassen. Die Sitzung nahm unter der schneidigen und doch humorvollen itung des obersten Rathsherin, Hru. J. Jörrissen, einen prächtigen Verauf. Nach einem gelungenen Protokoll des Hrn. Klein hielt Hr. C. Müller einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die klassischen Beigamen der Wirthschaften Köln's. Hr. Herold wußte eine Reihe von Nutzanwendungen an bekannte Volkssprüche zu knüpfen. Auch Hr. Nicodemus Sanftmuth hatte sich eingefunden, um sein Sprüchlein zu sagen. Hr. Sauer erfreute die Greesberger mit einem gelungenen Krätzchen über die„Schweizerpillen". Auch ein Sänger der Liebe fehlte nicht. Hr. Brings leistete eine hübsche Reihe von Citaten aus Klassekern. Hr. H. Kamecke gab die gebildete Frau“ recht drastisch wieder. Hr. Th. Floßdorf sprach in gediegener Weise über„das Ohr". Den Schlußvortrag hielt Hr. Hild, welcher die Freuden und Leiden des Reservemannes schilderte. Die Lieder der Herren Görgens, Peters, Büttgenbach, Paffenholz, Gerke und Th. Floßdorf fanden sehr beifällige Aufnahme.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet morgen(Samstag eine Herren=Liedertafel, die, der Saison entsprechend, einen carnevalistischen Charakter tragen soll. Da Frl. Cäcilia Wollenburg die Hand mit im Spiele hat, darf man wieder etwas besonders Interessantes erwarten.
§ In der vor einigen Tagen stattgehabten General=Versammlung des St. Andreas=Bauvereins erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Schmidt, einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vorigen Jahre. In letzterm hielt der nunmehr 40 Jahre bestehende Verein 45 Sitzungen ab, welchen durchschnittlich 44 Mitglieder beiwohnten. Zehn neue Mitglieder traten dem Verein bei, während derselbe eines(durch den Tod) verlor. Der zum Domcapitular berufene Hr. Pfarrer Lic. Velten wurde zum Ehren Mitglied ernannt. Nach dem von Hrn. Architekt Theodor Kremer erstatteten Rechnungsbericht betrugen im Jahre 1887 die Einnahmen 990., die Ausgaben 66 M. Das Gesammtvermögen des Vereins bezifferte sich am 31. v. M. auf 6670 M. Der Vorstand, bestehend aus den Herren Linnartz, Schmidt, Hoitz und Kremer, wurde wiedergewählt. Hr. Pastor Rangen wies in längerer Ausführung auf den bedeutenden architektonischen Kunstwerth der Kirche St. Andreas hin und gab der Hoffnung Ausdruck, daß es bald gelingen möge, das so sehr dem Zahn der Zeit verfallene Gotteshaus vollständig wieder herzustellen. In der Kölner Bürgerschaft werden sich wohl noch offene Herzen und Hände finden, welche zur endlichen Restauration der St. Andreaskirche, deren gegenwärtiger Zustand namentlich auf den fremden Besucher einen nicht sonderlich erbauenden Eindruck machen muß, ihr Sche#flein beitragen.
Sitzung haben heute Freitag:
#llg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bieyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia..=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab 1 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania..=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frobsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr. Gesellschaft für Erdkunde, im Casino, Augustinerplatz, Abds. 8 Uhr. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 40, Ab— 11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—15,—9 Uhr Abds. Hilaria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends.
Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalben#e 10,—11 Ab. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 51. 81 A. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85. Ab. 8 ¾1 Uhr. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Weitz, Waidmarkt 27, 84—11 Ab. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 812—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Kegel= Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A. 9—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehienstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 81 Uhr Ab. Schützen=Ges., Bayenthal, Rest. Stockhausen, Kölnstr. 96, Ab.—11 U. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Kölner
Carnevals=Marsch
für Clavier 2händig(mit Text) componirt von H. Wehrland.
Preis 60 Pfg. Dieser brillante Marsch, welcher gleichzeitig als Carnevals= Lied unter dem Titel
De Schabaustöör“
(die Branntweinsteuer) eingerichtet, wurde in vielen Carnevals=Sitzungen zur Auf führung gebracht und überall mit ungeheuerm Beifall und Jubel aufgenommen.
" Samstag den 14. Jan., Abds. 8 Uhr: Erster
länder rusSf. nebst d. Annahme seitestr. 167.
then.
Diplomaten-Maskenball
Porzellan.
0*
Gänzlicher Ausverkauf, so weit Vor rath, zu und unter Fabrikpreis.
Bessere Kassee=Servicen, Wein=, Bier= u. Liqneureinsätze, Blumen töpfe, Basen, Stammseidel, lack. Tablets, Waschgarnituren 2c. nur
im Luisen=Saal,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Gosewich.
Karten à M. 1,50 sind niedergelegt in den s Cigarrenhandlungen Nic. Faßbender, Breitestraße 115, Pet. Schmitz, Schaafenstraße 41, Conditorei von Bohrer, Reden=Jülich, Schildergasse und in der Cigarrenhandlung von Hackenbroich, Ehrenstraße.
Cassapreis 2 M.
n
l. Hypothet ling 2, 1. Et
*
29 Blaubach 29.
Haus in der icht. Unter f. unter I. 9 on Lacombe
Der Kleine Rath.
Künstliche Zähne u Zahn 3.,
RegulirFüllösen in allen Systemen, — Patent Loenholdt— transport. Wasch= und
Kölner Peamten=Vereinigung.
Plombiren u. Zahnreinigen.
tes.
.—
Zahnschmerz
4553
Samstag, 14. Jannar, Abends punkt.12 Uhr,
Joseph Piel, Herzogstraße 16. Beegen Raummangel zu verkauf &a# Causeuse grünpl.nußlpol., 1 M com., nußbpol. m. Aufs., 1 do. Nachts com., 1 Consolschr., nußbvol. m. Spiegel, 1 Schlassopha, 1 eis. Schaukelstuhl in grünpl., 1 rund. Ausziehtisch, nußbpol. m. Einl., 1 eis. Kinderbett, 1 Sessel, rothp., u. dergl. in gut. Zustande weit unter Preis. Peterstraße 18.
im Concerr=Saale der
Handwerker I. Etage.
asch
8
r.
delene Coling. öln's. gasse 39—.
Einlaß nur gegen Vorzeigen der diesjährigen Vereinskarte.
Die Commission
18 Hauswurstliche Narrenhalle. 88
i
riftstücken in scher Sprache esenwallstr. 3
Dieh=Kessel,
Samstag den 14. Jan. 18 80, Abends 8 Uhr,
im Wilhelm=Saal(Waidmarkt):
Butter! Eier!
Kochgeschirre
zu billigsten Hüttenpreisen.
Frische Schweizerbutter M..05, do. mit Salz„ Italienische Eier, frisch zum Kochen.
er dem Hanse isstraße 73.
.—
*
*
W. A. Liesegang, Holzm. 13. Musterlager Blaubachk 80.
Mainzer Sauerkrant,
ve per Pfd. 10 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 19.
* 1
Hartmann=Glod.,
er.
Cassapreis a Person 1 M.— Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei H. — Esser, Cigarrenhandlung, Severinstraße, Ecke Löwengasse, und im Gesellschaftslocale bei H. Baedorf, Zollstraße 17.
enswall 92.
Weyerstraße 26.
1
Ein tüchtiger
tonniren schön auritiuskirche
Maschinen=Techniker
als Constructeur gesucht.
Meldungen Richmodstraße 3.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter(.).
efunden.
Pfund 56 Pfg.
Bekannter, kräftiger Geschmack. Perlfeinbrod Preis 56 Pfg.
68 Streitzeuggasse 63.
r Post.
Da der Saal des Pins=Bau für den ganzen Abend des kommenden Sonntages vom Vorstande des Bonisatius Vereins in Anspruch genommen wird, so findet die Aufführung des Wiseman'schen Drama's
ren
rachtstraße 89
hund
Halsband zu. 38, 2. Et.
Der vervorgene Edelstein
im St. Joseph=Hause(Weißgerbereckgasse 2) statt.
Eine Partie Gold= und Silber=Spitzen und Band, Flitter, Mühen, Anasten, Schellen, sowie alle Caruevals=Artikel zu Enaros=Preisen empsiehlt Jean Eremer, Martinstraße 40—42
zweites Haus nächst
Allegetragene Kleider, altes Gold u. Silber,
alle gebrauchte
und Eandscheine 2c.
kaufe zum höchsten Werthe.
Simons.
Franz. Kopfsalat
icke
und Blumenkohl empfiehlt
F. Schmelzer,
1011
ger erhält sel t:„Ich m Bachem, mn
1, welcher bringt, in hüre aufwirkt zu sagen.. chäftsleute.“
scherz?
—11 U. Abds.
Mühlenbach 23.
neben
:<space> C a f é<space> F o p p.<space>
Lintgasse 24.
Ihrem wertheu Präsidenten
Neue Sendung seiner sächs. Canarienvögel direct von Hause erhalten. C. Bleier aus Andreasberg a. Harz.
Hohenstaufen=Rina 78A
uund 70. Die beiden herrschaftunO 1O. lich eingerichteten Häuser,
August
1 Etage, abgeschlossen,—4 schöne 1. Räume 2c., an eine Dame oder Familie von zwei Personen zu ver miethen. Sassenhof 10, am Heumarkt. Anfrage 2. Etage.
bringen die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Geburtstagsfeste
mit Centratheizung, zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen. Bescheid Hohenstausen Rina 60.
Heumarkt 82, Köln.
Die Thräuenbrüder.
Aufenthalt Lis Dinstag=Abend.
dolskoß ming
Gestaltung des öffentlichen Festes durch einen großen Maskenzug am Rosenmontag u. s. w. sichere, zu Stande gekommen sei. Für den Fall jedoch, daß diese Vereinigung sich verwirkliche, wurde die Gürzenich=Commission ermächtigt, die miethfreie Benutzung des Gürzenich zu einem DamenComité und einem Maskenball, sowie die Benutzung des Neumarktes zur Aufstellung des Maskenzuges zu gestatten. Ich stelle dem Vorstand hiernach das Weitere ergebenst anheim. Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete Thewalt. An den Vorstand der Kölner Carnevals=Gesellschaft. Hier.
Köln, 6. Januar 1888. An Herrn Bürgermeister Thewalt, Hochwohlgeboren, hier. Euer Hochwohlgeboren beehren wir uns untenstehende Abschrift eines Briefes mitzutheilen, welche wir in Folge des Beschlusses des verehrlichen Gemeinderathes vom 5. d. M. an den Vorstand der Großen CarnevalsGesellschaft heute gerichtet haben. Hochachtungsvoll und ergebenst. Der Kleine Rath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft. Aug. Wilcke.
Köln, 6. Januar 1888. An den Kleinen Rath der Großen Carnevals= Gesellschaft, hier. In Folge Beschlusses des Stadtverordneten=Collegiums vom 5. d. M. machen wir Ihnen die höfliche Mittheilung, daß wir fünf Mitglieder unseres Kleinen Rathes ernannt haben, um gemeinschaftlich mit den von Ihnen zu ernennenden fünf Herien das Comité zu bilden, welches das öffentliche Fest vorbereiten soll. Wir schlagen Ihnen als Ort der Zusammenkunft die Restauration Berzdorf vor, und zwar für Samstag, 7.., Abends 8 Uhr. Wir sehen freundlicher Zustimmung entgegen und grüßen Achtungsvoll Der Kleine Nath der Großen Kolner Carnevals=Gesellschaft. Ang. Wilcke.
*
Köln, 6. Januar 1888. An den Kleinen Rath der Kölner Carnevals= Gesellschaft, hier. Antwortlich Ihres Geehrten von heute ist uns der Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums bis jetzt noch nicht bekannt gegeben. Sobald dieses der Fall ist, werden wir im Verein mit den übrigen Gesellschaften Ihnen näher treten. Mit achtungsvollem Gruße: Der Kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft. Emannel Mosler, Präsident.
Vater,
Suvvscheff
theilen wir Ihnen ergebenst mit, daß nach dem Beschlusse des verehrlichen Gemeinderathes, vom 5. d.., nur Ihre und unsere Gesellschaft bzw. deren Vertreter eine Berechtigung für die Leitung des öffentlichen Festes haben. Beschlüsse anderer Gesellschaften sind nicht für uns maßgebend. Die durch uns vertretene Gesellschaft ist die größte hierselbst und auch bereit, die größten Opfer für das öffentliche Fest zu bringen, kann aber nicht zugeben, daß die übrigen Gesellschaften, welche zu den Gesammtkosten gewöhnlich nichts beitragen, über unsere Mittel durch Majoritäts=Beschlüsse verfügen. Wir sehen uns daher gezwungen, correct an den Beschlüssen des verehrlichen Gemeinderathes fest zu halten, betonen jedoch ausdrücklich, daß, so viel an uns liegt, allen billigen Ansprüchen der übrigen Gesellschaften Rechnung getragen werden soll. Sollten Sie den gewiß wohl unabänderlichen und verschärften Beschlüssen des Gemeinderathes nicht entsprechen wollen, so würden fernere Verhandlungen zwischen uns wohl aussichtslos sein; wir weisen dann aber jede Verantwortung für das Nichtzustandekommen des öffentlichen Festes von uns ab. Ihren event. Nachrichten entgegen sehend, zeichnen achtungsvoll Der Kleine Rath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft. August Wilcke.
*
Köln, 10. Januar 1888. Verehrlicher Kleiner Rath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, hier. Zufolge Ihres Geehrten von heute bitten wir Sie freundlichst, der am Freitag den 13. d. im Quatermarll=Saale des Gürzenich tagenden Versammlung der vereinigten Carnevals=Gesellschaften beizuwohnen, allwo Besprechungen über die Formation des Fest=Comité's und Arrangement des Festzuges stattfinden werden. Achtungsvoll: Der Kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft. Emanuel Mosler, Präsident.
Köln, 12. Januar 1888. An den verehrlichen Kleinen Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft, hier. In höflicher Erwiderung Ihrer geehrten Zeilen vom 10. d.(soll wohl der 11. sein) nehmen wir Bezug auf unser Ergebenes vom 6. d. und ersuchen wiederholt, als mitleitende Gesellschaft, zunächst fünf Herren Ihres Kleinen Rathes zu bestimmen, um das Fest=Comité nach Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung zu bilden. Wir laden daher zur Constituirung des Fest=Comilé's auf Freitag den 13.., Abends 8 Uhr, in der Restauration Berzdorf hiermit nochmals ergebenst ein und zeichnen Achtungsvoll der Kleine Rath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft: Aug. Wilcke, Präsident.
Aus den vorstehend mitgetheilten Briefen geht klar hervor, daß der Stadtrath bzw. der Hr. Oberbürgermeister die„beiden leitenden maßgebenden Gesellschaften“ auf gleiche Stufe stellt, indem er darauf besteht, daß jede fünf Mitglieder abordne, um einen besondern Arbeits=Ausschuß zur Leitung des Festes zu wählen. Die„Stoße Kölner“ ist bis jetzt fest auf dem Standpunkt dieses stadträthlichen Beschlusses stehen geblieben, während die„Große" bei dem Beschluß vom 2. Dec. beharrt. Der heutige Abend wird wohl endlich die Entscheidung bringen, die von allen Seiten sehnlichst gewünscht wird.
em Jahre hier ch hier überzu nt hierselbst zu
ine komisch orbeifahren in wurde, daß er ndere war auc die seine Lung:
— ein Moment n Wagenböcker sie Pferde sch.. im Trabe, als zu gekommene:
„Was ist h t<space> w e i c h<space> g e k l o p p<space>
luder seinem f den Rest der geklettert un den Rock übe nutz angefüllter nkam. iben wird, um
ionnaie mit be Rit dem Zähl. daher kommer er Verlierer so ere, ein Porn — Etwa 4
— Jawohl, chtiger. Freud nd wollte d r aber, du bir wvon, den Glu##
und 8 Uhr en; schwer der
:<space> e i n<space> A r b e i t e:<space> Frauenzmm. t.— In der traße eine
* Zum Carneval.
Wir sind in der Lage, nachstehend den Briefwechsel zu veröffentlichen, welcher in den jüngsten Tagen zwischen dem Oberbürgermeisteramt und den Vorständen der beiden großen CarnevalsGesellschaften stattgefunden hat. Derselbe ist geeignet, für diejenigen weiten Kreise der Kölner Bürgerschaft, welche nicht Carnevalisten sind, Licht in das Dunkel zu bringen, welches über den Differenzen zwischen beiden Gesellschaften schwebte.
Köln, 30. Der. 1887. Dem Vorstande theile ich auf das gefällige Schreiben vom 26. d. M. hierdurch ergebenst mit, daß die Gürzenich=Com#ion dem darin gemachten Vorschlage beigetreten ist, und ich Namens verselben dem Vorstand der Großen Carnevals=Gesellschaft mitgetheilt habe, die die Gürzenich=Commission bereit sei, wenn von beiden maßgebenden wesellschaften je fünf Mitglieder des Kleinen Rathes in einen zu bildenden Arbeits=Ausschuß abgeordnet würden, welcher unter dem Vorsitze eines selbstgewählten Präsidenten das Arrangement und die Leitung des Festes übernähme, etwaigen Anträgen dieses Ausschusses auf kostenfreie Ueberlassung der Gürtenichräume, sowie die Genehmigung zur Aufstellung des Zuges auf dem Neumarkt 2c. bei dem Stadtverordneten=Collegium zu befürworten. Der Oderbürgermeister. I..: Der Beigeordnete: Thewalt. An den Vorstand der Kölner Carnevals=Gesellschaft. Hier.
Er
Köln, 9. Jan. 1888. Verehrlicher Vorstand der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, hier. In der gestern im Victoria=Saal tagenden Versammlung von Mitgliedern hiesiger Carnevals=Gesellschaften wurde folgende Resolution beschlossen:„Die=Große Kölner Carnevals=Gesellschafte auszufordern, einem Comité der vereinigten Carnevals=Gesellschaften beizutreten, nach dem am 2. December v. J. gefaßten Beschlusse, lautend: vein FestComité aus je zwei Mitgliedern zu delegiren unter dem Vorsitz der Großen Carnevals=Gesellschaft=, und dem Stadtrath von dieser Constituirung Kenntniß zu geben“. Indem wir Ihnen hiervon Mittheilung machen, bitten wir Sie, der Resolution im Interesse des ganeen Festes gütigst beitreten zu wollen und sehen wir Ihrer diesbezüglichen##wort recht baldigst entgegen. Achtungsvoll: Der kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft, Emanuel Mosler, Präsident.
Köln, 10. Jan. 1888. An den verehrlichen Kleinen Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft, hier. Im Besitz Ihrer gefälligen Zeilen von gestern,
Köln, 7. Jan. 1888.
„. Den Vorstand benachrichtige ich auf das gefällige
Schreiben vom 26. December c. hierdurch ergebenst, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 5. d. M. den bereits Wohldemselben durch diesseitiges Schreiben vom 30. December., II Nr. 4862, mitgetheilten Beschluß vom 22. ejusckem mit der Verschärfung aufrecht gehalten hat, daß keiner der Carnevals=Gesellschaften weder der Gürzenich noch mer Neumarkt, auch nicht gegen Entgelt überlassen werden soll, kevor nicht eine Vereinigung der beiden leitenden Gesellschaften, welche die würdige
eit 1 Uhr Nu
——.—
—
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 8 Freitag, 13. Januar 19..
Seite 4.
redung mit dem Gefangenen zu ertheilen, und selbst meine Stellung— als Polizeibeamter verschaffte mir nicht ohne weiteres Zutritt.
Als die Zelle mir geöffnet wurde, trat Waring mir entgegen, und ich theilte ihm kurz mit, daß Fräulein Milford mich besucht und um meinen Beistand gebeten habe.
„Gott segne sie für ihre Liebe!“ rief der Gefangene.„Ich wußte wohl, daß sie mich nicht für schuldig halten konnte.“
„Ich muß Sie bitten, Herr Waring, mir alles genau anzugeben, was Ihnen über die Ereignisse jeuer Nacht bekannt ist. Sie werden wissen, daß die Umstände Sie der That verdächtigen. Man fand Sie gerade zur Zeit des geheimnißvollen Verschwindens ihres künftigen Schwiegeroaters mit blutbefleckten Kleidern im Garten seines Hauses, es zeigten sich Spuren eines Kampfes, Uhr und Börse des alten Herrn waren in Ihrer Tasche und das blutige Messer erwiesich als Ihr Eigenthum.“
„Ich gebe gern zu, daß aue Umstände verhäugnißvoll gegen mich zeugen, und muß sogar fürchten, meine einfache Erzählung des Hergangs werde die scheinbaren Beweise kaum zu entkräften vermögen. Dennoch will ich Ihnen alles sagen, was ich überhaupt mitzutheilen vermag; vielleicht gelingt es Ihrer bekannten Geschicklichkeit, Licht in das Dunkel zu bringen. Am fraglichen Abende hatte ich, wie gewöhnlich, Herrn Milford's Haus besucht und war bis elf Uhr geblieben Den Heimweg nahm ich stets durch den Garten, weil dies die Emfernung beträchtlich verkürzte. Auch an jenem Abende hatte it diesen Weg eingeschlagen und befand mich kaum einen Büchsenschuf von der Gartenpforte entfernt, als zwei Männer hinter dem Gebüsche hervorsprangen und auf mich losstürzten. Bevor ich net etwas zu meiner Vertheidigung thun konnte, hatte mich einer der selben mit einem Knüttel niedergeschlagen, und als ich wieder zu mir kam, war es heller Tag. Ich mußte die ganze Nacht besinnung: los da gelegen haben. Meine Hände und Kleider waren mit Biu befleckt, und das Messer, das ich gewöhnlich bei mir trug, fehlte Ich hatte mich kaum aufgerichtet, als ich ergriffen und des Mord## des Herrn Mitford beschuldigt wurde.“
„Wie kam dessen Uhr und Börse in Ihren Besitz?“
Sie mir, es war Niemand#n
XXII. Kölner
4 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Januar 1888.
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
i New=York's geheime Polizei. Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
18)
3.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Pertieen mit Rabatt empfiehlt alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Der Klumpfuß.“)
Es war ein kalter Abend im Januar. Meine Frau und ich saßen behaglich am Kamin und freuten uns des traulichen Stübchens, als der schrille Ton der Hausglocke unser Planderstündchen störte.„Es wird doch Niemand mehr nach dir verlangen?“ rief mein Weibchen erschrocken.
„In diesem Falle müßte ich eben folgen; denn du weißt, mein Lied, der Beruf geht allem vor.“
„Aber, James, du bist müde, und es schneit so stark...“
„Hilft alles nichts; ich müßte mich doch auf die Beine machen.“
Der Eintritt des Dienstmädchens störte unser Zwiegespräch. Es wurde mir gemeldet, daß eine junge Dame mich in wichtiger Angelegenheit sogleich zu sprechen wünsche.
Meine Frau zog sich bescheiden zurück, und die Fremde wurde in's Zimmer geleitet.
Es war ein hübsches, junges Mädchen von ungefähr neunzehn Jahren, dessen ganze Erscheinung bewies, daß sie den höhern Klassen der Gesellschaft angehöre.
Verlegen fragte sie:„Habe ich die Ehre, Herrn Brampton zu sprechen... Mitglied der geheimen Polizei?“
„Zu dienen.“
„Mein Herr, ich möchte in einer wichtigen Sache um Ihlen stand bitten.“
„Verfügen Sie über meine Dienste," erwiderte ich freundlich.
„Mein Name ist Elise Milsord," fuhr das Fräulein etwas muthiger fott.
„Milford!“ sagte ich erstaunt.„Vielleicht die Tochter des Herrn, dessen geheimnißvolles Verschwinden die ganze Presse beschäftigt?“
„Ja, mein Herr, und in dieser Suche wünsche ich Ihren Rath. Sie wissen vielleicht, daß ein junger Mann wegen Verdacht des Mordes gesänglich eingezogen wurde.“
„Henry Waring, wenn ich nicht irre?“
„Derselbe. Er ist unschuldig, mein Herr.“
„Wirklich!
„Ich will Ihnen den ganzen Sachverhalt mittheilen und hoffe,
Meines Vaters
B. I. Dussault, Köln,
*7
(2
□
Trockenfütterung!
Paul Nuhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 18,
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter a 40 Pfg.
1888.
9
4
*
8
#2
Tages=Course von
13. Jan.
J. Sternfeld&amp; Tiefentha
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische
Englische„
Holländische
Oesterr. u. Russ.„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
Geber
mer
Gold und Silber
.0
20.30
16.57
.16
.57
Napoleonsd'or
1
80,15 20,31 168.70 bestens 79,15 .16 80,30 bestens
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Franes Stücke.. Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
C0
.0
10
2
168.20
Glauben
Ich weiß es nicht.
,<space> s i e<space> i n<space> m e i n e r<space> T a s c h e<space> z u<space> f i n d e n.“<space>
lag zwischen Ihrer Verabschiedung von Herrn Mi.Ueberfall im Garten?“
Stunde. Herr Milford hatte sich ungefähr um zehr Uhr zur Ruhe begeben.“
Einige Minuten später verließ ich den Gefangenen. Das Resultat der Unterredung befriedigte mich nicht; ich hatte keine gefunden.
Mein nähster Schritt war die Untersuchung des von Milford bewohnten Hauses, insbesondere des Platzes, auf dem man Warine überfallen hatte. Das Haus gab keinen Anhaltspunkt; aber du Garten überzeugte mich, daß die dort befindliche Unordnung en entstanden sei, nachdem der junge Mann niedergeschlagen worder war; angenscheinlich war sie nicht die Folge eines stattgehabte Kampfes, sondern nur hervorgebracht, um einen solchen wahrschein lich zu machen. Die Wurzeln und Blumen waren viel zu systematit ausgerissen, das Gebüsch viel zu gleichmäßig gebrochen, um niat einem geübten Auge die wahre Sachlage sogleich zu verrathen.
Milford's Leiche wurde allenthalben gesucht, aber ohne Erfol; Ich kehrte nach New=York zurück und hegte nur wenig Hoffnun, das Geheimniß enthüllen zu können.(Forts. folgt.)
.05
staunter als 1 „Welche 8 ford und dem „Etwa eine
1,60
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen % eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorräthiig.
werden mit
*
0
7
daß Sie dann meiner Ansicht beistimmen werden.
Name ist Herbert Milford; wir wohnen ungefähr zwölf Meilen von New=York auf unserm Landgute, an den Ufern des North= River. Papa hängt mit zärtlicher Liebe an mir, seinem einzigen Kinde, und die Jahre vergingen, ohne daß ein Schallen unser Glück trübte. Letzten Winter lernle ich den Sohn eines Gutsnachbarn kennen und lieben, und da die Verbindung in jeder Weise wünschenswerth war, erfolgte meine Verlobung mit Hency Waring.
Unsere Hochzeit war auf nächstes Frühjahr festgesetzt, Bräutigam besuchte unser Haus regelmäßig jeden Abend, bis meir Glück auf außerordentliche Weise gestört wurde. Man fand nämlich eines Morgens Henry in bewußtlosem Zustande, mit blutbefleckten Kleidern und Händen in unserm Garten; zugleich war mein Vater auf geheimnißvolle Weise verschwunden. Alle Nachforschungen zeigten sich fruchtlos, und Hemy wurde, als des Mordes und Versteckens der Leiche verdächtig, gefänglich eingezogen.“
„Das war aber doch eine etwas auffallende Schlußfolgerung,“ unterbrach ich die Erzählung.
„Sie wissen noch nicht alles; man fand meines Vaters Uhr und Börse in Henry's Tasche.“
:„Wie erklärt Herr Waring diesen Umstand?“
„Ich weiß es nicht; es wurde mir nicht gestattet, mit ihm zu sprechen. Er befindet sich noch in Untersuchung; aber es kann nicht gegen ihn vorgeschritten werden, weil des Vaters Leiche sich noch nicht gefunden hat. Die bloße Annahme jedoch, daß mein Bräutigam des Raubes und Mordes schuldig sei, ist Wahnsinn.“
:„Ließ sich an der Stelle, wo Herr Waring gefunden wurde, nichts entdecken?"
::„Gewiß; es mußte dort ein heftiger Kampf stattgefunden haben. Blumen und Pflanzen waren ausgerissen und zertreten, Gesträuche zerknickt und der Boden mit Blut bedeckt. Nicht weit von der Stelle sand sich ein ebenfalls blutbeflecktes Messer, das Henry gehörte.“
„Sie sagten, daß Ihr Vater sich der fraglichen Heirath nicht widersetzte?“
„Durchaus nicht; mein Vater verehrte meinen Bräutigam sehr.“ „Seit wie lange wird Herr Miljord vermißt?“
„Heute ist es schon der vierte Tag. Der Grund meines Besuches bei Ihnen ist die Bitte, Sie möchten mir behülflich sein, Henry Warina von dem Verdachte eines Verbrechens zu befreien, an dem er sicherlich so schuldlos ist als ich.“
„Es scheint mir allerdings nicht, daß er die That begangen haben könnte; denn es läge kein vernünftiger Grund vor. Das erste, was ich zu thun haben werde, ist, mit Herrn Waring zu sprechen und zu hören, welche Erklärung er selbst zu geben vermag.“
„O, ich danke Ihnen, mein Herr. Wann darf ich Sie wieder besuchen?“
:„Halten Sie sich gegenwärtig in New=York auf?“
„Ja, ich befinde mich bei meiner Tante.“ Sie gab mir deren Wohnung an.
„Gut; sobald ich Ihnen etwas mitzutheilen habe, werde ich mir erlauben, Sie zu besuchen."
Nachdem Fräulein Milford mich verlassen hatte, dachte ich einige Augenblicke über den eigenthümlichen Fall nach. Natürlich hieit ich Henry Waring nicht für schuldig; er konnte durch den Tod seines künftigen Schwiegervaters nichts gewinnen, aber sehr viel verlieren, und das allein war Grund genug, um von seiner Unschuld überzeugt zu sein. Die nächste Frage war nun: Ist Herr Milford überhaupt ermordet worden?
Am folgenden Morgen reiste ich nach Lockfield an der HudsonRiver=Eisenbahn, wo der Beschuldigte sich im Gefängniß befand. Man machte Schwierigkeiten, mir die Erlaubniß zu einer UnterFür Metzger. Wiegemesser und Wurstfüllmasciinen
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen, Kordel, Frausen, Münzen und Schellen,
en
en
détail.
gros.
unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Weyerstraße 3.
Heute ein großer
und mein
Lärte und Verrücken,
Ritterketten und Orden, Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen*
Buckskin- und KammgarnLorales.
+ Dem Antrage der Kölner Handelskammer auf Festsetzung der oit üblichen Feiertage, an weichen Liege=Gebühren für die im Hasen elegenden Schiffe außer Berechnung bleiben, ist von der städtischen V waltung Folge geleistet worden. Außer den gesetzlichen Feiertagen noch als solche Tage festgestellt worden: H. Dreikönige, Fastnachts=Mom und=Dinslag, Kaisers=Geburtstag, Maria Lichtmeß, Mariä Verkündigun Christi Himmelfahrt, Frohnleichnam, Mariä Empfängniß, Peter und Par
( Die vor einiger Zeit zu Mitgliedern der Klassensteuer=Ei schätzungscommission von den Stadtverordneten gewählten HH. C Haitmann,
P. W. Feldhaus,
eingetroffen,
die zu Spottpreisen abgebe.
Poslen Winter-PaletotStoffe zur Hälfte des reellen Werthes.
Vor St. Martin 11.
ESEA AA
44- Ar a. and Arcir-Des Ed
Köln, Schildergasse 46.
Ladengehülsin
für kath. Buch= und Devotionalien Handlung gesucht. Eintritt 15. März c Fr.=Off. mit Angabe der Gehalts=An sprüche u. Nr. 40 a. d. Exp.
Stuccaturer Mangold, Uhrmacher Linnartz, Tischler Hune. Steinmetz Langer, Specereihändler Fischenich und Eisenwaarenhändler Honnerbach hatten gegen ihre Wahl Einspruch erhoben, und sind in Fei dessen von der Annahme entbunden worden. Es sind bereits andere siel. Bürger an ihre Stelle gewählt worden.
Am Montag eröffnet Felix Schweighofer, der Darsteller kome Charakter Rollen, ein wenige Abende umfassendes Gastspiel auf der Köl Bühne. Schweithoser, auch bei uns von seiner frühern Anwesenheit## in guter Erinnerung, wird dies Mal nur in Novitäten auftreten, deren er:
's Nuller!“, Volksstück mit Gesang von Karl Morre sein wird.
ch Zwei mit Ballonmügen ausgestattete Verehrer des süffigen„A Klauen“, Neeres und Miebes, hatten beim Ewald„em Höttche“ etwas lan „genünnt“ und gingen Arm in Arm über den Heumarkt dem Rheine um bald ihr Heim, de sibbe Luhstöck, zu erreichen.„Saag Reeres“, men der Miebes,„slch ens do, de Markmannsgass wehd geflastert; wat han m zwei Käälse Glöck, dat meer en keine Spau getrodden han, wie vörgene ich gläuv, meer bröbchen he Aerm un Bein. Und leise schmunzelnd schritten# Naaksühle fürbaß. Da plötzlich hörten sie da, wo Herr Pfahl, der frür Restaurateur der Flora, den Prachtbau hat errichten lassen, aus der Tiefe: Pusten und Stöhnen.„Margagadergass“, ruft Neeres aus;„do litt einer sterve.“ Dabei bückte er sich und sah, wie an der ausgerissenen Stelle Pflasters ein feingekleideter Herr im Sande liegend alle möglichen und möglichen Bewegungen machte.„Hurrah“, ruft jetzt Miebes,„hä lääv no— Saat, Häär, eß et llech nit got, oder meint Ehr, he wöör Oehr 2 Fresch, stoht op, Fründschaff, domet Ehr üch nit verkälden dhot!"„
einiger Anstrengung enthoben die beiden Rheinhusaren den seltsamen 2wandler dem etwas kühlen Pfuhl. Kaum stand dieser auf den Beinen, er den beiden Samaritern um den Hals fiel und dieselben herzte und in „Dausend Dank, ehr leev Hääre,“ stammelte er,„dausend Dank; ehr b# meer et Levve gerett. En besche häuosfruh wollt ich üvver de ahl r no Düx gonn; dobei muß ich de Bilanz verlorre han. Ich dun'ae### trett un kladderabumsch fleegen ich en der Roina erenn, su langk gewaaße benn. Su vill Geistesgägewaat hatt ich aover noch, dat ich Aerm un Vein gerodert hann, un su benn ich vun der Markmannsganherr geschwomme. Ich muß wahl baal zo Müllem sinn!“ In kuf Unterbrechungen, wie solche einem Trunkenen die zwingende Nothwendig## verursacht, hatte er sein Schicksal geschildert. Dann griff er um seine„Lebensretter
Er. 4 1
*
*
für den
Kolner Local=Anzeiger
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsilstein 108 bei Otivier=Freuger. Mathiasstraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 23 bei Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei August Polster. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balthausen. Siegvurgerstraße 36 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12 bei A. Heesen. In Nippce:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
*
9
Schlafte geschurtte——#.. in die Tain
um seine„Lebensretter“ mit einigen Goldfüchsen zu belohnen; Beide= wehrten dies ab mit den Worten:„Ehr meint. Ehr mööt, Ehr brucht nit, nahmen een Schwerbeladenen zwischen sich und— Prophete
Prophete links, das Weltkind in der Mitte, suchten die drei müden Is# die heimischen Penaten auf.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
nitt“, nahmen den
K Koln, 12. Jar. Landmarkt.(Notirungen des Oberbürgermen Amtes.) Weizen R. 17.00—17.20; Roggen 13,00—13.20; Gerste in#0—0% Hafer 00,00—00,00. Stimmung eher fester. Zufuhr etwa 130 Saa
Sack Weizen, 30 Sack Roggen).
1) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.