TII
idel.
RE
Tocal-Anzeiger
1
n Castelli.
8 6 6 S 2
2
Pü. DEDIMILeALERTTI MTSTTPTT22292222227
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
in.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
stein.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1.
ann.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
r.
beidel.
Tägliche Auflage über 21,000.
Nr. 94. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 6. April 1888.
—
der.
I.
Karl Alsdorff,
32 Pfg. per Pfd.
Alldeutschlands Losungswort
ien.
n ersten Acte
Limburger,
Kaffee
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
„ Wir Deutschen fürchten Niemand Als nur Gott allein!“
feinste Qualität.
G.
Kohlen, Coaks, Briquetts
8
Hahnenstrasse 5.
de Ballet.
on Fräulein Ballet
In allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oelen, mag. Flamm-Nusskohle für üchen-Maschinen, Ia.mag.Schrotteriss, sparsamster Hausbrand, Ia. as-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Marsch mit Text
hochsein, per Pfo..—,1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 14„
Gedicht von
Große Partie
Gerstenkaffee, geschält Erbsen
do. geschält...
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch.„„ 24„
Feinstes Vorschußmehl..„„ 15„
Kaisermehl per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmehl per Pfd. 15„
Corinthen„ 30„
Rosinen, aron klein
Dr. J. Blumberger
componirt von
K
Corsets,
II. WEHRLAND.
hochschnürend und nur gute Qualitäten, spottbillig.
8
„„ 16„
„„ 13„
„„ 16„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.... per Pfd. 18„
„„ 18„
„„„ 15„
lung.
Ausgabe für Klavier(mit unterlegtem Text) Preis 1 M.
Singstimme allein 10 Pfg.
Ausgabe für vierstimmigen Männerchor:
Partitur u. Stimmen Preis 1.: die 4 Stimmen allein 50 Pfg.
Ausgabe für Streichorchester Preis M..50.
, Blasorchester Verlag von P. J. Tonger in Köln. Am Hof 34, 30.
(Telephon-Anschluss Nr. 395.)
„Der Composition liegt im Text wie Melodie die Absicht zu Grunde, das ewig denkwürdige Wort, welchem unser grosser Kanzler in der Reichstags-Sitzung vom.Febr. Leben und Flügel verliehen hat in echt volksthümlicher Form der Deutschen Nation auf' immer im Liede zu erhalten.
„Diese Absicht ist dem Dichter wie dem Componisten vollauf gelungen. Es steht deshalb mit Bestimmtheit zu erwarten, dass das von patriotischstem Geiste getragene neue Musikstück im Fluge in immer weitere Schichten des Deutschen Volkes eindringen und demselben in Freud' und Frieden, wie dereinst in der Stunde der Gefahr zu einer zweiten Wacht am Rhein werden wird.“
Cäcilienkloster 1.
Alntik Sopha, 6 Stühle in Eichen, neue ged. Arbeit, b. z. verk. Klapperhof 38.
1.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Mundkrankh. Künstliche Jähne. Schmerzlose Zahn=Extractionen.
Preis M..50.
do.
„„ 18„
Empfehle zum Backen:
Vorschussmehl,
irkt Nr. 12. modstraße. 30. Woche: von Baiern.
Kaisermeh!,
Grosse und Sultan-Rosinen,
Citronat, Orangeat,
ra.
„„ 36„
per Psd. 20, 24 und 30„ „„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30.„ „„ 25„
*„„„„*„
„„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space>„<space> .<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space> ... per Pfd. 25„ .". große Schachtel 6„
do.
14 Domhof 14.
in Berlin bei uns in kunstunseres PanoPflaumen
Nudeln
Suppen=Nudeln
Stärke
Soda
la. Kronseife
Silberseife.....
Kernseise I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
Vanillin, Zimmt, gemahlen,
Große Preisreduction in
Wiener Back- u. Hefe-Pulver,
Wiener Geléepulver;
Glas=„VorzellauKind. 20 Pfa
empfehle gleichzeitig alle
*
Cacaopulver und Chocoladen
10
in bekannter Güte.
Waaren.
F. Schmelzer,
nges
50 Pfg.
Durchaus tüchtige Schneider
Köln. Mühlenbach 23.
nals Frz.
u Institut.)
richt, daß der ißigten Preisen reits zahlreiche i Angehörige reundlichst um
liche irgendwie lich gelehrt und rseits der ge
ausbrückliche rlernen; desMühe, unsern ußstellung beim feinern gesellhonorar für einschließlich , und zwar Ende Mai
für Mäntel gesucht.
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
F. C.
Karl
R. Quensel,
Ph. Freudenberg&amp; Cie.,
Bazar.
13 Obenmarspforten 13.
Richmodstr. 27,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
90.
32 CO
D
Sarg=Magazin von J. Kerber(vorm. Keppler) Ehrenfeld, Wahllenstrasse Nr. 5
hält sich bestens empfohlen. Auch empfiehlt sich Frau Anziehen von Leichen.
empfiehlt als
Specialität:
Für die erste h. Communion
Kerber im Aus= und
empfehle eine reiche Auswahl
Katholischer Gebetbücher
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind
Ehrenfeld.
in verschiedenen Einbänden.
Diöcesan=Gebet= und
u den bekannten Preisen; ferner Rosenkränze mit und ohne Etui,
Spitzenbilder, Scapuliere, Figuren u. s. w.
Haus zu verkaufen mit Einfahrtsthor, Hofraum und Hinterbau im Mittelpunkt der Stadt unter leichten Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Jacobstraße 5.
die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27, ATD zu K. 30
TuchAnper ½5 Dutzend.
ldung.
Handlung.
fertigung.
*
Tornister,
Communion=
Köln, M. Soist,
rfulastr. 42, Handlung relig. Artikel.
Agatha 16,
Wische
asirseife.
selbst angefertigt, in großer Auswahl, zu billigen Preisen empfiehlt
empfiehlt eine grosse Auswahl Tuche und Buckskins, nur reelle und solide Stoffe, in allen Preislagen, zur gefl. Abnahme.
laubach 41.
für Knaben
*
ung.
und Mädchen.
Sattlermeister,
rincipal, Herrn cob. Haanen,
tig bin, unsern die Geschenke velches er uns mergesang=Verlté, sowie den u. Allen, welche unsere golden sagen wir hierdank.
Richmodstr. 21.
63 Komödienstraße 63.
Communionhüte,
schöne elegante Facons, von den illigsten bis zu den feinsten. Große Auswahl.
3. Gottschalk, Hutfabrik,
23 Herzogstraße 25.
Schreiner=Arbeiten
Thüren, Futter, Bekleidungen, Fußleisten 2c.
in vorzüglicher Güte stets vorräthig
dei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19—.
1 fehlerfreies Wagenpferd,
achtjährig. Apfelschimme!(Oldenburg.), zuverlässig gefahren, abzugeben. Fr.Off. u. B I 666 a. d. Exp. d. Z. erbeten.
H. Langenberg
13 Unter Taschenmacher 15, empfiehlt Neuheiten in Kuöpfen, Handschuhe,
Spitzen, Verlbesätzen se d aunz
(schwarz und farbig), I in allen Kostümfarben,
baumwollene
Für die bevorstehende Saison ist mein Lager in
Habermann'sche Glauzwichse
von H. Schäfer in Ersurt zu Fabrikpreis bei
Strumpf= und Tricot=Waaren
Christian Leuschner,
Blaubach 41.
auf's reichhaltigste sortirt. Besonders mache ich auf eine schöne Auswahl Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, uni und RingelStrümpfe, sowie Zwirn= und seidene Handschuhe aufmerksam.
Sämmiliche
d Familie.
Verbandstoffe,
Jabachstrasse 10.
Watten
Verzierungen
Strümpfe
in waschechten Farben,
und ebirurg. Artikel
für Kleider und Mäntel,
Stehborden,
empfehlen
Glocken-Apothieke
Corsets
zu den billigsten Preisen.
Banmaterialien=Lager Frühe Saatkartoffeln.
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).1 Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
beraubten
Jacob Klacs,
Landschaftsgärtner, Köln, Friedrichstraße 42.
Anlegen neuer Anlagen und Instandhaltung derselben. Lieferung von Bäumen, Sträuchern, Coniferen und Rosen; empfehle ferner zu Frühlingsflor:
Bellis, Pensées, Myosotis etc.
die neuesten Dessins,
mmten
Malzmühle 12,
er und Elde
on kleiner wie in der Expeeal=Anzeiger,
C. Thelen's Drognericen
Breitestraße 169 Goldschmied
29—.
und Unter
——

—
—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 u Freitag, 6. April 1888.
—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
Anzeigen
auch in der Ueberschrift.
Schneidergeselle
Perlengraben 13.
Ein Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mörsergasse 19.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht Röhrergasse 14.
Ordentliches Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit
Gereonsdriesch 8.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Clemensstraße 20.
Maler=
Vertrauensposten.
Ein cautionsfähiger, solider Geschäftsmann, dem es an Beschäftigung fehlt, sucht Stelle als Cassirer, Pf ner, Wächter oder desgleichen. Hr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Exp. d. Bl. Auswärtiger
Zapfjunge sucht Stelle. Burgmauer 4. Gewandte Verkäuferin,
der französischen Sprache mächtig, sucht Stellung. Logis event. im elterlichen Hause. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 507 an die Exped. d. Bl.
Kaninchen,
echte französische Race, wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Nicht unter 12 Pfd. wiegend. Thieboldsgasse 93.
Unterhaus
ben. Ladenreal zu verkaufen. Annostraße 56, erste Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer, erster Etage, mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer—2.
Zwei unmöblirte
Zimmer von einem einzelnen Herrn zu miethen ges. Parterre od. 1. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 499 a. d. Exp. d. Bl.
Fünf gute
Bier= und Schnaps=Wirthschaften Ablage bis 6000 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 483 a. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
von 5 bis 6 Räumen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 500 an die Exp. dieses
Offene Stellen.
gesucht.
zu vermiet Bescheid
örtDienstmädchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Minoritenstraße 1
Kauf-Gesuche.
mit
13.
Werkstätte
mit Holzlagerraum, für Schreiner oder Bildhauer, hell, trocken und geräumig, nahe Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Dreikönigenstraße 24.
Erste Etage,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8.
Barbier
sofort gesucht. 20 bis 25 M. Salair.
Deutz, Casemattenstraße 9
Stickerinnen
zum Festonniren gesucht
Obenmarspforten 18
Knochen, Lumpen
und alte Kleider werden angekauft. burgerstraße Nr. 9.
Wer
liefert Steingut oder Glasfässer, 15
bis 20 Liter haltend. Rosenstraße 10.
Fünf gute
Bier= und Schnaps=Wirthschaften mit Ablage bis 6000 M. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 483 an d. Exp. d. Bl. Leichter Handwagen mit Verschluß zu kaufen gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Siebenburgen 18.
attes.
Lindenthal!
Von einem kinderlosen Ehepaar wird per 1. September 1888 eine 1. Etage von 6 Räumen in nächster Nähe der Kirche zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Exp. d. Bl.
Lehrmädchen
und
Anstreicher=Lehrling gesucht Peter Alexius, Röhrergasse
Kappenmachergehülfe,
irm= und Hutmachen erWeichserhof 28.
Faßbindergeselle
zur Anfertigung von Packfässern gesucht von Groove&amp; Welter, Zinkwalzwerk, Mauritiussteinweg 9.
zum Kleidermachen
e 20.
auch in
fahren, sucht Stelle. Mechtildisstr. 29.
Drei schöne
Räume dritter Eta
Eine energische
#ileherin gesetzten Alters in eine gesucht. Nippes, Schulstraße 13. Ein Kindermädchen,
Zeugnisse hat, gesucht. Friesenstraße 99. Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht:
Lungengasse 5, dritte Etage. Schreinergeselle
und=Lehrling gesucht. Klingelpütz 38.
Ein tüchtiges
Dienstmädchen für sofort gesucht Eigelstein 107
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohestraße 53—.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 17.
ige zu vermiethe Rubensstraße 31.
en.
Arbeits-Gesuche.
Wohnung
für ein Rasir=Geschäft gesucht.
Bescheid Holzmarkt 61, 2. Etage, links.
Zimmer
zu vermiethen an eine Person. Fleischmengergasse 14.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu ver
miethen. Krahnengasse 12.
welches gute
Lindenthal.
Ein Bügel=Lehrmädchen sofort ge Dürenerstraße 73.
Zuverlässiger Mann
mit Kenntniß von Buchbinderei, an der Schneidemaschine erfahren, Caution stellen kann, sucht Beschäftigung. Fr.Of. u. Nr. 497 a. d. Exped. d. Bl. Gegen
geringe Vergütung sucht ein empfohlener Mann leichte Beschäftigung.
Zu vermiethen.
Unterricht.
sucht.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Am Salzmagazin 6.
Tüchtige Nähmädchen
gesucht. Hutfabrik, Blumenstraße 17 Klempner,
erfahren in Gas= und Wasserleitungs Arbeiten, sofort gesucht
V. Müller, Glockengasse 48
Gesetztes
katholisches Kindermädchen von aus warts gesucht.
5
Zimmer
Lindenthal.
Ladenlocal mit Schaufenster=Einrichtung billig zu vermiethen.
Surenerstraße 73.
Am Hof 3.
Ladenlocal, Bureaux, die größt., hellsten Locale mit Thoreinfahrt vom Domkloster event. mit Wohnung.
Einfach
Parterre= und EtagenMachabäerstraße 43
Zither=Unterricht ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
zu vermiethen.
Eulengarten 11.
Unterhaus,
4 Zimmer, oder 1. Etage, 3 Zimmer zu vermiethen.
*
Eine Dame
wünscht Unterricht in der holländischen Sprache.
Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Exp. d. Bl.
Weichserhof 28.
Mansardenzimmer
einzelne Person zu vermiethen.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Schöne
dritte Etage, vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, schönste Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, gegenüber der Rheinaubrücke, zu vermiethen. 1. Mai zu beziehen.
Holzmarkt 87.
Zu verkaufen.
an
Capitalien
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben. itterstraße 15.
Neues Communionkleid
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Weyerstraße 61.
möblirtes
Zimmer.
Achterstraße 11.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sachsenhausen 20.
Geübte Schneidergesellen
auf dauernde Arteit sofort gesucht.
Bachemstraße 1.
Schlafftelle,
proper, zu vermiethen.
Junger Mann,
welcher in Kohlenhandlung gearbeitet, Kl. Griechenmarkt 12.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Restkaufpreis
nicht über 5000 M. zu kaufen gesucht. Offerten mit Angaben des Rabattes unter W C 100 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
.—3000 Mark
gegen eine gute 2. Hypothel gesucht. Fr=Off. u. Nr. 502 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
Antonitterstraße 15.
Heumarkt 8.
Ordentliche Handwerker finden möblirte Zimmer.
Ordentlicher Bäckerlehrling
mit günstigen Bedingungen gesucht.
Nolden, Glockenring 22.
Stundenmädchen
Ursulagartenstraße 19. Schneidergeselle Kleinertz, Eigelstein 76. Stadtreisender, welcher Specereigeschäfte besucht und einen gut gehenden Artikel mitnehmen will, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 506 an die Exp. d. Bl.
Futtertnollen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 76.
Dritte Etage,
3 schöne Zimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Humboldtstraße 19.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Martins=Abteigasse 74.
Für
mein Garn= und Kurzwaaren=Engros Geschäft suche ich einen jungen M mit guten Schulkenntnissen in die Lehre. Joseph Spielmans.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 24, zwei Unterhäuser zu vermiethen.
Zwei Fenster,
2,45,.27, nebst Binnenläden, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36.
gesucht.
gesucht.
Erste Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Mansarde, an stille Familie zusammen oder getheilt zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 24, am Barbarossaplatz0
Lindenthal.
Villa, nächst Pferdebahn, 10 Räume und Garten, zu vermiethen.
Auskunft Rudolphplatz 7, 3. Etage.
Großer Bleichhof mit Bleicherhaus per sofort zu beziehen. Näheres Ehrenstraße 48.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen.
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. SpalierWeidengasse 35.
ann
Weberstraße 8.
Dritte Etage,
drei Zimmer, alle Bequemlichkeiten,
separater Eingang, gleich zu vermieth. naer Goldschmied 11.
Ehrenfeld,
1 oder 2 möblirte Zimmer mit Früh stück zu vermiethen. Venloerstr. 218.
Erste Etage,
ein, auch zwei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 4.
latten.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Baustelle
am Rinkenpfuhl, gerade der Rubens straße gegenüber, 6,55 Meter breit, 32 Meter tief, eine dito in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol zu verkaufen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, erste Etage.
Braves katholisches
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht
Rheingasse 7.
Stadttundiger,
ordentlicher Mann zu Ausgängen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Nadel
mit Diamant Samstag verloren. Belohnung abzugeben.
Weichserhofstraße 8.
Ein braves
Dienstmädchen für alle häusliche Ar Lyskirchen 2.
Gegen
beit.
Erste Etage,
4 bis 6 Räume, auch zum Geschäft geeignet, Breitestraße 61, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Lehrling
gesucht. Bei entsprechenden Leistungen sofort Salair. Gath&amp; Philippson, Holzhandlung, Baumaterialien=Lager, Lindenthal.
Ordentliche Bauschreiner
Nippes, Südstraße 28.
Lehrmädchen
Schlosserlehrling
Trankgasse 39—.
Bildhauer=Lehrling
Nachenerstraße 16A.
Schlosserlehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht
Lindenstraße 10, Neustadt.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit in stiller Haushaltung sofort gesucht. An der Linde 20.
Korallen=Ohrringe
verloren. Wiederbringer Belohnung Venloerstraße 651.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu K. 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 16. Zwei
eiserne Schiebekarren, neu, sehr billig zuverkaufen. Venloerstraße 9. Neustadt.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und KüchenGeräthe äußerst billig. Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
gesucht.
Möblirtes Zimmer,
Rosenstraße 16.
gesucht.
monatlich 12 J.
Portemonnaie
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage —6 Räume; 2. Etage 6 Räume; 3. Etage 4 Räume, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15(Mauritius).
gefunden.
Holzmarkt 87.
Billig
zu vermiethen 1. und 2. Etage, je 4 bis 5 Räume, abgeschlossenem Keller, separater Eingang, alle Bequemlich keiten. Lyskirchen 2.
gesucht
für Kleider gesucht Bürgerstraße 22, 1. Etage.
Stadtkundige,
brave Arbeiter gesucht bei Ernst Ehl, Glas= und Porzellan=Handlung.
Dominicaner 20.
Ein
schwarz=braunes Hündchen(Rehpintscher) entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
St. Agatha 33—35.
Thieboldsgasse 104, Bescheid
Hohepfortenbüchel 4.
Drei große Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 46.
Schlafstellen
Möblirtes Zimmer,
erster Etage, an zwei Freunde billig zu vermiethen. Antonitterstraße 7.
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Großes Haus
Pantaleonswall 77(dicht am Weyerthor), enthaltend 27 Zimmer nebst Werkstätte und großem Hof, auf feste Jahre zum Preise von 750 Thaler per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Vermischtes.
Tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Bürgerstr. 7 Verkäuferin.
Ein hiesiges Seidenband= und Putz waaren=Geschäft sucht per sofort eine rüchtige, mit der Branche vertraute Verkäuferin. Offerten unter St 11 an die Annahme=Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenböhmer, Schildergasse 19. Ein braves,
katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 8.
zu vermiethen
Olivengasse 4.
Zwei Knaben
für leichte Arbeit gesucht. C. Siebertz Ehrenseir, Werivertusstraße 27.
Ehrenfeld.
Ein junges Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit gesucht.
Venloerstraße Nr. 43.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Loais 1 Mark 30 pro Tag. Ottostraße 25.
Neustadt.
4 Zimmer, Küche und Mansarde, erste Etage mit allen Bequemlichkeiten per sofort billig zu vermiethen.
Nähres Ehrenstraße 48.
Partic
gerauchtes und gesalzenes Speck wird zum billigsten Preise abgegeben.
Köln, Linde 3, Friedrich Belludt.
Tafel=Clavier
wegen Mangels an Raum sehr billig zu verkaufen. Venloerstraße 9, Neustadt.
Kost
und Logis finden ordentliche HandThurnmarkt 47.
werker.
Linderhöhe 17B
ist eine schöne Parterre=Wohnung von 6 Räumen in neuem Hause zu vermiethen.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B. Ein Leyrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft gesucht.
Bescheid Steinweg 16, von—3.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
gesucht.
Bauplatze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näeres Eisenbahn= straße 40.
Perlengraden 77.
Herrschaftliche 3. Etage, 7 Räume, Gas, Wasserleitung, Mitgebrauch der Waschküche, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Zimmer
Ein Mädchen
Hausarbeit gesucht Mathildenstraße 51
Abgeschlossene
dritte Etage, 5 Räume mit Zubehör, an kinderlose Leute zu vermiethen. Carthäuserwall 7.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, I. Etage, Neumarkt
46, bis 1. Mai.
2
für Küche und
Deutz,
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit ge sucht. Hahnenstraße 15.
Conditorei.
Ein selbständiger Conditorgehülfe, der auch etwas Bäckerei versteht, findet Stelle. Fr Off. unter Nr. 492 an
die Exp. d. Vl
Ein Kind
findet in kleiner, gut situirten Familie liebevolle Pflege. Ehrenfeld, Philippstraße 30, erste Etage.
Schüler
oder Schülerinnen finden in gebildeter Familie gute Pension bei liebevoller Aufnahme. Beste Referenzen. Zu fragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Lehrling
von braven Eltern als Maschinen schlosserlehrling gesucht.
Zu verkaufen
ein noch fast neuer, großer, gefederter Kinderwagen für 20.. Marzellenstr.3 Ziehhund
Kl. Griechenmarkt 12.
=
Plankgasse 47.
zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23, schöne 1. Etage billig zu vermiethen.
2
Große Witschgasse 23.
Schlafstellen
su vermiethen. Lindenthal, Theresien= straße 21.
zu verkaufen.
Leinene Klöppelspitzen,
Handarbeit, für Stickereien, Ausstat tungen 2c. Gelegenheitskauf. Marsilst. 8.
Stellen-Gesuche.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Schlafstellen, proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, 1. Etage. Am Hof 3.
Elegante möblirte Zimmer.
Ehrenfeld
Die erste oder zweite Etage an anständige Leute zu vermiethen. Ottostraße 25.
=
erMöblirtes Zimmer
mit Pension, auch an Schüler des Marzellen=Gymnasiums, zu vermiethen. Stolkgasse 6, 2. Etage, links.
Zwei Zimmer
nebst kleiner Küche und Wasserleitung billig zu vermiethen. Gereonswall 31.
Haus.
Filzengraben 3, 14 Räume, Mansarde, Küche 2c., zu vermiethen
Näheres Rheingasse 2.
Braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Plankgasse 30C.
Graveur=Lehrling,
Sohn durchand anständiger Eltern, sirm im Zeichnen, gesucht.
M. Schmolla, Richmodstraße 37. Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Bollwerk 5
Ein kräftiger,
junger Arbeiter mit gesucht in der Fabri
in Nippes.
2
Ein Junge,
eben der Schule entlassen, sucht Stelle als Lehrling bei einem Anstreicher und Deccrationsmaler.
**
Communionhandschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Mehrere
Möbel und ein Tafelherd zu verkaufen. Pantaleonswall 23.
Verschiedene
gebrauchte Möbel billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Vereinigte
Schweinemetzgergesellen, Köln. Sonntag Abend punkt 7 Uhr General=Versammlung bei Herrn Thelen, Elstergasse. Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
—
Kl. Griechenmarkt 51
Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin in Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u. M B 86 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zuverlassiges Dienstmädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 493 a. d. Exp. d. Bl. Zuverlässiger Mann, früher Diener, mit guten Empfeh lungen, cautionsfähig, sucht Beschäfti gung. Fr. Off. unter Nr. 496 an die Exped. dieses Blattes.
*
Damen=Hüte,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt
B. Braun, Peterstraße 45B. Mittagtisch.
An einem guten bürgerlichen Mittagund Abend=Tisch können noch einige Herren theilnehmen.
Stolkgasse 6, 2. Etage, links.
Ordentliche Leute finden billig Kost und Logis.
Venloerstraße 1861.
Ordentliche Leute finden gute Kost und Logis. Tag.K.30.
Bürgerstraße Nr. 9. Logis
Pension per Tag Mühlenbach Nr. 40.
—
*
*
guten Zeugnissen Schulstraße 13
Spitzenhüte,
dazu Spitzenseide, Gold und Stahl, Marsikstein 8
. Lindenthal.
Schöne 1. und 2. Etage 2c. zu vermiethen.
Krielerstraße 28.
Mieth-Gesuche.
billigst.
75
Ein ordentlicher
Junge als Blechlackirer in die Lehre gesucht. Sternengasse 28.
Ia. Hosenträger
eigener Fabrik. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4. Herrschaftliches Haus
mit Hofraum und Waschküche, 14 Räume, theilungshalber preiswürdig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—10, —). Umeehändler verbeten.
Ursulagartenstraße 13.
Zwei prachtvolle
eichen polirte Commoden und eine tannene zu verkaufen. Nächelsgasse 12.
Beisatztischchen,
eichen antique, à 15 zu verkaufen. Filzengraben 20.
Unterhaus
oder I. Etage, Humboldtstraße 32, zu vermiethen.
Von einem
jungen Mann ein unmöblirtes Zimmer esucht, wenn auch Mansarde. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 470 an die Ervedition dieses Blattes.
Gesucht.
Ein Haus mit Einfahrt und Hofraum zu miethen, mit Ankaufsrecht in Köln oder Ehrenfeld in belebter Straße. Fr.=Off. u. Nr. 469 a. d. Exp. d. Vl Ladenlocal nebst Wohnung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 494 a. d. Exp. d. Bl.
909
Kalon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß.
ge
Mehrere tüchti gegen hohes Salair gesucht.
B. Braun, Peterstraße 45B
Dienstmädchen
gesuch. Ehrenseld, Venloerstraße 30.
Ein Turndiener, welcher das Schreinerhandwerk gelernt hat, wird gesucht. Humboldtstr. 41.
Ordentliches Dienstmädchen
mit guten Zeugninen sosort gesucht. Limburgerstraße 7, Unterhaus
2. Arbeiterinnen
Ein braves
kathol. Mädchen sucht zum 15. April oder später Stelle für Küche und Haus arbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Ulrichsgasse 181
Zweite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Lurempurgerstraße 23
Zu vermiethen
per 1. Mai das Haus Sachsenhausen Nr. 11, enthaltend 8 Zimmer, 2 Man sarden, Küche, Waschküche und Hofraum, nebst Gas= und Wasser=Leitung. Zu ertragen Unter Fettenbennen Nr. 13.
Ein Madchen,
welches nähen und feinbügeln kann, sucht Stelle als besseres Kindermädchen. Kl. Griechenmarkt 54
Ein Junge
von achtbaren Eltern, 14 Jahre alt, mit besten Schulzeugnissen und schöner Handschrift, sucht Beschäftigung.
Schmitz, Krahnengasse 4.
mit vollständiger zu.50.
Empfehle
zum Schulwechsel sämmtliche Schuldücher und Schreibmaterialien. Einrahmung von Bildern und Spiegeln billigst. Noch gut erhaltene Bücher werden angekauft. Perlengraben 13.
Kleines Ladenlocal
nebst—3 Zimmer, Nähe des Domes, bis 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 481 a. d. Exp. d. Bl.
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Bieyele,
52“, ganz vernickelt, fast neu, billig zu verkaufen. Zugasse 51.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 u Freitag, 6. April
Seite 3.
Für ein seineres Kurz=, Weiß=, Woll= Tatr„ u
und Handarbeits=Geschäft wird ein Luch. u. Benne
Lehrmädchen aus gurer Fam. billig. schnell und gründlich. Blaubach 9, Tehrmnöchen z bald Eintritt Heumarkt 13, Domhof 42, Richmods. Fr.=Oft. u. B 2 667 an die Exped. straße 17, Severinstraße 42. BuschKöln. Vo ksztg. gasse 12. Wilh. Küpper.
als Retfläche verblieben. Dieselbe soll unter Zugrundelegung einer Taxe
von 250 M. für den Quadrat=Meter öffentlich verkauft werden.
Für den Bau eines Untersuchungshauses für Prostituirte wurde ein
Nachcredit von 1125 M, für Beschaffung von Drucksachen für den Schlachthof ein solcher von 500 M. und für die Kinder=Bewahranstalten ein solcher von 136 M. bewilligt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben referirte über die auszuführende Straßenbahn=Anlage auf der Ringstraße und auf dem Mühlheimer Weg. Die Straßenbahn=Gesellschaft habe vertragsmäßig die Verpflichtung übernommen, bis zum 1. Juli die Ringstraße mu Geleisen zu belegen. Auf eine desfallsige Anfrage der Gesellschaft ein habe die Stadt geantwortet, daß eine Geleise=Anlage auf dem Sachsen=Ring heute noch keinen Werth für die Stadt habe, wohl aber auf der Strecke der Riu straße vom Pantaleons=Eisenbahn= Uebergang bis zum Rhein. Nach den vorliegenden Plänen solle die Anlage bis zum Barbarossaplatz zweigeleisig an der Außenseite des Salier=Rings ausgeführt werden, ebenso auf dem Hansa=Ring, wodurch eine Verlegung des dortigen Eisenbahn=Ueberganges mehr nach Norden hin nothwendig werde. Bezüglich der Weiterführung der Bahn bis zum Kaisergarten schlage die Straßenbahn=Gesellschaft vor: die Geleise längs des SicherheitsHafens zu legen. Die Commission sei mit den Vorschlägen der Straßenbahn=Gesellschaft einverstanden, wolle jedoch, daß das letztgenannte Geleise nicht am Sicherheits=Hafen vorbei zum Anschluß an die Linie Dom=Zoologi= scher Garten gestreckt werde, sondern über den Mülheimer Weg.
s Köln, 6. April 1888.
ger.
der
der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung zeigte der Han'asaal bezüglich der Anordnung der Sitzplätze für die Mitglieder des Collegiums ein vollständig anderes Bitd.
###nächst erfolgte die Einführung der neuen Beigeordneten, der bisherigen Bürgermeister Reisch, Jesse und Sugg sowie der neuen Städtverordneten aus den Vororten: Kellner und van der Zypen (Deutz): Eich und Dr. Pilgram(Nippes); Hoffmann und Dr. Weiler (Chrenfeld); Pauli(Müngersdorf); Freyse(Lindenthal) und Mann(Ronkort). Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, hielt an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er ausführte, daß die Eingemeindung der Vororte seit Jahren wiederholt, aber vergeblich angeregt, nun endlich mit Unterstützung des Staates verwirklicht sei. Zum ersten Male träten die Vertreter der Vororte mit denen von Alt=Köln zusammen, um in gemeinsamen Verhandlungen das Wohl der Stadtgemeinde zu berathen. Der Vortragende hieß dann die neuen Mitglieder im altehrwürdigen Hansasaale herzlich willkommen mit dem Wunsche, daß ihr Eintritt den Vororten zum Segen und ihnen(den Mitgliedern) selbst zu dauernder Befriedigung gereiche. Durch den Eintritt der drei Beigeordneten und neun Stadtverordneten sei es möglich geworden, die großen Anforderungen der erweiterten Stadt ohne große Mehrbelastung des Einzelnen zu erledigen. Die neuen Beigeordneten würden allerdings eare selbständige Stellung ungern aufgegeben haben, aber der Segen, den sie jetzt zu stiften vermöchten, sei kein geringer, und er sei überzeugt, daß die Arbeit, welche im städtischen Collegium zu verrichten sei, und der Geist, welcher hier herrsche, den Mangel an Selbständigkeit bald vergessen lassen werde. Die Herren Vertreter der Vororte mache er darauf aufmerksam, daß mit der Eingemeindung die Interessen der Vororte hinter die der Gesammtgemeinde vollständig zurückträten. Er bitte die Vertreter der Vororte, rückhaltlos an dem Grundsatze festzuhalten, alle Angelegenheiten ernstlich vom allgemeinen Standpunkte zu prüfen und zu suchen, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel alle Mängel und Uebelstände zu beseitigen, sowie vereint mit den Stadtverordneten von Alt=Köln alles zu pflegen und zu befördern, was der Hebung der Gesammtgemeinde dienlich sei. Dann werde der Segen der neuen Einrichtung bald fühlbar sein. In diesem Sinne ersuche er, an die gemeinsame Arbeit zu gehen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Ergänzung der Deputationen und Commissionen, bezüglich deren, wie der Vorsitzende bemerkte, den Vertretern der Vororte eine Mitwirkung eingeräumt.i.
In die Armen=Deputation sollen drei neue Mitglieder eintreten.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl, einen Vertreter von Deutz hineinzuwählen, da diese Gemeinde ein nicht unerhebliches Armen=Vermögen beigebracht habe.
Der Vorsitzende. Er habe auch an Deutz und Ehrenfeld gedacht.
* Die Schul=Deputation besteht heute aus 12 Mitgliedern und soll jetzt auf 15 verstärkt werden. Nach Maßgabe früherer Beschlüsse werden drei Vertreter der Vororte beim Ausscheiden von eben so vielen Mitgliedern an deren Stelle treten, so daß dann die Deputation wieder 12 Mitglieder zählen wird.
Die Gas= und Wasser=Deputation, sowie die Gemeindeverfassungs=Commission sollen vorläufig keine neuen Mitglieder
erhalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Er gebe zu bedenken, daß, wenn auch keine Veranlassung vorliege, Vertreter der Vororte in diese Commission bezw. Deputation zu wählen, doch, falls die Vertreter der Vororte Werth darauf legten, desfallsige Vorschläge Berücksichtigung finden müßten.
Der Vorsitzen de pflichtete dem bei.
Die Finanz=Commission soll nicht verstärkt werden.
Die Bau= und Ingenieur=Commission will man von sechs auf acht Mitglieder vermehren.
In die Markt= und Schlachthof=Commission soll ein Vertreter der Vororte gewählt und dabei Deutz berücksichtigt werden.
Die Mitgliederzahl der Commission für Polizeisacen soll keine Vermehrung erfahren, da, wie virlleicht nicht allgemein bekannt sei, die gesammte Polizei vom Staate übernommen sei, bis auf die Zahlung der sächlichen Polizeikosten.
In die Hafen=Commission soll ein Vertreter von Deutz gewählt werden, weil Deutz Hafen= und Werft=Anlagen besitze.
Für die bisher aus drei Mitgliedern bestebende Sanitäts=Commission wurde eine Vermehrung um zwei Mitglieder, Vertreter von Nippes und Ehrenfeld, vorgeschlagen, für die Commission zur Einschätzung der Korensen und juristischen-Personen eine solche um drei Mitglieder, Vertreter von Nippes, Ehrenfeld und Deutz. Von Lindenthal sei abgesehen worden, da Hr. Beigeordneter Sugg, früher in Lindenthal, Vorsitzender der Commission ser.
[Die Straßenbahn=Commission will man von fünf auf acht Mitglieder vermehren, und zwar durch Vertreter von Lindenthal, Deutz und Nippes. Ehrenfeld ist durch den Vorsitzenden der Commission, Hrn. Beigeordneten Jesse, vertreten.
Die Einquartierungs=Commission beabsichtigt man um vier Mitglieder, von welchen eventuell zwei Bürger sein können, zu verstärken. Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Rondorf sollen vertreten werden. Hr. Beigeordneter Sugg ist Vorsitzender der Commission.
Die Commission für die Kinder=Bewahranstalten soll zwei Mitglieder erhalten, eben so viele die Canal=Commission, und zwar ##letztere aus Ehrenfeld und Nippes, da diese Orte dabei am meisten interessirt seier
*
Tüchtige Nockschneider
3
3 auf Maßarbeit für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
*
P. W. Ossendorff,
:„Zur guten Quelle“ am Waidmarkt.* 3
in mit jesucht.
d. Bl.
*
Leuchtkraft des Gases
.=Off. an die
am 5. April 1888. Gasfabrik 19.6. Lab. 17/8. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,72. Niedriger 0,45.
hepaar ine 1.
zu führen. Man möge vorläufig noch mit der Schiffbrücke sich behelfen und für Verbesserung der bestehenden Verhältnisse das Möglichste thun.
Hr. Michels. Er könne dem Vorredner nicht beipflichten. Die Commission sei einstimmig zu der Ueberzeugung gelangt, die Brücke müsse im
.=Off.
Hr. Koll war der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die Bebauung des Sachsen=Ringes und auf die Vororte Bayenthal 2c. auch eine Geleise=Anlage
Mittelpunkt der Rheinseite Köln's angelegt werden. Die Schiffbrücke werde
durchschnittlich tagsüber von 10,000 Personen und 725 Fuhrwerken benutzt und sei beispielsweise 1876 an 170 Tagen außer Betrieb gewesen. Die Anlage einer Brücke in der Are des Ubier=Ringes liege durchaus nicht im Interesse der Stadt, auch nicht im Sinne der wirthschaftlichen Conferenz.
auf dem Sachsen=Ring zu empfehlen sei.
links.
Die Straßenbahn=Commission habe hiervon abgeHr. Stelzmann.
sehen, weil erstens der ungemein hindernde Pantaleons=Eisenbahnübergang vorhanden sei, dann auch die Bebauung am Sachsen=Ring eine sehr geringe,
5
Schmalbein. Die Commission habe auch die Möglichkeit einer Brücken=Anlage im Süden eiwogen; eine solche Lage entspreche aber nicht dem Interesse der Stadt.
Man möge bedenken, daß die Stadt für
und letzterer nicht gepflastert sei.
die von der Straßenbahn=Gesellschaft auszuführende Pflasterung das Mateli.l
irtuos. 13.
stellen müsse.
Hr. Pflaume. Er sei mißverstanden worden. Auch er wünsche die Brücke in der Mitte der Rheinseite Köln's; aber die Verwirklichung sei
nicht möglich.
*
Hr. Stübben. Die Geleise=Anlage auf dem Sachsen=Ring könne can gut noch eine Vertagung von drei Jahren vertragen. Die Kosten der) flaste
dischen d. Bl.
rung genannten Ringes würden für die Stadt eine Ausgabe von 25==30,000
Hr. Dr. Roeckerath. Die Commission bezeichne die Projecte als Ersatz für die Schiffbrücke und verlange, daß der Staat letztere baue, während die Stadt einen Beitrag zu den Kosten leisten möge. Wie hoch der Beitrag sein solle, darüber herrsche tieses Schweigen. Der Minister werde nur zu einem Brückenbau sich verstehen, der zugleich Eisenbahnzwecken diene. Zwischen den Beschlüssen der wirthschaftlichen Conferenz und denen der Commission
M. bedingen.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Commission einverstanden.
Namens der Stadterweiterungs=Deputation schlägt Hr. Stadtbaumeister
Stübben dann folgende Benennungen für Straßen in der Neustadt vor: Boisseréenraße für die Verbindungsstraße vom Königsplatz nach dem Lindenthor, welche Straße früher mit Goethestraße bezeichnet worden war;
bestehe ein großer Unterschied. Erstere spreche nur von einer festen Brücke
ZinsÜberhaupt, während letztere die Brücke in der Friedrich=Wilhelm=Straße oder
Kaesenstrage für die Straße vom Sachsen=Ring nach dem Eiselplatz
in deren Nähe angelegt haben wolle. Wenn man die Brücke im Süden der Stadt baue, könne sie viel billiger und gleichzeitig als Eisenbahnbrücke aus(Volksgarlen) anstatt der Bezeichnung Vondelstraße. Letzterer Name soll
feld.
der Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Metzer Straße beigelegt werden. Die Versammlung war damit einverstanden, ebenso mit einigen Abändegeführt werden.
Der Staat habe schon bei der Verstaatlichung der Eisenjesucht. battes stelle v. str. 57.
bahnen die Herstellung einer zweiten festen Rheinbrücke in's Auge gefaßt.
rungen der Fluchtlinien am Eifelplatz und an der Pfälzerstraße. LetzMan möge vom Staate nicht zu viel erwarten. Wenn man dem Minister
tere soll eine Breite von 26 Meter und eine Allee erhalten.
ein Project empfehle, bei dem das städtische Interesse gewahrt werden solle,
Für eine eiserne Treppen=Anlage und bauliche Veränderungen im Wirthso müsse man den„angemessenen Beitrag“ sehr hoch greifen.
schaftsgebäude des Invalidenhauses wurden 700 M bewilligt.
Hr. Michels bezeichnete den jetzigen Standpunkt der Stadt in der
gesucht.
d. Bl.
Hr. Stübben legte nunmehr die von Hrn. Regierungs=Baumeister
Brücken=Angelegenheit als den günstigsten. Die Nothwendigkeit der Brücke
Schwend ausgearbeiteten Entwürfe zu einer zweiten festen Rheinsei allseitig anerkannt.
Der Staat sei als Besitzer der Fahrgerechtsame zur
brücke vor. Die Versammlung habe, so führte Hr. Stübben aus, im
Abhülfe der Uebelstände, welche die jetzige Schifsbrücke mit sich bringe, verpflichtet.
den.
vorigen Jahre einen Credit von 3000 M. für die bezüglichen Vorarbeiten
bewilligt, deren Resultat die heute vorliegenden Pläne seien. Die königliche
Hr. Schillina. Es sei zweifellos, daß die vorgelegten Projecte den
Regierung habe im Auftrag des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten
specisischen Verkehrs=Verhältnissen von Köln und Deutz Rechnung tragen.
um Ueberlassung der Pläne ersucht. Die wirthschaftliche Conferenz des
rloren.
Das sei aber nur ein Local=Interesse, wobei die Interessen des Staates
Regierungsbezirks Köln habe in ihrer Sitzung vom 10. November v. J.
keine Berücksichtigung fänden. Da werde der Minister den Beitrag zu den
eine zweite feste Rheinbrücke als ein dringendes Bedürfniß bezeichnet und
ze 8.
Kosten der Brücke so hoch stellen, daß wohl der ganze Bau damit werde zu
die Hoffnung ausgesprochen, daß der Bau derselben auf Kosten des Staates
bestreiten sein. Das Project einer zweiten Brücke sei nicht neu. Der
baldigst zur Ausführung gelange.
Die Hafen=Commission habe zu diesem
hnung
Kaisergarten sei von der Rheinischen Bahn zu diesem Zwecke
erBeschlusse Stellung genommen und empfehle der Versammlung, in UeberAuch habe die Bergisch=Märkische Bahn
worben worden.
den
einstimmung mit dem Beschlusse der wirthschaftlichen Conferenz, den Bau
Bau einer Brücke beabsichtigt. Ein Interesse an der Brücke habe aber nicht bloß die Eisenbahn, sondern auch die Landes= Vereiner zweiten festen Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke als ein dringendes
87.
Bedürfniß zu bezeichnen, dessen Befriedigung vom Staate, als dem Eigentheidigung. Es handele sich nicht darum, neue Projecte aufzustellen, sondern
thümer und Nutznießer der Fahrgerechtsame, zu beantragen sei.
ehpinterhält
warnt.
—35.
Die Verdem Minister nahe zu legen, daß die Stadt Köln danlbar sei, wenn eine
sammlung möge in erster Linie die Ausführung einer Brücke zwischen
auch ihre Interessen berücksichtigende Brücke gebaut werde. Er empfehle,
Friedrich Wilhelm=Straße und Freiheitsstraße als der directesten Verbindung
dem Beschlusse der wirthschaftlichen Conferenz zuzufügen, daß die Stadt
zwischen Köln und Deutz, in zweiter Linie einer vom Filzengraben aus
dankbar sein werde, wenn von der erweiterten Stadt aus eine zweite Brücke
gehenden Brücke befürworten. Ferner möge man erklären, daß die Stadt
ausgeführt werde.
nicht im Stande sei, auf ihre Kosten eine solche Brücke zu bauen, daß sie
Hr. Stelz mann gab der Verwunderung Ausdruck, daß man in dieser
aber bereit sei, einen Kostenbeitrag zu leisten, falls der Staat die Brücke in
Weise über die Projecte sich ausspreche. Es handele sich doch jetzt nur um
einer den Interessen der Stadt entsprechenden Weise herstellen lasse. An
den Ersatz für die Schiffbrücke und um Wahrung der städtischen Interessen. Er glaube auch nicht, der Staat werde von den Plänen so entzückt sein,
einer Reihe von Zeichnungen erläuterte Hr. Stübben die verschiedenen, von
30 pro
der Kölnischen Volkezeitung und dem Local=Anzeiger in einem längern
daß er sofort einen derselben ausführen lassen werde.
Hr. Schillina. Er sei mißverstanden worden. Er habe erklärt, daß die vorliegenden Projecte die beste Lösung herbeiführten. Aber man möge keine Vogelstrauß=Politik treiben. In Berlin sei man so klug wie hier.
Artikel bereits erörlerten Pläne. Man habe als Hauptbedingungen für die
Brücke aufgestellt: ihre Lage von der Mitte der Stadt zwischen Friedrich
Hand47.
Wilhelm=Straße und Filzengraben ausgehend, ferner eine hochwasserfreie Rampen=Anlage, eine Steigung von höchstens:40 und eine Breite der
Man solle sich doch über die Consequenzen der Beschlüsse klar werden.
Hr. Dr. Roeckeratb. Er pflichte dem Vorredner bei.
Hr. Rob. Heuser äußerte sich im Sinne des Hrn. Stelzmann. Eine
Brücke von 14 Meter.
en des nahme. Intoni,
Als vortheilhaftestes Project betrachte die Commission die Brücken=Anlage vom
Filzengraben aus, wobei die nördliche Seite der Straße bis zur Malzmühle
Brücke vom Ubier=Ring aus sei nicht möglich ohne eine Erweiterung von Deutz. Der Staat habe ein großes Interesse an der Verzinsung des Anlage=Capitals. Die jetzige Brücke habe sich schon ganz aus den Einnahmen
2
ganz beseitigt werden müsse. Hierdurch würden die Kosten allerdings ganz
167.
bedeutend erhöht.
*
Das zweite Project veranschauliche die Brücken=Anlage von der südöstlichen
bezahlt gemacht.
Hr. Stübben. Die Hafen=Commission sei der Meinung gewesen, daß die Beseitigung der Verkehrsstörungen sich nur durch den Bau einer festen Brücke von der Mitte der Stadt aus herbeiführen lasse. Ob die Brücke
Familie
hilippEcke des Heumarktes aus; der Nachtheil dieses Projectes bestehe darin, daß
—
2
dasselbe eine Ueberbrückung der Bahn in Deutz erfordere und eine mangelhafte Verbindung nach dem Süden der Stadt schaffe.
neue
Das dritte Project lasse die Brücke von der Mitte des Heumarktes neben
aus Eisenbahn= oder Fortifications=Rücksichten gebaut werden müsse, komme zunächst hier gar nicht in Betracht. Der Staat habe als Eigenthümer und Nutznießer des jetzigen nicht genügenden Verkehrsmittels für Abhülfe zu sorgen. Damit wurde die Discussion geschlossen und der mitgetheilte Antrag der Commission mit großer Majorität angenommen. Die Bestimmungen über Ermittelung und Feststellung der Fruchtpreise, nach welchen für die verschiedenen Frucht=Qualitäten und=Arten der höchste und niedrigste Preis angegeben werden soll, wurde nach den Vorschlägen der
bildeter sevoller Zu erBreitedem Victoria=Hotel beginnen. Hier biete der Niveau=Uebergang in Deutz die größte Schwierigkeit.
—
Der Vorsitzende theilt mit, daß am nächsten Donnerstag auch die
S Wahl der Abgeordneten zum Provincial=Landtag, deren nach Entscheidung des Oberpräsidenten für die erweiterte Stadt sechs zu entsenden „## seien, vollzogen werden müßte. Ferner seien die vier Vertreter in den
* Stadt=Ausschuß, welche auch Bürger sein könnten, und die aus sechs Mit# gliedern bestehende Commission der rheinischen landwirthschaftlichen Berufs# genossenschaft zu wählen. Die Commission werde allerdings nur bis zum
Inkrafttreten der neuen Verwaltungsgesetze tagen; man möge bei der Wahl
S# ganz besonders auf die Vororte Rücksicht nehmen.
□— Hr. Julius Bachem empfahl, mit Rücksicht auf die große Zahl der
2 Commissionen und der zu wählenden Vertreter und im Hinblick auf die Wichtigkeit der Wahlen der Provincial=Landtags=Abgeordneten eine Vorbesprechung zu veranstalten. Die Herren, welche bisher die Einladungen zu solchen Vorversammlungen hätten ergehen lassen, möchten auch dies Mal
dieses Amt übernehmen.
hr. Geheimrath Kühlwetter war dafür, daß am nächsten Donnerstag eine Stunde vor der Stadtverordneten= Sitzung die Besprechung abgehalten werde; andernfalls möge man die Vorversammlung auf Mittwoch anberaumen.
Die Vorschläge bezüglich der Vermehrung der verschiedenen Deputationen und Commissionen wurden genehmigt und die Vorbesprechung auf Mittwoch festgesetzt.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Herzogstraße 6 bewilligte man eine Terrain=Entschädigung von 180 M. für den Quadrat=Meter.
Nach Niederlegung des von der Stadt zur Straßenverbreiterung angekaufken Hauses St. Agatha Nr. 4 ist ein Streifen von 27,2 Quadrat=Meter
Das vierte Project einer Brücken=Anlage zwischen der Friedrich Wilhelm= straße und der Freiheitsstraße in Deutz scheitere an der Rampen=Anlage, welche eine Steigerung von:20 erfordere.
Die Ausführung des fünften Projectes, welches die Brücken=Rampe an der Salzgasse beginnen läßt, werde dadurch unmöglich, daß der Landpfeiler an
Sonnal=VerElstern bittet tand.
der Deutzer Seite vor dem Bahnhofe angelegt werden müsse, wodurch eine
Markt=Commission angenommen.
neue Schwierigkeit bezüglich der Rampen=Anlage entstehe.
Locales.
Die beiden vorgenannten Projecte bezeichnete Hr. Stübben nur als Versuchs=Projecte; an gleichen Fehlern leide auch das bekannte Bernstein'sche Project.
n Preid Ein eigenthümlicher Unglücksfall ist vorgestern Morgen im städtischen Schlachthof passirt. Ein Arbeiter hatte ein Schaf mit einer Scheere zu zeichnen. Das Thier wehrte sich, und der Mann kam dabei so unglücklich zu Fall, daß er sich die Scheere in die Seite trieb und zwei Wunden erhielt. Man legte der Sache anfänglich keine große Bedeutung bei; gestern Morgen aber war der Tod des Verletzten bereits eingetreten.
P Eine an der Spulmannsgasse wohnhafte Wittwe begab sich am Vor„ mittage des Oster=Sonntags in die Kirche, hat sich auch in derselben etwa eine Stunde aufgehalten, ist aber nicht in ihre Wohnung zurückgekehrt. Die: Angehörigen fürchten daher, daß der Vermißten ein Unglück zugestoßen sei, zumal, da dieselbe etwas geisteskrank ist. Dieselbe ist 76 Jahre alt, mittelgroß, hat graue Haare und ist von hagerer Gestalt. Ihr Anzug bestand in einem hellen Kleide und darüber ein schwarzes Kleid, blau= und weißgestreifte Schürze, ein schwarz=weißes Stecktuch, eine weiße Nachtmütze und darüber ein carrirtes Kopftuch. Die rechte Hand der Person ist lahm und ist mit einem weiß= und rothgestreiften Taschentuch umwickelt.
Was die Kosten anlange, so erfordere die Verwirklichung des ersten Projectes 7,256,000., der Kostenbetrag steigere sich aber durch Herstellung einer Seitenrampe nach dem Heumarkt hin auf 10,251,000 M. Die Ausführung des zweiten Projectes stelle sich auf 7,990,000., des dritten auf 7,364,000., des vierten(Friedrich=Wilhelmstraße) auf 5,228,000 M. Aehnlich stelle sich der Kostenpunkt bei dem Bernstein'schen Project.
Hr. Kyll. Er halte die bezeichnete Lage im Mittelpunkt der Rheinseite Köln's doch nicht als ausschließlich geeignet für die Brücken=Anlage. Früher habe man die Brücke mehr nach Süden legen wollen. Man möge auch auf die neuen Hafen=Anlagen Rücksicht nehmen.
45B.
75
Rittag=
einige
links.
1861.
K..30.
r. 9.
Hr. Pflaume. Der Hauptzweck der neuen Brücke sei der, Ersatz für die Schiffbrücke zu schaffen. Die technischen Siywierigkeiten und die Kosten seien indessen solche, daß kaum eines der Projecte zur Ausführung gelangen werde. Man möge dem Hrn. Minister die Sache überlassen. Der Redner wies dann auf den Plan hin, die Brücke am Ubier=Ring über den Rhein
r Tag
40.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4. Karl Vogel.
Sülz:
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Perlengraden 15, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz He Rothgerberbach 8A,
Ehrenfeld:
Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butrg,
Johannstraße 12, A. Heesen.
nnes.
Nippes:
Schweinem=
Venedey.
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
Einzelne Nummern 5
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
*
*

—
—
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Freitag. 6. April 1833.
APIORLIE
Grosser Schuhwaaren-Verkauf
im ältesten und renommirtesten Schuhlager Köln's.„
Die Waaren sind theils eigenes Fabricat, theils aus den best renommirtesten Fabriken Deutschlands, nur Prima=Waare, von den feinsten Herren=, Damen= und KinderStiefelchen bis zum Arbeiterschuh. Ich habe die Preise so gestellt, daß auch der weniger Bemittelte sich gute Waare zu sehr billigen Preisen bei mir kaufen kann.
Die Auswahl ist eine großartige, so daß jeder Käufer im größten Maße zufriedengestellt wird; ich biete daher jedem Käufer die Gelegenheit, seine Einkäufe so billig zu machen, wie solche von keiner Seite geboten werden kann.
Confirmanden- und Communion-Stiefelchen und-Stiefel
in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß und Neparaturen prompt in gewohnter Weise. Kleine Neparaturen sind bei mir niemals berechnet worden, so auch fernerhin nicht
Schuh= und Stiefel=Fabrik von Joh. Pennig,
Am besten u. billigsten
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Der letzte Vortrag im Winterhalbjahr 188788 durch Prefessor Dr.
Lamprecht, Vonn, über
Kölner Stadt=Theater.
kauft man im
Fig.
50
Versteinerung.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 6. April 1888:
192. Abonnements=Vorstellung. 81. Schauspiel=Vorstellung.
Mittelalterliches Landleben an Rhein und Mosel
findet statt
am Samstag den 7. April d. I
Bazar
Blaubach 42.
Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag den 7. April,
Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 2½ Uhr beginnend, werde ich im Edengarten am Friesenplatz in der Neustadt eine große Partie
hochstämmige Zierbäume, halbst. Syringen, SpalierAepfelbäume, Coniferen, Iler bunt u. grin, Magnolia's
2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden und zu jedem Preise gegen Baar versteigern. Die Pflanzen können schon am vorherigen Tage besichtigt werden und stehen Kataloge beim Unterzeich neten gratis zu Diensten.
Der Auctionator Fritz Bienemann, Martinstraße 16, am Gürzenich.
Erstes Gastspiel der Frau
Clara Ziegler,
Königl. baier. Hofschauspielerin, Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
um 7¼ Uhr
Abends, im großen Gürzenich=Saale.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige zu 3 M. bzw. 1 M. sind in der Schmitz'schen, Buchhandlung(G. Büttner), Königin, Augusta=Halle 1, Einzelkarten zu 3 M ebendaselbst, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.
*
Viele 50=Pfg.=Artikel
G.
Medea.
nur 40 Pfg.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. Grillparzer. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Kaufmännischer Verein.
Landhaus in Erpel a. Rhein,
Kreon, König von Korinth Kreusa, seine Tochter— Jason———
Hr. Zi
— Frl. Reichenbach.
— Hr. Heine.
—**
*
— Fr. Flies.
— Hr. Milan.
immermann.
Wir veranstalten unter freundlicher Mitwirkung
von Frl. Marietta Vandiola vom hiesigen Stadt=Theater, von Hru. Aler. Ritter v. Bandrowsky vom hies. Stadt=Theater, von Hru. Hans Gruber, herzogl. Nassanisch. Kammer=Virtnos,
am Sonntag, den 8. April cr., im Pictoria=Saale
einen
FEST-ABEND,
Anfang punkt 8 Uhr,
zu Gunsten des Reservesonds der kaufmännischen Krankenkasse für Rheinland und Westfalen.
Zur Aufführung gelangt u..:
Medea
Gora, Medea's Amme
massiv erbaut, mit Kelterhaus, Oekonomie Gebäuden und großem, hochwasserfreiem Keller, mit ca. 31 Ar Weingarten, 35 Ar Acker, 18 Ar Obst und Haus=Garten, unmittelbar am Rhein, 85 Ar Holzung, steht theilungshalber billig zu verkaufen. Näheres bei Rechtsanwalt Cnstodis in Köln, Hohenzollern=Ring 54.*
Ein Herold der Amphiktyonen— Ein Landmann———
„ Richter I. Frl. Janzen. Hr. Herr.
Eine Sklavin
Ein Sklave
Kl. Heymann. Kl.*
Medea's Kinder
Diener und Dienerinnen.
Medea: Fr. Clara Ziegler a. G.
Communionkleider
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende 912 Uhr. Samstag den 7. April 1888:
193. Abonnements=Vorstellung. 128. Opern=Vorstellung.
Compiete
Vierpressionspumpe
werden neu gewaschen und gebügelt. Glanzbügelanstalt Machabäerstraße 2.
nebst Wirthschafts=Inventar, bestehend aus Faß Stellage, 18 ovalen Branntweinfässern, Flaschen=Stellage, zwei Theken, Tischen und Stühlen 2c., alles in bestem Zustande, sehr preiswerth zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 123.
Der Volontair.
Othello.
Ein
Schwank mit Gesang in 4 Aufzügen von J. Huppers. Personen:
Wilh. Felix, Kaufherr aus New=York. Karl Fliege, Reisender bei Butterweck. Adolphine, seine Frau. Auguste,)
Paul, deren Sohn. Pitter,
Apollonius Butterweck, Chef des Hauses Jean,
A. Butterweck&amp; Cie. Eine junge Dame.
Else, seine Tochter. Deren Vater.
Helene, deren Freundin. Ein Stutzer.
Fritze, Paul's Diener. Ein alter Herr.
Dister, Secretair bei Felix. Badegäste 2c.
I. Act: Im Seebade Ostende; 2. und 3. Act: Köln. Karten a M. 1,50, reservirte Plätze M. 3,— sind niedergelegt bei den Herren Alt&amp; Uhrig, Hofmusikalien=Handlung, Kreuzgasse 15; Joh. Franz Weber, Hosmusikalien=Handlung, Schildergasse 6; Louis Hanne, Hohestraße 84.
Die Musik wird von der ganzen Cuirassier=Capelle unter persönlicher tung des königlichen Musik=Dirigenten, Hrn. G. Petrowsky, ausgeführt.
Die Commission.
tüchtiger Hausbursche
Große Oper in 4 Acten.
Musik von G. Verdi.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
mit guten Zeugnissen sofort.
Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 30. Woche: Die Prachtschlösser der Königs Ludwig II.
Cyclus: Linderhof und Berg.
NB. Die Ansichten der Leichenfeierlichkeiten in Berlin bei der Beisetzung des Kaisers bringen wir, sobald dieselben für uns in kunstgerechter Weise fertig gestellt sein werden, für die Besucher unseres Panorama international gratis.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfa
L. Berg,
in Butterweck's Diensten. Kellner.
von Baiern.
Tornister u. Schultaschen
Hohestraße 57.
Ein junges Mädchen,
Tochter achtbarer Ellern, welches sich als Verkäuferin ausbilden will, sowie eine
tüchtige Verkäuferin
Römler Metzger=Innung.
sucht
Berg,
LeiL.
Die verehrlichen Eltern resv. Vormünder, deren Söhne oder Mündel das Metzger=Handwerk erlernen sollen, sind gebeten, dieselben nur bei Innungsmeistern in die Lehre zu geben, da nur solche befugt sind, Lehrlinge auszubilden. Anmeldungen werden erbeten bei Herrn Metzgermeister
Gerhard Odendall, I. Schriftführer,
Hohestraße 57.
Unübertreffliches
Mittel
Eine gebr. kupferne
Dampfbrennerei,
selbstverfertigte in allen
billigen Preisen empfiehlt
*
Marzellenstraße 70.
Höhle 24.
gegen,
500 Ltr., mit Zubehör, billig zu verk Lungengasse 47.
Ferd.
Hühnerangen, Hornhaut, chwielen.
Arnold Bungartz.
6. April.
Gesang=Verein
Grottensteine und
kleinen Gartenkics
Lied und Lust,
1883
Tages=Course von
liefert waggonweise vom Bruche, im Kleinen vom Lager Apostelnkloster 25,
Müngersdorf.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Orig. Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12. Arnica, Salycilcollodium, Ertr.
Sonntag den 3. April, Abends 7 Uhr
Bergh,
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Concert
Steinbruchbesitzer.
Ausführung sämmtlicher SteinhauerArbeiten in Niedermend. Basaltlava.
Jehmer
16.10 20.20 16.90
Papier u. Coupons 1 Sehmer
Französische Noten..
Velgische„
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ. Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische Wilde
Geber
Geber
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovercigns
Holl. 10fl. Stücke
Gold.Dollars
Ducaten
5 Francs S Englisches Silber
Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. 1 Sibergutden
Cenpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
im Locale der Wittwe Esser, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Ein hohes Lagergebäude,
Eine Kölner Tabakfabrik sucht für
80.50
Cransp. Wasch= u. Viehkessel
patentirt— Regulir=Oefen, Koch
80, 15
am hiesigen Platze einen
Schneider.
12 m lang. 15 m breit, mit Einfahrt, zu verm. Carthäuserwall 26(pof 14).
20,335 160.00 bestens 79,20 .16 80.30 bestens 9913n?
tüchtigen Agenten.
—
.16
geschirre zu billigsten Hüttenpreisen
.51
Wir suchen noch einige tüchtige Rockschneider gegen hochste Bezahlung.
Unter günstigen Bedingungen ist in unserm Hause eine
A. Liesegang,
Franco=Offerten u. Nr. 498 bef. die
.01
*
12
Expedition d. Bl.
20.10 168.10
Holzmarkt 13.
*
Lehrlingstelle
Geyer&amp; Co
3
Musterlager Blaubach 86.
Scheune in Nippes
.05
für einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann offen.
Kreuzgasse 24.
.60
zu vermiethen. Bescheid Heinr. Krämer,
Ein braver Junge aus achtb. Fam.,
Stelle als Lehrling bei
tüchtigen Kunst= und Handelsgärtner. Fr.=Offerten unter D B 694 a. d. Erv. d. Köln. Volkszeitung.
Gebrüder Fried.
Nippes, Weyerstraße 1.
Börsen Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anlcihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Looss erc., stets vorräthig.
Danksagung.
Allen Verwandten, Bekannten
einent
4
Avis für Damen.
Ein anständiger
junger Mann findet Privat Kost und Gereonswallstraße 124.
Durch bedeutende Einkäufe von
und Collegen, sowie den Männer= Gesang=Vereinen Polyhymnia und Gutenberg, die sich an dem Begräbnisse unseres seligen Gatten und Vaters
Logis.
Prima-Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt,
sowie Haarknoten von langem
□0
6
1
Kölner 50
Schildergasse 38,
Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Gottfried Hennes
Butter. Butter.
C0
betheiligt haben, sagen wir hiermit unsern besten Dank.
Bataille,
Hochseine Schweizer-Butter, Pfd. 1,10, prima Kochbutter, Pfd. 90 Pfg., ga rantirt frische Eier zum Kochen, per Viertel 1,30, vollsaftigen Schweizer Käse, Holländer=, Limburger= und Mainzer Käse empfiehlt zu den billig sten Tagespreisen
□
empfiehlt
reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in:
Glas= und Porzellan=Waaren. Biionterie= und Galanterie- 6 Waaren, Schulranzen und Schultaschen, Nippsachen jeder= 5 Art, Stöcken, Pfeifen, Gummivällen sowie größtes Lager in sämmtlichen Frühjahrsspielen.
Kölner 50
ar- Schildergasse 33.
Frau Wittwe Hennes
Breitestraße 133.
nebst Kinder.
Heiraths=Gesuch.
Ein Kaufmann, katholisch, 24 Jahre alt, mit einem jährlichen Einkommen von 2500., sucht die Bekanntschaft einer hübschen, jungen Dame aus guter Familie mit etw. Vermögen zu machen. Die einem Manne das
gebote sind bio zum 15. d. Mis beim Hochbauamte, Rathhaus, Zimmer 36, woselbst auch die Bedingungen ein gesehen werden können, einzureichen.“
0
(D•
—
Heinr. Schaffrath,
67 Friesenwall 67.
∆
"—
Neues, viersitz. Schreibpult
L
Sammelbüchse
steht preiswürdig zu verkaufen.
Passage Nr. 54.
Blüthner Salon=Flügel,
Was schmeckt am Besten?
Ein gutes Schnittchen Brod!
Empfehle la Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., werden ersucht, ihre Photographi Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg.,i J V 300 an die Annahmestelle Rosinenbrod(sehr beliebt) 30 Pfg.,
Oberländ. Brod(höchst wohlfeil)45 Pfg.,##ur weitern Brödchen, Röggelchen 2c. 2c. 5 St. 10 Pfg. lassen.
Privatpostkarte bei Bestellung vergütet.
Heinr. Gehlen, Streitzeuggasse 68
Colonialwaaren.
Leben zu verschönern beab
für die all' ihrer Habe beraubten
sichtigen, hie unter
fast neu, mit prachtvollem Ton, zu verkaufen. Franco-Offerten u. Nr. 503 an die Exped. d. Bl.
Ladengehülfin sucht per sofort Stelle. Offerten unter 6 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Martinstraße 4.
Ueberschwemmten
Ein junger Tranzose, Lehrer,
Freiheitstraße 57,
Beförderung gelangen
an der Weichsel, Oder und Elbe
Deutz,
wünscht deutschen Unterricht gegen Er theilung von franzosischem zu erhalten. Fr.=Offerten unter St 12 an die Annahmestelle des Lecal=Anzeiger von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Circa 16 Meter Transmissionswelle C à 60 mm zu kaufen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 43.
Ein tüchtiger
zu
Maschinenschlosser
Diserction ist Ehrensache.
Anonym wird nicht berücksichtigt.
Gr. Gricchenmarkt 43.
gesucht.
1
—