av Kadelburg.
Weiße.
Schwarzenberg. Stjerna. Cronau. Lanius. Reichenbach. isner. n Heine. Bocka. Flies. derr.
Schmidt.
rlin.
für die
Aerzte.
id für die
ht Inhaber nach den n auf diese
innt an der f der nicht gespreisen.
aters
9
rein.
immlung
s 8 Uhr,
ze.
Vorstand.
istube
rite 9,
.70 bis M. 4,—. .80„„.—.
.50.
.00"".—.
.50.
1,80.
des Katholischen Volks=Vereins im vochs=Abends von öffnet. Kataloge 0 Pfg.•2624]
tauration
Grass,
stein 38.
der Obermoseler
en.
iac(fein),
Eigelstein 81.
bdrücke0
5
im Feuilleton -Anzeiger zum ichten Erzähher erschienen: 9
rdes
Alex.
50 Pfg.
S
izei
elebil 20 Pfg. rott,
Kal20 Pfg.
küst20 Pfg.
durch unser g Il, sowie durch
ition
boal-Anzeiger.
nstr. 20.
Internationale Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, *„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen=Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
WVII H. HELLERMANN Schirmfabrik
CÖLN
.Palsage 9.
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M..50. Eigelstein 81.
Mit dem 15. September verlegte ich meine
Colonial=, Material=, Drognenund Farbwaaren=Handlung
von Johannisstraße 54 nach dem Hause
Jchannisstrasse 50—,
gegenüber der Hermannstraße.
Hochachtend Hubert Giersberg.
Wir empfehlen die
bekannte und vorzügliche
echte
WenhamGas-Lampe
zu den
billigsten Preisen
Geld-Gewinne.
BIWORUA„ 1 à 15000=15000 K
Gartenbau-Ausstellungs-Lotterie 1: 49932- 48384
zu Köln. 1a 1500= 1500K 22
Ziehung am 28. November 1880.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Heintze,
Jeder Bestellung sind 30 Pig. für Porto und Liste beizutügen; talls Einschreiben gewanscur..400 Verstegen.—22.500..
42 a0—.
„„„„„ I1 1VK.#0Il 11 E 181 na Be 4
Verlegte meine Wohnung von Weber“ straße nach
Weichserhofstr. 22.
Dr. med. Hardenbicker,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:
Morgens—10, Nachmittags—4.
Das Bureau habe ich von Richmodstraße 4 nach
Cardinalstraße 12
verlegt.
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
Geschäftsräume, feuerfest,
mit Comptoir, Einfahrt u. Stall, gr. Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen. Eigelstein 102.
Herbst-Jaquettes.
Wegen gänzlicher Räumung meines
Confections-Lagers
verkaufe ich sämmtliche Herbst=Jaquettes zum
Durchschnittspreise von
Partie I Mark 7,— das Stück
Partie II Mark 12,— das Stück
ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth.
Regen=Paletots, Regen=Dolmaus, HerbstVisites und=Rotonden zu und unter Fabrications=Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Eildug,
Köln.
Vertreter der
Wenham Company limited und Verkaufsstelle
Prospecte gratis!
Apfel- u. BeerenweinKelterei
von C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.
Vielfach preisgekrönt, zuletzt auf der Internatio I Eingetragene Schutzmarke. nalen Gartenbau-Ausstellung.
II Wreise pro Liter ab hier in Fässern von 25 Liter ab:
Wiein Gizese.)... 33vu, Stagelderpzin.:: 35-39 P.
Vei Albuahne in größern Fäsern ermähigte Preise.— Simmtliche
Weine werden auch flaschenweise billigst abgegeben und für
gratis u. franco.
Teppich=Reinigungs-Anstalt.
Handbetrieb.
e Teppiche, Läufer und Vorlagen werden geklopft, gewaschen,
Sämmtliche Teppiche, Läufer umgeändert und reparirt von
Neu!
Neu!„Deutsches Kaiser-Diarium“.
Ges. geschützt u. Nr. 31,500.....— 4u; 8#
Die„Deutschen Kaiser=Diarien“ enthalten die Conterfei der drei Kaiser Deutschlands nebst historischen Daten, und haben den Zweck, die##e
Herichkertlaue 89n9), Je er- Zb-tze Jder d. 30 Ppig, andb höher, ase ohne
Klutschlag, z; haben bei: Geschäftzbischer=Fabrik, und, Buchdruckerei von
C. Gast, Mariengartengasse 5, Bobstr. 13, Ehrenfeld, Johannstr,—
Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr 63; Kalk, Victoriastr. 41, bei Aug. Fey.
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe, Socken 2c.
Dürst, Käster 12.
Friedrich Voy, Christophstraße
Die
von
: Woll= und
Handlung
C. Kreutzberg,
103 Severinstraße 105,
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas. J. Piel, Herzoastr. 16, Köln.
alle Sorten von
empfiehl.
Strick-, Näh=.Häkel=Garnen, A Blaudruck, eigen. Fabricat sowie alle übrigen Nähartikel. I8„Schürzen=Sigmosen,
fertige Damen=, Küchen=, Kinderwird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u
Schönes=Privathaus,
Mechtildisstraße 3, preiswürdig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
Daniel
Schul-Taschen, Schul-Tornister, Schul-Bücher etc.
empfehlen in guter Waare
Geschw. Autoni,
- Breitestraße 165.
Erf. Ladengehülfin(kath.)
sucht Stelle in einem feinern flotten Geschäft, gleich welcher Branche per 1. October oder später.
Gefl. Fr.=Offerten unter Y M 1837 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Fertige Damen=, Küchen= und Leder=Schürzen, Corseits, Strümpfe,
9# Handschuhe für Herren,
Damen und Kinder, Krausen, Kragen, Manschetten, 5 Slipse, Gummikragen, Damen= und Kinder=Hemden und Hosen, Unterröcke, Tricot- Taillen, Weiße Herrenhemden, Vorhemden, Arbeitshemden u. Blousen. Farbige u. weisse Lederhosen, Lederjoppen,
Blaue Joppen, Hosenträger, Taschentücher, Hemden=Einsätze, Grau=Leinen, Blau=Leinen.
wollene Arbeitsjacken, Sayettjacken, Ce
wollene Westen, wollene
.baumwoll. Unterhosen u. Unterjacken für Herren, Damen u. Kinder, K wollene Tücher, Hauben, Kopf-Shawls, Pulswärmer und Fäustlinge, Musks u. Kragen, Normalhemden,
Nachtjacken, sämmtl. Kinderzeug, Watten, BiberBetttücher, Futterzeuge,
Flauelle.
Grau=Leinen, Blau=Leinen. 0
Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüge. X

A
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Tüchtiger Maurerpolier oder Bautechniker sofort gesucht.
Hansa=Ring 32.
Jungen
von 14—16 Jahr. ges. Sülzer Eisenwerk Ein junger
Bäckergeselle oder Lehrling gesucht.
Unter Seidmacher Nr. 1.
Modell=Schreiner
sofort gesucht. St. Hugot, Peterstr. 14, Ehrenfeld.
Schreiner gesucht,
welche mit Holzbearbeitungs=Maschinen umzugehen verstehen. Rosenstraße 50.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Ein Junge 9 jum Auslaufen ges. Perlengraben 27
Portier.
Eine große Brauerei sucht einen tüchtigen Portier. Solche mit guter Handschrift werden bevorzugt. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.
Uhrma
käuferin. Fr.=Off. u. Nr. 1550 an die Exped. d. Blattes.
Nru. hochsein unei
fünfjähriger, Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kalk, Sandstr. 17, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Zwei neue,
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Lindenthaler Allee 86,
Haus, Garten, elf Tausend Fuß, billig zu verkaufen. Näheres im Hause, so
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit, auch halbe Tage. Komödienstraße 33, 1. Elage.
Namensticken,
ganze Aussteuern, schnell und billig,
auch außer dem Hause. Friesenstr. 75.
Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 25.
wie Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage a. Hosenträger, eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Zweischläsiges
nußbaumenes Bett, viertheilige Pferdehaar=Matratze und Springrahmen, fast neu, billig zu verkaufen; auch verschiedenes andere. Severinstr. 24.
Partie Glacé,
gesucht.
herlehrling
Eigelstein 108.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Tüchtige Kleidermacherinnen
empfehlen sich im Anfertigen von Costumes, Haus= und Kinder=Kleidern im Hause. Guter Sitz garantirt.
Komödienstraße Nr. 79, 2. Etage.
Ein Brauergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Brand•3. Schweizerdegen
gesucht. Mühlenbach 17.
Lehrling.
mit guten Schulkenntnissen, wird unter günstigen Bedingungen gesucht.
Aug. Ehrhardt, Salier=Ring 18.
Ein starker.
junger Mann wird in einer hiesigen Weinhandlung für Comptoir= u. KellerArbeiten gegen Vergütung in die Lehre
Arbeiten gegen Vergütung in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1551 a. d. Exp.
gesucht.
Schlossergesellen
Thieboldsgasse 116.
Ein junger
Bäckergeselle ges. Deutz, Tempelstr. 55 Jüngerer Modellschreiner gesucht. Krug&amp; Gerlach, Nippes.
Zweiter Bäckergeselle sofort gesucht. Ursulaplatz 17A. Ein guter
Ein Fuhrmann
sucht Arbeit für ein Pferd. Fr.=Off. u. Nr. 1552 a. d. Exr. d. Bl Waschen
und Putzen. Eine anständige Person sucht noch einige Kunden.
St. Apernstraße 8, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Für Bauherren.
10 neue Vierfüllungs=Zimmerthüren mit Bekleidungen, schönes Profil und sauber gearbeitet, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1535 a. d. Exp. d. Bl.
Flaschen=Verschlüsse, mechanisch. Perlengraben 108.
Rockarbeiter gesucht. Streitzeuggasse 12
Anständige Jungen finden dauernde Beschäftigung.
Aug. Wiese&amp; Sons, Albertusstr. 17.
Ordentlicher Junge
wird für eine Weinhandlung und Weinwirthschaft gesucht. Lintgasse 9.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Bau= und Kunden Arbeit gesucht. Christophstraße 14. Kuecht
Ein Doppel=Pony,
mit Wagen und Geschirr, zu verkaufen. Neußerstraße, bei Herm. Jos. Thelen, Baumaterialien=Handlg., ohne Nummer.
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig zu verkaufen. Severinstr. 46 Nußzbaum=polirte Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
zum Milchfahren gesucht.
Joseph Kaiser, Longerich.
Eine Vüglerin,
gesucht. Lichhof 10
Ein Kindermädchen,
welches nach Hause schlasen geht, gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Etage
Ein gesetztes
Mädchen, welches gut kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Römerthurm 21.
Stellen-Gesuche.
Ein anständiges,
properes Mädchen vom Lande sucht Stelle. In Müngersdorf Nr. 43 Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Haus= u. Küchenarb. Johannstr. 44, Ehrenfeld. Ein Ladenmädchen
für in ein Colonialwaarengeschäft, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1516 a. d. Exp. d. Bl.
fast neuer
für Schurgn,
und zum Ueberziehen von Sophas. Kleine Telegraphenstraße 1.
Ein
chaulasten zu verkaufen. Follerstraße 69. Schuhlasting=Reste Schürzen, Unterröcke, Corsetten
Eine abgeschlossene
zweite Etage, von 5 Räumen, zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelsteinerthor.
Ein möblirtes
Zimmer, zweiter Etage, an einen anständigen Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
unzerreißbar, spottbillig. Gr. Budeng. 4.
Eiserne Wendeltreppe,
23 Tritte, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Rollläden
Zimmer
zu vermiethen. Jöhle 35.
Nippes.
Zimmer zu vermiethen. Neußerstr. 39.
Ehrenfeld.
Zwei hübsch möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45.
Zwei bis
drei schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Werkstätte
und ein Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
mit Spiegelscheiben billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 59.
Junger Hühnerhund
zu verkaufen. Unter Fettenhennen 11.
Nauchtabak,
Erste Etage an stille Familie zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Zwei Zimmer
Abfall, langblattig, 1 Pfd. 50 Rpfge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Eine wenig
gebrauchte Farbemühle mit Schwungrad billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 18D). Möbel.
Verziehungshalber billigst zu verkaufen: Piano(400.), Schreibtisch (24), Kleiderschrank(15), Ofen.(15), Tische, Stühle, Sessel, Bett(vollst. zu 200.), Vorhänge, Rouleaux, Kochmaschine 2c. 2c. Ehrenfeld, Kaiserstraße, Schule
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Schlafzimmer=Einrichtung, in Nußbaum polirt, sowie auch Kleiderschränke, Waschcommoden, Tische, vollständige Betten unter Garantie zu verkausen. Mittelstraße Nr. 38.
Ein schönes
Real, mit Gefach, und 8 Schubkasten, 2¼ Meter lang, zu verkaufen.
Poststraße 58B.
zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer,
Zwei
und drei Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Rothgerberbach 38. Bescheid Isabellenstraße 14.
Mansardenzimmer
in der Thieboldsgasse 33—35 an einzelne Personen zu vermiethen.
Erste Etage,
sechs große Räume, 50.; zweite Etage, drei große Räume, 30., in
vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Zugweg 32(an der Bonnerstr.).
Werkstelle
billig zu vermieth. Mauritiuswall 42.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 101.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, an stille Leute.
Schildergasse 19.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuter im Mittelpunkte der Stadt zu miethen
gesucht. Gefl. Fr.=Off. m. Preisaugabe unter Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Violin=Unterricht
ertheilt ein mehrjähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Preis mäßig.
Im Laach 7, 3. Etage. Englischen Unterricht ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer,
geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Französischer Cursus
für Kaufleute(geübtere). Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sternengasse 66.
Achterstraße 34, Unterhaus, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Zwei Mausardenzimmer
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204. Erste Elage,
vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Zwei schöne, luftige Zimmer zu vermiethen.
Holzmarkt 77.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18, luftige u. geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid
Capitalien
Heinrichstraße 2A.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Bobstr.—4.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Ordentlicher Handwerter
findet propere Schlafstelle Heknrichstr.
Ehrenfeld.
Ziertauben,
Kröpfer, Pfauentauben, Capuciner, Almonds, Eistauben zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 6.
Ein ganz
Kleines Feuslergestell
zu verkaufen. Triererstraße 3.
Zwei milchgebende Ziegen, ein Schäfchen, 2 schöne Ziehund Hof=Hunde billig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 60. Ronleaur=Stosse und Spitzen billigst.
Schlaumann, Marsikstein 8. Flora=Lotterie.
Hauptgewinn, 15,000., fiel bei Friedrich Morian, Wilhelmstraße 6. aselbst Loose und Liste.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 80. Abgeschlossene 4. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequcmlichteiten, per 1. October billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und
Kalk.
Haus Hermannstraße 12 ganz oder theilweise zu vermiethen.
Möblirtes
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner
Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes
Ankündigungs=Mittel. 9—
Bitte!
Wer leiht einem Geschäftsmanne
Pern Zimmer
an eine Dame zu verm. Glockenring 1.
Ein schönes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
bis zum 25. September 200 M. gegen sehr gute Sicherheit und hohe Zinsen? Rückgabe nach Uebereinkunft, Fr.=Off. unter Nr. 1544 an die Exp. d. Bl.
Kleines Capital
gegen vollständige Sicherheit und hohe Zinsen gesucht. Risico ausgeschlossen.
Nr. 1549 a. d. Exp. d. Bl.
Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Zu vermiethen.
Poststraße 36, 2. Etage, 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Näheres Gr. Griechenmarkt 102.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Herzogstr. 39.
Trei Zimmer,
erste Etage, zu verm. Kahlenhausen 18C.
Zwei schöne
Zimmer, einzeln oder zusammen, zu vermiethen. Brunostraße 1A.
Zwei Zimmer,
gurmöblirt,#ermiethen. Eigelstein34.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Verloren amp; Gefunden.
Salier=Ring 32.
Abgeschlossene, elegante erste Etage, mit sechs Räumen, allen Bequemlichkeiten und Maysarde, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
neuer, zweiarmiger, messingener Lustre, sowie zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, elegant, von M. 4½ an Kl. Telegraphen= straße 1, am Mauritiussteinweg.—
Großer gebrauchter Mantelosen billig. Bachemstraße 1.
Gebrauchte Backmulde billig zu verkaufen. Silvanstraße 3. Drei deutsche
Kaiser=Pseisen. Thoupseisen=Fabrik
Eine Doppelthüre
in gutem Zustande billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 23.
Kauf-Gesuche.
Großer Lagerraum
zu vermiethen, hell, gewölbt, Parterre, Stadt=Centrum, Straßenfronte, mit zwei Zimmern(Mark 1000). Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1519 a. d. Exp. d. Bl.
Helles Ladenlocal mit einem oder zwei Zimmern, event. als Bureau, zu verm. Bachemstr. 19.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu M. 13,50 per Monat sofort zu beziehen. Mathiasstraße 7.
Zwei Zimmer
zweiter oder dritter Etage an eine stille Person zu verm. Gr. Witschgasse 30.
Drei Zimmer,
Gelbe Dogge
ntlansen. Sachsenhausen 13.
Kleines,
schwarz und weißes Hündchen, mit einem kranken Auge, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Vermischtes.
—2 Schüler
erhalten gute Pension. Palmstraße 8.
Ehrenfeld.
Für Handwerker Kost und Logis.
Glasstraße 13.
I. Etage, straßenwärts, per 15. October zu vermiethen. Machabäerstr. 18.
Mantelkessel,
gebraucht, zu kaufen ges. Eigelstein 35.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Möbel
Zweite Etage,
drei Zimmer, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
4 Columbastraße 4.
u. Oefen werden stets angek Achterst. 4
Altes Gold
Buttermarkt. Wichtig für
und Silber wird stets angekauft. Sachsenhausen 29 u. Komödienstr. 7
Jagdliebhaber. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Möbel,
Kleider, Oefen, Uhren 2c. werden ver tauscht und angekauft von A. Grewe, Thieboldsgasse 33.
Thieboldsgasse 104,
ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, worin 13 Jahre ein Specerei=Geschäft mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Besch. Lyskirchen 2.
Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu vermiethen
Zwei Zimmer,
erste Etage. Mathiasstraße 8.
Die beiden
kleinen Häuser Eulengarten 11— und 13 nebst neu erbautem Hinterhause sind ganz oder getheilt per 1. October, eventuell auch später, zu vermiethen. In einem derselben(Eckhaus) wird Specereigeschäft betrieben. Näheres beim Eigenthümer, Mathiasstraße 7.
Mieth-Gesuche.
—3 Zimmer
werden von einem Brautpaar bis 1. October gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1547 a. d. Exp. d. Bl.
Garten=Erde
kann unentgeitlich abgenommen werden. Becker&amp; Böhm, Aachenerstr. 46.
Modes.
Eine erfahrene Modistin sucht eine
Theilhaberin, um ein Geschäft zu grunden, mit 12= bis 1500 M. Vermögen. Näh. Pantalonsmühlengasse 1A, 2. EtNäh. Pantalonsmühlengasse
Ein kleiner
Saal nebst Pianino steht noch für einige Tagen in der Woche zur Verfügung. Fr.=Off. unter L 85 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Für Flaschenbierhändler.
Eine bedeutende Dortmunder Exportbier=Brauerei wünscht zum Vrtrieb ihres hochfeinen Pilsener Tafelbieres unter sehr günstigen Lieferungsbedingungen mit Flaschenbierhändlern in Verbindung zu treten. Wagen wird unentgeltlich gestellt. Näheres
Dürenerstraße 50, Linderhöhe.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhosi
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen—
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
- 13 Taschenmacher 13.
Durchaus tüchtige correcte
Schriftsetzer
(.=.) für Werk= u. Zeitungssatz gesucht.
2. P.
* Kaiser Wilhelm II. wird zur Theilnahme an einer Hosjagd am 25. d. in Detmold eintreffen. Die Jagd wird am 26. d. veranstaltet. Am selben Tage Nachmittags wird Se. Majestät das Hermannz=Deukmial besichtigen. Nachher findet im Residenzschloß in Detmold große Gala=Tafel statt. Der Kaiser wird Detmold am 27.., Morgens 8 Uhr, mittels Extrazuges verlassen, um sich, laut der Köln. Zig., nach Köln zu begeben. Der hiesigen städtischen Behörde sowie dem Polizei=Präsidium ist noch keine
diesbezügliche Mittheilung zugegangen..„.„„„„„„
Ein Pulvertrausport wird heute Vormittag 9 Uhr von Helenenthal über die Mülheimer Schiffbrücke und unter polizeilicher Begleitung weiter über die Ringstraße zur Aachenerstraße, ein gleicher Transport eine halbe Stunde später über die Ringstraße zur Bonnerstraße bzw.
nach Arnoldshöhe befördert.
1 Städtische Sparkasse. Am 15. August betrug der Bestand der städtischen Sparkasse 17,464,288.; eingelegt wurden weiter bis zum 14. d. 953,902., zurückgezahlt bis bahin 654,991., so daß am 15. d.
ein Bestand von 17,763,199 M. vorhanden war.
Das Realgymnasium zu Köln besitzt bekanntlich reichhaltige physikalische und naturhistorische Sammlungen. Dieselben sind auch den
Theilnehmern der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte zugänglich gemacht und finden bei diesen große Anerkennung. Der Director, Hr. Prof. Dr. Schorn, und die naturwissenschaftlichen Fachlehrer des Gymnasiums haben aus Anlaß jener gegenwärtig hier tagenden Versammlung eine Festschrift herausgegeben, in welcher sie die Geschichte der physikalischen und naturwissenschaftlichen Cabinete des Realgymnasiums eingehend dargelegt und namentlich den verschiedenartigen Inhalt derselben wissenschaftlich gesichtet und gruppirt haben. Das reichhaltigste Cabinet ist naturgemäß das physikalische, welches in zehn Abtheilungen zahlreiche Apparate und Lehrgegenstände für Mechanik, Wellenbewegung, Akustik, Optik, Wärme, Magnetismus, Elektricität und mathemathische Geographie umfaßt. Auch die zoologischen, botanischen und mineralogischen Sammlungen bieten vielseitiges
Ueberfahren. Gestern Mittag wurde an der Mittelstraße ein Ersatzreservist überfahren und mußte nach dem Lazareth gebracht werden.
Falliment. Die Kölner Kaffee=Großhandlung und Kaffee=Brennerei J. B. Guspratte, Filzengraben 8, hat in Folge bedeutender Verluste an Zeitgeschäften ihre Gläubiger zusammenberufen müssen. Die Passiven sollen 1,100,000 M. betragen und in der Masse 30 pCt. liegen. Neben einigen ersten Privat=Bankfirmen des hiesigen Platzes werden namentlich auswärtige Kaffee=Häuser als betheiligt genannt. Die Köln. Volksztg. erfährt über die Angelegenheit noch Folgendes. Herbeigeführt durch große Verluste bei Speculationen an den Kaffee=Termin=Börsen, entfallen die Schulden mit circa
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke B)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Schöne 2. Etage, Mansardenzimmer, zum 15.October zu vermiethen.
Jahnstraße 25.
Kölnisch
Zufolge von R Zemeinde muß der
bis auf Weiteres a
Die nachstehende kath. Kirche Kö
erforderlichen Arbei Lieferung sollen di mission entweder Theilen vergeben:
1. Erdarbe
2. Maurere
3. Maurert
4. Steinha
5. Zimmer
6. Dachdeck
7. Schreine
8. Schlosse Zeichnungen,
Kosten=Anschlag u gen in dem Hause ten Henner zu Einsicht offen. 9 theilt der Archit mer zu Köln.“ S sene Offerten soll tember an Herrn hierselbst eingerei Müngersdor Der Ki
Ein strebsamer ge Cempfohlen, eh mit guter Handsch Bureau=Gehülfe chende Beschäftig Y G 1832 a. d. C
6
□
s Brücke
Alleini
6 Heute und u 62 und Fluß Fi
Prima fette
Salm Pfd.
(8
Pfd. 10 Pfg
Pfund
Bresen Pfd.
Zander
Jeden Tag 20 Pfg.,
Breite
Ausverka
G.
für Ma
und Hal
dauernde Ar
sätzen für mei
hausen=Kasse 1. d. Weser
even
wird gesucht lien= und Schre einer Kreissta Franco=Offert die Expedition
übern
mecha

Wort
#.#
eberschrift.
umer,
on stillen Leuten Stadt zu miethen f. m. Preisangabe die Exp. d. Bl.
icht.
erricht
„Kammervirtuos, kreitestraße 15.
terricht
zer, mit Dr. Wüllversehener Schüus. Preis mäßig. ch 7, 3. Etage. Interricht tüchtiger Lehrer, Dominicaner 11B. r Cursus übtere). Victor anzose, geprüfter sternengasse 66.
alien
apitalbote ist der Kölner
weifellos geeignetes ter. 8
ste!
u Geschäftsmanne mber 200 M. gegen t und hohe Zinsen? ereinkunft Fr.=Off. die Exp. d. Bl. Capital
Sicherheit und hohe sico ausgeschlossen. 9 a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
isen 13.
mit
Vor
Schüler
sion. Palmstraße 8.
ufeld.
Kost und Logis. Glasstraße 13.
=Erde
abgenommen werhm, Nachenerstr. 46.
odes.
Modistin sucht eine in Geschäft zu grun1500 M. Vermögen. ühlengasse 1A, 2. Et.
kleiner
ino steht noch für der Woche zur Verunter L 85 an die n C. M. Lacombe,
under Exzum Vrner TafelLieferungs= erhändlern Lagen wird es
derhöhe.
F. Brüß. inr. Butry.
eukirchen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 8 Donnerstag, 20. September 1333
Seite 3.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
„Nippes-Sechszig“
bis auf Weiteres an der Domstraße in Nippes enden.
Ite Geschäftsbücher
und
Abfälle
erlage
u Nuß=Kohlen, i, Fett=, Flamm=, =Kohlen, Stein= und irke)=Briquettes2c.
enhausen 189. ppellhofplatz 20.
edr. Meinertz.
stelle Nr. 468.
NSA
5 Räume u. luhr, Mansarden#ctober zu vermiethen.
Jahnstraße 25.
Submission.
Die nachstehenden zum Neubau der
kath. Kirche Köln=Müngersdorf
erforderlichen Arbeiten u. MaterialienLieferung sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden.
1. Erdarbeiten.
2. Maurerarbeiten.
3. Maurermateria ien.
4. Steinhauerarbeiten.
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten.
7. Schreinerarbeiten.
8. Schlosse arbeiten. Zeichnungen, Massen=Berechnung,
Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen in dem Hause des Hru. Rendanten Henner zu Müngersdorf zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer zu Köln. Schriftliche, verschlossene Offerten sollen bis zum 26. September an Herrn Pfarrer Thissen hierselbst eingereicht werden. Müngersdorf, 12. Sept. 1888. Der Kirchen=Vorstand.
Einstrebsamer gesetzter Mann, bestens empfohlen, ehem. Verw.=Beamter mit guter Handschrift, sucht Stelle als Bureau=Gehülfe oder sonst entspre chende Beschäftigung. Fr. Öff unter Y G 1832 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Ein solider
junger Mann,
welcher die nähere Umgebung Köln's mitbereist hat und gute Zeugnisse aufweisen kann, für ein hiesigen Destillerie= und Liqneur=Engros= Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Y E 1830 bef die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Papiel
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
feinste Golhaer Cervelatwurst, Frankf. Knackwurst, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower große Helleilinsen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Gesucht
ein anständiges
katholisches Mädchen
gesetzten Alters, in Küche und Hauswesen, sowie in Bütgeln und Handarbeiten erfahren, zur Stütze der kränk lnden Hausfrau in einer kleinen Familie. Franco=Offerten nebst Zeugnissen unter F C 1828 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
X8in braves katholisches Mäd
Echen mit langjährigen guten Zeugnissen, welches längere Zeit den Haushalt eines
geistlichen Herrn
auf dem Lande geführt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Frco.=Offerten u. Z B 1852 an die Expedition der Köln. Volksztg
BoonSnSbnn d. Scoooerconenen
s Hamburger Groß=Handlung.=
Brückenstraße 3.
Special=Fischgeschäft in Amgegend.
4 aufuhr von lebendfrischen See
s Brückenstraße 3.
S Alleiniges Speltaren###.
6 Heute und morgen erhalte massenhaft Zufuhr von 62 und Fluß Fischen direct vom Fangplatz und offerire.„
* Prima fetten Enblian Pfd. 25 Pfg. im Ganzen, Prima
&amp; Salm Pfd. M. 2,—, Scholen Psd. 28 Pifg, kleine Schellfische, II., Sorte,#
“ Pfd. 10 Pfg., Prima prachtvollen Norderneher Schellsisiy=
5 Pfund 23 Pfa., Ostender Seezunge Pfd..50, Steinbutt 1,25
30 Pfg, Holl. Hecht Pfd. 75, Schleie 75 Pfg.,
□2
Bresen Pfd.
G
Zander Pfd. 55 Pfg., Tarbutt
100 Stück M..—. Neue Berliner Rollmöpse à 6 Pfg. Platz= und Versandt=Geschäft A. Volkmann.
50.
RTC8
Bazar,
Breitestraße Ausverkauf. Jodas
Jedes
Stück
40 Pig.
Tüchtige Former für Maschinen=, Bauund Handels=Guß auf
dauernde Arbeit bei guten Accord= sätzen für meine Eisenwerke Bettenhausen=Kassel sowie Veckerhagen s. d. Weser ges. F. Uhlendorff.
5.
Johannisstraße
worin bisher ein Material= und Dro guen=Geschäft betrieben wurde, auch zu jedem Geschäfte geeignet, ist theilungshalber zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 61A, II. Etage.
handlungs=Lehrling event. Polontair
wird gesucht für eine Buch=, Musikalien=und Schreibmaterialien Handlung einer Kreisstadt in der Nähe Köln's
Echten
Pumpernichel
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein gebildetes, katholisches Fräulein,
gesetzten Alters(Westfalin), welches fähig ist, jedem Haushalt in jeder Weise selbständig vorzustehen und keine Arbeit scheut, Liebe zu Kindern hat u. musikalisch ist, deren gegenwärtige Stellung ausfällt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung. Gefl.
Off. u. A W 10 postlagernd Bürvenich bei Zülpich erbeten.
Für Herren.
Anzug nach Maß..... 15
Hose„„„„
Weste„„ 3„
Rock„„—10„
Garantie für gutes Sitzen. L. Breuer, Perlengraben 42.
Ein möblirtes Zimmer, zu M. 10 per Monat, zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am Kaiser Wiheln=Cafe.
850.000 M. auf etwa 25 Commissions=Häuser an den verschiedenen euro päischen Kaffe=Märklen, ferner mit 260.000 M. auf Banguiers hier und in London. Vorläusig wurden den Gläubigern 15 pCt. geboten.
### Militairisches. Der bisherige Commandeur der 15. Infanterie Division, deren Stab in Köln liegt, General=Lieutenant v. Hilgers, zum commandirenden General des 5. Armee=Corps, v. Kropff, bisher Commandeur der 4. Garde=Infanterie-Brigade, zum Commandeur der 15. Division ernannt worden.
A 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. Die Theilnehmer dieser Versammlung bestiegen gestern Nachmittag die Tomthürme und besichtigten die Schatzkammer des Domes. Gegen 6 Uhr Abends versammelten siv die Theilnehmer zu einem glanzenden Festessen im großen Gürzenichsaale. Die Zahl der Anwesenden belief sich auf erwa 1100 Von bekanntern Vertretern der Wissenschaft sind u. A. noch zu nennen: Prof.
r. Virchow aus Berlin, Prof. Fresenius aus Wiesbaden, Gärtner aus Jena, General Arzt Dr. Rolh aus Dresden, Nußbaum aus Bonn, Prof. Braun aus Marburg. Als Vertreie der Stadt war Hr. Oberbürgermeister Becker anwe send. Hr. Prof. Dr. Bardenyeuer begrüßte die Versammlung und erinnerle an den Tod der beiden Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., welch Litzterm es leider nicht vercönnt gewesen, seine edeln Ziele zu erreichen. Zum Schluß brachte er ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, welches be geistert aufgenommen wurde. Sanitätsrath Dr. Lent toastete in zündenden Worten auf die Gründer der Naturforscher=Versammlungen und auf die gegenwärlige Versammlung. Hr. Prof. Beaer aus Heidelberg brachte ein Hoch auf die Stadt Köln aus. Hr. Oberbürgermeister Becker woastete in launiger Rede auf die Damen, sowohl auf diejenigen, welche zu Hause geblieben und ihren Männern die Erlaubniß zur Reise nach Köln ertheilt, als auf diejenigen, welche persönlich in der Versammlung erschienen waren. Herr Professor Waldeyer aus Berlin sprach den Geschäftsführern, Herrn Professor Bardenheuer und den andern Kölner Collegen, welche ihm ihre Unterstützung geliehen, den Dank der Versammlung aus und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf dieselben. Das Fest verlief auf's glänzendste unter Concert und gemeinschaftlichen Liedern. Die Tafelrten und Liedervorlagen waren äußerst geschmackvoll und künstlerisch ausgestattet. Das Essen sowie der Wein waren vorzüglich und fanden bei reichlichem Zuspruch sehr lebhafte Anerkennung.
Schwindler oder Irrsinniger? Eine merkwürdige Geschichte jassirte volgestern in einem hiesigen Frissurgschäft. Ein Herr, nach Aushen und Sprache.anzose, tritt ein und verlangt in gebeochenem Deutsch, rasirt zu wedden. Das wird säuberlich besorgt und er fragt:„Was ick hab zu zahl?“—„Zwanzig Pfennige“, war de Antwort. Er gab fünf Fün'=Pfenn gstücke.„Das übrig ick werd bleiben schuldick“, radebrechte er. Es wurde ihm bedeutet, daß er fünf Pfg zu viel bezahlt habe, und ihm die Münze zurückgegeben. Er empfahl sich dankend. Zwei Minuten später stürzt der Mann in großer Eile unter allen Zeichen höchster Aufregung wieder in das Local, fuchtelt mit den Armen in der Luft herum und verlangt athemlos pustend und hustend unter wilden Geberden die eben be zahlten 20 Pfge. zurück. Der Ladenbesitzer fürchtete einen Scandal, gab das Geld schleunigst zurück, und der Fremde verschwand so rasch, wie er gekommen Einem gerade anwesenden Kunden des Friseurs hatte der schrecklich anzuschauende Franzose den Eindruck gemacht, als ob die Aufregung ihn sofort tödten würde; er stellte sich an, als ob an den 20 Pfg. sein Leben hinge. Bei ruhigerer Ueberlegung aber war man geneigt, an einen Schwindel zu alauben, um so mehr als der Fremde einen Tag später gemüthlich über die Hohestraße bummelnd vom Gehülfen des Fri eurs gesehen wurde. Der kräftig gebaute Mann, im Alter von etwa 40 Jahren, geht stark über die linke Seite geneigt, hat einen starken blonden Schnurrbart und Glatze. Bekleidet war er mit schwarzem modern=kurzem Ueberzieher, braunem Filzhut, brauner Hose mit schwarzen Streifen und spitzen Schuhen. Mögen andere
Ladenbesitzer gewarnt sein.. eiserige
D Lindenthal, 19. Sept. Seit Montag wird ein hiesiger elfjähriger Knabe vermißt, welcher am fraglichen Morgen mit einem Bekannten zur Flora=Ausstellung ging, aber nicht wieder zurückgekehrt ist. Da der Bekannte über den Verbleib des Knaben nichts anzugeben vermag, so wird vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
Verpachtung von Kirchenland.
Der Vorstand der Pfarrkirche zum h. Severin läßt durch den unteram Montag, den 24. September d.., Nachmittags um 2½ Uhr, im Hause der Gebrüder Balchem, Severinstraße Nr..,
„ f<space> S 1<space>
folgende Immobilien öffentlich auf 2, 6, 9 Jahre gegen Bürgschaft verpachten.
Nr.
Mors
Ruth.] Fuß.
Lage.
Bisherig. Pächter.
53,01
44,51
69,69 .37 87,95
137,31 172,00 107,59
82,81
13
133
13 16 80 68
132 38 43
Köln, den 18. September 1888.
70 Garten, zwischen Buschgasse und Zwirnerstraße. 80 Ackerland, im Oberdorf Sürth 301 1" im Bayenthal, nebst
70]I Leinpfad
„ im Raderthal
„ am Todtenjuden
60 1„ a. d. alt.Brühlerstr. 50 im Raderthal
80 am Hönniger=Berg
Frdr.Honigmann. Anton Breuer.
Gottfr. Sürth. Pet. Jos. Hahn. W. Bernards sen. Derselbe.
Theod. Klintz. Franz Weiser.
Fröhlich.
„ Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's bygienisches Beinkleid für Frauen mit Monatsverband.
Empfohlen von den ersten Frauen=Aerzten des In= und Auslandes.
Prospecte mit Abbildung und Preisliste in der Niederlage.
General Verkauf für köln: Carl Gunst, U. Fettenhennen II.
Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Berlin.
Ausgestellt in der
wissenschaftl. Ausstellung, Eloginsplatz, Zimmer Nr. 1.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet, und wende man sich wegen Uebernahme an den General Vertreter Carl Gunst, Köln.
pichKlopfwerk Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gralis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Zu verkaufen: Salbei, Weinrauthe, Wermuth, Melisse, Malve(schwarze), alles gut getrocknet. Melisse als Brustthee vorzüglich. Weinrauthe für Gartenbesitzer, im grünen Zustande, sehr magenstärkend; die grünen Blätter kleingehackt auf Butterbrod verspeist. Pflanzen können abgegeben werden. ErdbeerPflanzen. Weiße, großfrücht. Ananas, auf Samen gezogen. Pflanzen sind abzugeben Weyerthal bei Lindenthal, Bachemerstraße Nr.“
Eine kathol. Haushälterin
von einz. Herrn in Amsterdam gesucht per 1. October oder 1. November. Gehalt 250 Mark. Fr.Briefe mit Angabe des Alters und weiterer Details nebst Photographie unter R F an die Annoncen-Expedition A. de la Mar Azu. in Amsterdam einsenden
Vertrauensposten,
Verwalter, Aufseher oder sonst welcher Art, sucht zum 1. Oct. ein energischer rüstiger Unterofsizier. Derselbe ist im Schreiben und Führung von Büchern bewandert. Off. erbitte u. Y W 1847 an die Expedition der Köln. Volk
Für unsere neu eingeführte Kinder=Versicherung (Communion= Aussteuer= Versicherung, verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung) mit 20 Pfg. Wochenbeitrag werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind
zu richt. an die General=Agentur, Bureau: Köln, Jacordenstr. 15.
ei einsenuen.
s Kathol. Pensionat und höhere Töchterschule 2
# sett Köli, Venloer=
*. jetzt Köln, Venloervon Träulein Feusen, straße Nr. 9(Neustadt), seit Ostern 1868 bestanden in Deutz.
seit Ostern 1808 bestanden in Veng. 554940 4
Das Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres X durch den Prospectus und die Vorsteherin.
der Stadt Köln. 18. Sept.
Vereins=Nachrichten.
n Die Meisterschaft Köln und Köln=Deutz feierte vorgestern Abend im Luisensaal an der Ehrenstraße ihr 51. Stiftungsfest. Der große Saal var bis zum letzten Platz gefüllt. Nachdem die Feier durch einen Festmarsch röffnet worden, begrüßte der Präsident der Meisterschaft, Herr Consul Schmitz, die Anwesenden und hieß sie willkommen, legte den schönen Zweck des Vereins, arme und bedrängte Mitbürger zu unterstützen, dar und schloß mit einem Hoch auf die Meisterschaft. Der Obermeister, Hr. Wefels, warf einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung der Meisterschaft, wobei er einen erfreulichen Fortschritt constaliren konnte. Als Solo=Sänger machten die Herren Bragard, R. Thelen, Mannheim, Schiefer jun. und A. Peltzer sich verdient. Auf den gesanglichen Theil folgte der Schwank„Müller und Schulze" von Fritz Hönig, an dessen gelungene Aufführung ein schöner Festball sich anschloß. Der Festabend verlief in recht angenehm unterhaltender Weise.
a. Bonifatius Sammel=Verein. Die hiesigen Zweig=Vereine St. Alban, St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Jacob, St. Johann, St. Severin, St. Pantaleon und St. Peter des Bonifatius Sammel= Vereins halten heute Abend 84 Uhr im Pius=Bau ihre halbjährliche General=Versammlung ab. Herr Dr. Mausbach wird einen Vortrag über die Ziele und Zwecke des Vereins halten.
8 Ehrenfeld, 19. Sept. Der hiesige Brieftauben=Verein Concordia ließ am Sonntag=Morgen 50 Stück diesjähriger junger Tauben in Speicher bei Trier auffliegen. Der Auflaß geschah bei bewölktem Himmel um 10 Uhr 45 Min. Vormittags; die erste Taube traf am MontagMorgen 10 Uhr 54 Min. 40 Sec. in ihrem Schlage ein. Preise erhielten die Herren Bülles, Keppeler, Schmitt, Moll und Meilinger.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Sept. 1888. Gasfabrik 18,7. Lab.-—
Stadt—.
Rheinhöhe 20. Sept., Morgens 7 Uhr 3,30m— 0,06.
Wasserwärme 19. Sept. Nm. 3½ U. 140 R. 20. Sept. Mg. 7 U. 13¼0 R.
Geburten. Jacob, S. v. Wilhelm Küppers, Möbelpolirer, Wahlg.—7.
Elisab., T. v. Arn. Hey, Gärtner,
Gr. Spitzeng. 28.- Maria Hub. Elis.,
T. v. Wilh. Istas, Postsecr., Mathiasstraße 20.- Anton Dominicus, S. v. Ant. Flintrop, Tagl., Bayenthal.= Anton, S. v. Wilh. Claren, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 70.- Maria Elis. Joh., T. v. Reiner Jos. Ruland, Kaufm., Flandrischestr. 20.- Wilh.,
S. v. Wilh. Kredelbach, Tagl., Butterm. 42.- Nochus Hub., S. v. Pet Jos. Cremer, Hauskn., Kr. Büchel 30.
- Anna Kath., T. v. Franz Schönefeld, Färber, Mannsfeld.- Franz, S. v. Steph. Gumpertz, Tagl., Kl. Griechenm. 44.- Karl Georg Werner, S. v. Karl Friedr. Leutz, Telegr.=Assist., Triererstr. 5.- Adam Gustav, S. v. Adam Rohdegen=Zippel, Zimmerm., Heinsbergstr. 24.- Rosa, T. v. Pet. Jos. Balkhausen, Tagl., Butterm. 31.
Joh Christ., T. v. Jacob Neukirchen, Schrifts., Elsterg. 18.- Michael, S. v. Joh. Flink, Schlosser, Friesen straße 27.- Mich., S. v. Mich. Pieck, Bäcker, Reinoldstr. 9.— Maria Hub. Heinr. Math., S. v. Heinr. Käsmacher, Kaufm., Alterm. 62.
Sterbefälle. Bened. Niederberger Wwr., Milchanstaltsbes., 37., Riehler straße 15.- Mich. Barthol. Beyer,
1<space> J.<space> 1 1<space> M.,<space> S p u l m a n u s g a s s e<space> 4 4.<space>-<space> Christ. Bernard, verh., Dachdeckergeh., 54., Thieboldsg. 26.- Kaspar Walter, 3 M. 7., Pantaleonsmühleng 44.- Kaspar Hub. Cremer, 1 M. 11 T. Glockeng. 66.- Marg. Piehl, 8 M. Thieboldsgasse 29.- Adolph Werker, 10 J. 11., Gereonswall 85.- Louise Paul. Brucksch, 5 M. 25., Thiebolds gasse 83.- Hedwig Höbel, 3.,
Benesisstraße 13.- Wilh. Bergrath, Wwr., ohne Gew., 86., Severinstr 165.- Jos Heinr. Küster, 2., Frie senstraße 58.„ Kath. Hub. Göbel 1., Achterstraße 61.
Heirathen. Franz Volkheimer, Schlosserges., v. Löhrieth, und Kath.
Krämer, v. Niedergailbach.- Johann Vogeler, Tischler, v. Neugrodendeich, und Maria Meyer, v. Erden.- Georg Albach, Wwr., Kaufm., v. Elberfeld, und Adele Waldhausen, Wwe. Hieronimus, v. hier.= Peter Bohne, Tagl., v. Kalk, und Marg. Bräutigam, Wwe. Barrenstein, v. Poppelsdorf.- Jos. Schmitz, Metzger, und Elisab. Greven, Beide v. hier.= Wilh. Krömmelbein, Kaufm., v. Untersickendorf, und Kath. Reimbold, Wwe. Kaas, v. hier. Heinr. Welter, Bierbr., und„Adelh. Schmitz, Beide v. hier.= Adam Mandt, Zimmerm., und Maria Standar, Beide v hier.- Heinrich Schneider, Tagl., v. Lechenich, und Gertr. Langen, Gre
. Grefrath. Heiraths=Ankündigungen. Franz Junglaß, Serg., zu Berlin, u. Anna Weber, Hohestr. 111A.- Karl Hammels, Buchb., Mühlenb. 51A, u. Jos Könen, Limburgerstr. 17.— Bernard Tepaß, Schreiner, Pantaleonsw. 47, u. Agnes Meurer, Breitestraße 20. Franz Breuer, Tagl., Machabäerstr.
29, u. Marg. Schmitz, Altes Ufer 13.
Joseph Urbach, Eisenb.=Factor, Kl. Spitzeng. 19, u. Anna Maria Lipphausen, Römerthurm 19.- Aloysius Benner, Maurer, u Kath, Burggraf, Beide Luxemburgerstraße 70.- Aurel. Kaminski, Oberwächter, Johannisstr.
21. u. Cäcilia Flock, Ehrenstraße.Jos. Biersch, Hausku., Gr. Griechenmarkt 74, u. Francisca Kuhlmann, Heinrichstr. 19.— Georg Fuß, Schneider, Kl. Griechenmarkt 53, u. Odilia Liever, Alczianerstraße 9.- Gottfried Riphahn, Maurermstr., Höhle 26, u. Marie Eärtner, Salier=Ring 55. Karl Oster, Tagl., u. Hel. Scheuer, Beide Thicboldeg. 49.- Math. Mörs, Tagl., zu Hürts, u. Christ. Brandenburg, Perlengr. 17.- Steph. Cremer, Commis, Alte Mauer a. B. 66. u. Agnes Düren, Schnurg. 5.- Hilar. Vernard, Schuhm., hier, u. Anna Brungs, zu Mondorf.

Seite 4.
259 2 Vonnerstag, 20. September 1833.
Sesceeee
Zodlogischer Garien“
in Köln.
Donnerstag den 20. September 1888,
zur Feier der 6l. Versammlung der deutschen Naturforscher u. Aerzte
von Nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Extra-Militair-Concert,&amp
ausgeführt von der Capelle
des Infant.-Regts. Nr. 40. unter Leitung des
Capellmeisters Herrn A. Beuthan.* f1
R
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Concert-Gesellschaft.
Die regelmäßigen Chorproben
beginnen Freitag den 21. September 1333, Abends 7 Uhr.
Die verehrlichen Mitglieder wollen sich in die im Conservatorium offen liegende Liste einzeichnen.
Musikalisch= und stimmbegabte Damen und Herren, welche in unsern Concerten mitzuwirken wünschen, belieben ihre schriftlichen Anmeldungen längstens bis zum uns, Wolfsstraße Nr. 3, gelangen
Chor=Comité.
5. October c. an zu lassen.
Der diesjährige Winter-Unterricht in unserer
Kumännischen
beginnt am 1. October er.
Derselbe umfasst:
I. doppelte Buchführung, kaufmänn. Rechnen, kurze
Wechsellchre etc.;
2. französische Sprache, und zwar
in Abtheilung a für Anfänger, in Abtheilung b für Fortgeschrittene;
3. englische Sprache für Anfänger.
Für jedes Fach bzw. Abtheilung sind wöchentlich zwei Abendstunden bestimmt. Der Unterricht in der Buchführung dauert ein Halbjahr, während die Sprach-Abtheilungen zwei Semester-Curse umfassen.
An dem Unterricht können ausser unsern Mitgliedern auch Handlungs-Lehrlinge theilnehmen gegen Entrichtung eines ExtraBeitrages von M..—, wofür ihnen auch der Zutritt zu den wissenschaftlichen Vorträgen in unserm Vereine gestattet ist. Das Schulgeld für jedes Unterrichtsfach beträgt M. 10,— pro Halbjahr.
Einzeichnungs-Listen liegen in unserm Verceinslocal, Marienplatz 2, 1. Stock, Abends von 7 Uhr an offen; dort wird auch weitere Auskunft ertheilt. Baldige Anmeldung erwünscht und erforderlich.
Das Programm der wissenschaftlichen Vorträge in unserm Vereine machen wir demnächst bekannt. Der Vorstand.*
Einige tüchtige, gewandte Vorarbeiter finden dauernde Beschäf tigung bei gutem Lohn. Magdeburger Gummiwaaren= u. Maschinenriemen=Fabrik.
Thiele&amp; Günther.
Diamantringe,
Brillantringe, Ohrringe, Nadeln, Goldwaaren, Doublewaaren, Uhren und in Partieen unter Preis. C. Schlink mann, Köln, Marzellenstraße 9.
Sonder-Abdrücke
0
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Schnitterdes Todes, von Alex. de Lamothe 50 Pfg. New-York's geheime Polizei von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Neue, hochfeine
Singer=Familien=
Nähmaschinen,
vernickelt, mit prachtvoll eingelegten Nußbaum=Verschlußkasten, allen neuesten Erfindungen; Fabricat
ersten Runges,
verkaufe ich, da ich weder reisen lasse, noch jahrelangen Credit gewähre, zum festen
Preis von 70.;
mit einfachen Möbeln 2c. wesentlich billiger. Reelle Garantie 5 Jahre. Unterricht gratis.
August Prechsel,
Waidmarkt 7,
Mechaniker f. Strick= u. Nähmaschinen.
Vaselin-Theerseife
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., erweicht durch ihre Milde alle unter der Haut ent stehenden Ablagerungen, entfernt Hautausschläge und selbst veraltete Gesichtsflecken, à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdig., Brückenstrasse 5C.
Goldarbeiter=Werkzeug
mit drei Walzen, Schmelzofen, Werkbrett, ganz complet, billig zu verkaufen. C. Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Köln.
ora
Donnerstag den 20. September 1888:
Grosses
ilitair-Monstre-Concert,
ausgeführt von vier Musik-Corps in Uniform, zum Besten der Pensions-Zuschusskasse für Musikmeister des preussischen Heeres.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.(Cuirassiere. Kgl. Musikdirigent Petrowsky.)
2. Ouverture„Tell“ von Rossini.(16. Rgt. Capellmeister Beez.) „Ständchen“ von Schubert.(Fuss-Artillerie- Regiment Nr. 7. Capellmeister Zingel.)
Fantasie aus Meyerbeer’s„Africanerin“ von Speer.(65. Rgt. Capellmeister Huber.)
Zweiter Theil.
(16. Rgt. und Fuss-Art.-Rgt.)
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
(Cavaleriemusik.)
Finale(3. Act) aus„Rienzi“ von Wagner.
„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Dritter Theil.
(Sämmtliche Corps.)
„Grosses patriotisches Potpourri“ von Conradi.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. „Zapfenstreich“.
„Gebet“.
Anfang ½4 Uhr.
Zum Besten der„Typographia“,
Kranken- u. Invaliden-Unterstützungs-Gesellschaft,
Theater und Ball
am Sonntag den 7. October, Abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt:
Schwank mit Gesang in vier Aufzügen von J. Huppers.
Das einleitende Concert wird von namhaften Künstlern ausgeführt. Karten à M. 1,50 für den Saal, à M. 2,— für den Sperrsitz sind vorher zu haben bei den Herren Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; Gebr. Imhoff, Hohestr. 36; C. Löckenhoff, Hohestr. 77; C. Rübe, Hohestr. 102; N. Fassbender, Breitestrasse 115, sowie beim Castellan der LescGesellschaft, Mörsergasse.
an=Ausstellung.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Uhne Preisbewerbung.
Leines Restauraut. Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird
allen Besuchern der Ausstellung und des Festplatzes bestens empfohlen.
Rtzgen, Restaurateur.
Neu eröffnet!
Wein=Restaurant u. Weinhandlung
„Zum
von Jean Steinbach, 21 Friesenwall 21,
hält sich durch Verabreichung von reinen Naturweinen bei billigen Preisen auf's beste empfohlen.
Geschäfts=Verlegung
W. H. Müller&amp; Co.,#8
Kohlen=Großhandlung,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— nach Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Fernsprech=Auschluß:
Lager 240a.
Comptoir 240b.
Ferdinand Litter. Antonie Mielke. Max Bürger.
Karl Mayer. Wilhelm v. Schmid. Johanna Richter. Adolph Göttmann. Meta Kalman.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 20. September 1888:
1. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Festvorstellung
zu Ehren der Versammlung
Deutscher Naturforscher u. Aerzte.
Juan.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Der Gouverneur————
Donna Anna, seine Tochter——
Don Octavio————
Don Juan—————
Leporello, sein Diener———
Donna Elvira————
Massetto—————
Zerline, seine Braut———
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Sämmtliche disponibeln Plätze sind für die
reservirt.
Die geehrten Abonnenten, welche nicht Inhaber von angesteigerten Plätzen sind, haben nach den diesjährigen Abonnements=Bedingungen auf diese Vorstellung keinen Anspruch.
Ab Donnerstag=Nachmittag 3 Uhr beginnt an der Kasse des Stadt=Theaters der Verkauf der von den Festgästen nicht entnommenen Plätze zu den üblichen Tagespreisen.
Der- Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9¾ Uhr.
Freitag den 21. September 1888:
20. Abonnements=Vorstellung.— 14. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 5 Acten von Richard Wagner.
Donnerstag den 20. September 1888:
Festvorstellung
in den
Räumen
zu Ehren der Versammlung
Deutscher Naturforscher u. Aerzte.
Hasemann's Töchter.
Volksstück in 4 Acten von A.’Arronge.
Regie: Adolph Steinecke.
Personen:
Anton Hasemann, Kunst= und Handels Gärtner Albertine, seine Frau———
Emilie
Rosa1 deren Töchter
Francisca
Wilhelm Knorr, Schlossermeister, Emiliens Gatte Hermann Körner, ein reicher Fabricant—
Baron von Zinnom————
Klinkert, Handschuhmacher———
Frau Klinkert
Eduard Klein, Provisor in der Löwen=Apotheke Dr. Seiler——————
Anna, Dienstmädchen bei Hasemann——
Martha, in Körner's Diensten——— Fritz, Schlosserlehrling————
20hmann Schlossergesellen
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
aar Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½2 Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Barth
Adolph Steinecke. Caroline Lanius. Martha Brede.
Rosa Berkany. Louise Stjerna. Karl Leisner. Hermann Heine. Albert Bassermann. Emil Milan. Johanna Einöder. Karl Stallmann. Alfred Bocka.
Anna Hagen. Auguste Schmidt. Emmy Cronau. Paul Utecht.
Georg Herr.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
#2. 54. Woche: Eine höchstinteressante Reise durch
=% China und Japan(Land und Leute), Hongkong, Peking, Shanghai, Kanton, Yeddo, Nagasak u. s. w,
Offiziere, Soldaten, Professoren u. Studirende der Medicin 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Freitag, den 23. September d.
., Abends 8½ Uhr, beginnt ein
öffentlicher
Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Dauer—10 Unterrichtsstunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5., einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden heute Abend von—9 Uhr in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße, entgegengenommen.
Der Verein
für vereinfachte Stenographie.
Kath. Arbeiter=Verein.
Ein Schreiner, Mitglied des Vereins, verheirathet, findet gute und dauernde Beschäftigung. Zu melden beim Präses, Ursulagartenstraße 3.
Bierbrauer.
Eine obergährige Brauerei Aachen's, Umschlag 5000 Hectoliter, sucht einen ersten Brauer, der gleichzeitig der Mälzerei vorstehen muß. Näheres zu erfahren Köln, Neußerstraße Nr. 11, oder Nachen, Pontstraße Nr. 99.
a. Astrachan-Caviar,
per Pid. M. 7.
Herm. Langen Wwe. Sprrease
Wein-Restauration
J. J. Grass,
88 Eigelstein 83.
Ein seines Fuder Obermoseler
in Anstich genommen.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postauweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.