Seite 7.
Anzeigen
für
Neuheiten,
heilt von der
anger schen dlung, Köln,
ersten Hotels und zur Einsicht offen.
nde wollen dieselben
verlangen.*
Strauch,
estr. 30
arck=Denkmal.
und Tager
Taillen
in R. 2,50 an.
Blousen,
Umlege=Kragen, Gürtel aus prima Tricot M. 5,50.
Kleidchen
—16 Jahren in hl von 2 K. an.
tigung
in kürzester
r, thätiger Beamter, rthschafts-Inspector, Strassenbahn-Fache d mit allen Zweigen d änssern Dienstes nut, z. Z. als Inspecleinern Unternehmen cht für irgend einen ngskreis anderweitig
bector, walter etc.,
einer grössern Verhnern Dienste, als u. dgl. Derselbe irfahrungen im Bempf-Strassenbahnen ne Thätigkeit. Sehr stehen zur Seite. he mässig. Gefäll. irdert die Expedition stg. unter S O 1058.
Lagerbier,
aut, aus der Brauerei
seinr. Esser,
dschmied 2123,
slaschen von 3/4 Liter
u 3.) excl. Glas
Holzmarkt 69.
igen werden auch an r Brauerei
dschmied 2123.
stes ger
&amp; farbiger
alten
Fabricat
chtvollsten Façons, nv.20 Pfg v. 50 Pig. ichlt
rmann,
age 9.
g gesucht
iges Kurz= und Engros=Geschäft ilkenntnissen gegen fr.=Offerten unter die Exped. d. Bl.
nung.
ice von Peter Kümpel Local=Anzeiger an nden die Mittheilung, ingeschäft in der Mat für Rechnung Peter für Rechnung Clever
sind somit nicht an ndern nur an mich
ile meinen geehrten ich von nun an das
Grabenaasse 11 in
bitte mir auch dort, die ich ehrlich und werde, zukommen zu hachtungsvoll
J. Clever.
Kölner
6 6
Local
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
nzelgen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
„„„ n„„„„ Er.-#ldg. Postonfrei
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser.
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 158. Zweiter Jahrgang.
Karl Alsdorff,
##B vorm. J. P. Köhler, 7 Ulrichsgasse 180. 9
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
—
Tägliche Auflage uber 21,000.
Für mein Manufactur= und Leinen=Geschäft suche per 1. Juli ein braves, katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Directe Offerten an Joh. Welndorf, Essen, Rheinland.
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume be sonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Angehende Verkäuferin
sucht sofort Stelle in einem kathol. Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter U E 1099 an die Exped. der Köln. Volksztg, erbeten.
Gesucht ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
*<space> B r i e f l.<space> A n m e l d u n g e n<space> a n<space> N.<space> K e t <space> tenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
kaden=Gehülfin gesucht
für ein größeres Spiel= und Korbwaaren=Geschäft Düsseldorf's. Offerten unter T 69 an die Agentur d. Ztg.
D. Schürmann, Düsseldorf.
Für Herren Restaurateure.
Prima vollsaftigen Schweizer=Küse, à 70, 75, 80, 100 per Pfund, sowie
alle Sorten Käsc.
Hahnenstrasse 5.
Für ein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft ein katholischer
Gehülfe gesucht.
Frco.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 1 J 1078 an die Expedition d. Köln. Volksztg.
Letzte
Außergewöhnlich große
Kunst-Ausstellung
und gleichzeitig gänzlicher
Ausverkauf
von meyrern 100 Stück echten
Jeldemälden
verschiedener hervorragender modernee Meister.
Dinstag den 12. d..,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr
Oeffentliche Versteigerung.
Besichtigung: Täglich bei freiem Eintritt! Karl’ütz, Auctionator. Köln, Schildergasse 39.
Lindenthal.
Liller Baumöl, Mizzaer Olivenöl, EExtra feines Tafelöl
er 1/1 Ltr.=Krug M. 1,60, empsiehlts
„W. J.
10030033
Commanditist
oder
thätiger Theilhaber
mit einer Einlage von 80—100,000 M. wird von einem seit langen Jahren bestehenden Fabrikgeschäfte(täglicher Consum=Artikel) wegen Austritts eines ältern Herrn gesucht, und wäre einem jungen, tüchtigen Kaufmann eine günstige Gelegenheit geboten, sich eine sichere Existenz zu gründen.
Ein großer Theil des Capitals wird sicher gestellt.
Franco=Osserten unter U J 1163 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Clichés für Buchdruck,
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge n. Zeitschriften,
Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche, Tithographicen und Aulographieen.
Directe und billigste Herstellung von Eliches nach und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., WVilh. Gross, Slaubach 77.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
K
—*
95
Eine Partie goldene Herren= u.
nicht mehr ganz neu, zu ungewöhnlich billigen Preisen unter Garantie.
Komödienstr. 53u. 55.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
Bernstein-Carbolineum,
Imprägnir=Oel und Austrich=Material ersten Ranges für alles gehobelte Holzwerk im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbearenzter Garantie bei solider Verwendung zu beziehen aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.(2)
decken, Nachttaschen, Plaidbezüge, Paradehandtücher, Kreuzstichdecken, Stickseide, Häckeleide 2c.
Enorm billig.
aumann, Agzisgein
# 8
Schla
Altdeutsch. Stickereien.
X Tischläufer, Decken, Buffet=„
V decken, Nachttaschen, Plaidbe= V
8
Für mein Manufacturwaaren=Geschäft en gros suche ich sofort einen
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günst.
Beding. Arnold Schmitz Junior, Eintrachtstraße 14.
Christophstraße 19.
Herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus mit Garten und allen Bequemlichkeiten
per 1. September zu vermiethen.
(Bisher bewohnt von Hrn. Landrichter Etzweiler.) Besch. b. E. St. A gatha 18.
Gebildetes Mädchen,
heiter und gemüthvoll, in Krankenpflege und Haushalt nicht unerfahren, sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter U A 1095 bef. die Erpedition der Köln. Volksztg.
Für Kausleute
Facturen
Rechnungen
Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einsacher und seiner, mehrfarbiger Ausstattung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. Bachem= Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEKEI
Marzellenstratte 20. Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen frco. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
——
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
von
Als Fachleute können wir
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assorlirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. für solideste Ausführung bei billigen Preisen
garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
20000
10
n
Für jede Haushaltung best. zu empf. ist eine geschmied., sein verarbeitete
Stahl-Ruchenpfanne.
Dies. sind von gutem Stahl glatt verarb. u bieten daher den Vortheil vor den gew. von schl. Eis. verarbeiteten Pfannen, daß ein Anbrennen nicht leicht möglich ist, und daß darin Geb. nicht nach der Pfanne schmeckt. Für die Echtheit des Stahl wird garantirt und werden dies., d. St. zu 5 Mr., gegen Nachnahme versandt von J. Klaas, Alleestraße 81, Remscheid
Tausch!
Ein größ. dreisenster, herrsch. Haus nördl. Stadttheil, 24,000 Thlr., gegen ein kleineres Haus. Adress. von Rest. erb. sub S L 1055 a. d. Exped. der Köln. Volksztg.
Haussegen,
auf Canevas gestickt, keine Maschinen arbeit, in einfachen und feinern Rahmen, sehr billig. Albertusstr. 10
Commis gesucht
für alle Comptoirarbeiten, speciell Correspondenz, daher gute Handschrift und Kenntnisse der Gabelsberger' schen Stenographie erforderlich.
Kenntnisse des Englischen und Fran zösischen und der Metallbranche erwünscht. Eintritt 1. Juli. Fr.=Aner bieten mit Gehaltsforderung, Zeug nissen 2c. befördert sub 7 F 1093 die Exped. der Köln. Volksztg.
Chemicalien.
Ein junger Mann, der im Droguenund Chemicalien=Fach thätig gewesen, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 921 an die Exped. d. Bl.
Schmiede, Sattler
sofort gesucht.
Arnold Israel Söhne,
Wagenfabrik, Mülheim a. Rhein
(Düsseldorfer kirchliche Kunstanstalt)
Schwanenmarkt 22, WVilh. Funhoff, Schwanenmarkt 22, empsiehlt sich dem hochw. Klerus, sowie löbl. Kirchen=Vorständen zur Anfertigung von religiösen Statuen, Gruppen, Kreuzweg=Stationen und Vildwerken in Holz, Terra=Cotta und Masse in jeder gewünschten
□
□
Größe und Darstellung in einfacher bis zur reichsten Polzchromirung,
sowie zur Ausführungvon kirchl. Kunstzu, Degorations= Bglsgsten.
Venanschläge, Photographien und Pläne stehen zu Diensten. 15 Deger und Maler F. Müller in DüsselKostenanschläge, Photographie Referenzen: Prof. E. Deger dorf, sowie viele katholische Geistlichen.
bereit, meine zahlreichen Zeugnisse über ausgeführte Arbeiten einzusenden. Für Monat Inni empfehle Herz=Jesu=Ste von 30 bis 170 Ctm. in einfacher bis zur reichsten Polychromirung.
00
300
Auf Wunsch bin ich gern### franco 11
Statnen
11. Juni. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten
=Franes Stücke... Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼1 Silbergulden
Rehmer Geber] Papier u. Coupons 1 Nehmer
16,10
20,32
16,87
4,16
.51
.01
20,10
168,00
.05
1,60
Französische Noten.. Belgische
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
80.55 80.40 20,365 168.75 bestens 80.25 4,155 80.30 bestens 99⅛ à2
Geber
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
: Wagen=Fabrik W. Schmitz, Kölu,:
3 Hahnenstraße 14, gegründet 1856. 2
5 empfiehlt eine reiche Auswahl in Luxuswagen aller Art, neue und
% gebrauchte, unter Garantie in bekannter Güte zu sehr billigen Preisen.*
* Um das große Lager rasch zu räumen, wird bei Baarzahlung ein anT gemessener Rabatt gewährt.
1
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 a Montag, 11. Julii 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 26 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
en
Jedes Wort
C3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ordentliche Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Joh. Franken.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Kleine Sandkaul—.
Anstreicher,
tüchlig, gesucht. Blaubach 29. Israelitischer Lehrling
für Herrn= und Knaben=Garderoben= Geschäft sofort nach auswärts gesucht. Rothgerberbach 8A.
gesucht.
Kegelsunge
Severinstraße 95.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge gesucht, die gleich Geld verdienen, von ordentlichen Eltern.
Weberstraße 17. Tüchtiger Cabinetier gesucht. Fleischmengergasse 6.
gesucht.
Austreicher
Rosenstraße 16.
gesucht.
Holzdrechster
Wilhelmstraße 8.
Packer sucht
die Porzellan=Niederlage von Villeroy &amp; Boch, Ehrenseld.
Erster Bäckergeselle, tüchtig erfahren, gegen guten Lohn
etelstein 62.
Schäfte=Stickerin, zur durchaus tüchtige, gesucht.
Blaubach 33a.
blockgaruirerinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 1
Dienstmädchen
Oestcge Sigelstein 114.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Marsilstein 10B.
Ein tüchtiges Dienstmädchen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, ge suah. Marsilstein 8.
Mädcheu
für Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlasen geyt. Friesenstraße 1.
Stütze
der Hausfrau, kein Fräulein, welche selbständig kochen und dem Haushalt vorstehen kann, in gut bürgerlichen Haushalt gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 950
besördert die Exp. d. Bl.“
Braves
und tüchtiges Nähmädchen sofort gesucht. Rheingasse 25, 2. Et.
Köchin, Dieustmädchen
gesucht. Severinstraße 95.
Ein junges,
kräftiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Rosenstr. 56.
Gesucht.
Katholisches Mädchen vom Lande, 17 bis 19 Jahre alt, welches Sinn für häusliche Arbeiten und Liebe zu Kindern hat. Mädchen für häusliche Arbeiten und zeitweise zur Aushülfe in der Wirthschaft. Ein braver Mann vom Lande sucht als Hausknecht oder auch für alle andern Arbeiten Stelle. Fr.Ofserten an das Vermittelungsbureau Bayenthal, Kölnstraße 205.
Braves, katholisches
Dienstmädchen in kleinem Haushalt gesucht. von Werthstraße 29.
Ein braves
Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Gereonswall 5C.
Ein braves,
properes Mädchen für Küche und häusliche Arbeiten in kleiner Haushaltung gesucht. Streitzeuggasse 27.
Arbeits-Gesuche.
Starkes, properes
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204.
Joseph Hartzheim,
Modelleur und Stuccateur, Frankstraße 29, Eingang Jahnstraße, gegründet 1851, empfiehlt sich in allen vorkommenden Stuckarbeiten nach neuen Modellen, in jeder Stilart, rasche, solide und billige Ausführung.
Ein Schuhmachermeister sucht Reparaturarbeit.
Katharinengäßchen 1A. Baufach.
Architekt,hervorragend tüchtige Leistungen in Renaissance nachweisend, übernimmt Bauprojecte, Details 2c. Fr.=Off. u. Nr. 951 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Umzugshalber billig.
Galerieschrank, Waschständer, Wasch: garnitur, Spiegel, Petroleumosen, Federbetten. Hohenstaufen=Ring 3.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Großer Vogelkorb,
für Tauben passend, billig zu verkausen. Zeughausstraße 24.
Ein gut
gezimmerter Holzschuppen, 800 Quadrat=Fuß groß, billig zu verkaufen. Näheres Richmodstraße 33, im Anbau.
Transp. Waschund Vieh=Kessel billigst. Follerstr. 84
Verkaufe billig
etwa 20—30 spanische Bücher, neu und in Pracht=Einbänden, Novellen und literarische Schriften. Fr.Off. unter Nr. 961 an die Exp. d. Bl.
Ein Herd aus der Herde=Schlosserei von Georg Schwartz, Linderhöhe, spottbillig zu verranfen. Lindenthal, Klosterstr. 34.
Elegante Kostüme, wenig getragen, billig zu verkaufen.
Kämmergasse 45. Elnpferdige Dampfmaschine, complet, mit Transmission, sehr billig u verkaufen. Verl. Alexianerstraße.
Ein Specereigeschäft, gute Kundschaft, mit Inventar, in Ehrenfeld, zu übertragen. Fr.=Off. u. K 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Häuser billigst.
Ehrenfel-, Johannstraße 12.
Feinste frische
Gutsbutter stets frisch eintreffend, per Pfund, 1,05. Mehrabnahme billiger. Land=Eier in anerkannt stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen. Pantaleonstraße 10.
Gebrannter Kalk,
beste Qualität, vom Ofen VergischGladbach, kann täglich frisch geliefert werden. Bestellungen werden Trank51—55 angenommen.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine Handmangel
zu verkaufen. Gereonswall 5C.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Spiritusfaß.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes Spiritussaß zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter
Nr. 948 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Hühnerhaus gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 154.
Zu vermiethen.
Große Kellerräume
preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Marsilstein 10B.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Ein rentabeles
Specerei=Geschäft, auch für Bäckerei geeignet, krankheitshalber zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 949 a. d. Exp. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit Pension per Taa K..20. Thieboldsgasse 137, Omnwirthschaft von Wilh. Würges.
Drei Zimmer
zweiter Etage billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
An St. Gereon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu 900 M. zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 M. zu vermieihen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Südliche Neustadt, erste Etage, sechs Räume, billig zu vermiethen(an der Bonnerstraße). weg 32.
Werkstellen
mit Wohnung billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße. Bescheid
Pantaleonswall 59.
Backofen
zu vermiethen. Zeughausstraße 24.
Hübsch möblirtes Zimmer an zwei anständige Leute, mit Pension, billig zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Große, helle
Werkstätte, ein Zimmer, zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 5.
Nachenerstraße 22.
Erste und dritte Etage, je 3 Räume,
zu vermiethen.
Zweite Etage,
Gereonswall 6, vier Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller, pro Monat zu 55 K. zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Gut möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ein Unterhaus,
3 Zimmer, zu vermiethen.„Deutz, Adolphstraße 28A. Bescheid im Nebenhause 30.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 49.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zu vermiethen
zweite Etage, neun Räume. Preis 1500 Mark. Kattenbug 31—33.
Zweite Etage
vier Zimmer, Küche, eine oder zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause per 1. Juli zu vermiethen. von Werthstraße 7(Neustadt).
Erste Etage,
fünf schöne Räume, billig zu vermiethen. osteigasse 34.
Drei Zimmer
an ruhige Leute zu verm. Benesisstr. 44.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, für 30 M. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 26 M. Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu 300 Thlr. Bescheid Buschgasse 36.
Faßzbinder=Werkstätte zu vernneigen. Carthäuserwall 26. Unterhaus,
Achterstraße 36, mit sün F Fenstern Front, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
In Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, Parterre, zwei schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eine feuersichere
Werkstätte sofort mit Wohnung zu
vermiethen. Peterstraße 12.
Unterhaus, enthaltend drei Räume und drei EtagenZimmer zu vermiethen.
An der Linde 2E.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
mit Hofraum, womöglich im Mittelpunkte der Stadt, sofort zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Hübsche Wohnung
von—4 Räumen, in der nördlichen Hälfte der Neustadt, zum 1. August oder 1. September gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 959 an die Expedition d. Bl.
Ein Handwerker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 934 a. die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Spanischen Unterricht
ertheilt Spanier gründlich. Fr.=Off.
u. Nr. 962 an die Exp. d. Bl.
Gymnastal=Oberprimaner ertheilt Nachhülfe. Albertusst. 5, 2. Et
Englischer Cursus
für junge Kaufleute wird von einem durchaus erfahrenen Lehrer(Engländer), bald eröffnet.(50 Pig. pro St.) 11B Dominicaner.
Capitalien
2000—2500 Mark
gegen achtfache Sicherheit, gute Zinsen und gegen feine Bürgschaft auf ein Jahr sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 964 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Goldene Broche
und Geld gefunden. Abzuholen Expedition dieses Blattes.
Kauarienvogel
entslogen, mit verstümmelten Füßen, Samstag 1. Juni. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Jacobstraße 30.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 33.
Stellenund Arbeits= Vermittelungs=Bureau, Bayenthal, Kölnstraße Nr. 8, vermittelt Stellen und Arbeit für beiderlei Geschlecht zu äußerst mäßigen Gebühren.
srreiner Mövelwagen für ein oder zwei Zimmer, per Fuhre 4 Mark. Georg Kessel, Rothenberg 3.
Nachmittags=Schläfchen.
Was ist gesunder, dasselbe im hellen oder dunkeln Zimmer zu halten?
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Freuger.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem= „„„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1880.
0 Ein Bankerott.
[20) Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
15.
Als Hermine ihre Wohnung erreicht hatte, versank sie in ein dumpses Hinbrüten. Unbeweglich wie eine Vildsäule kauerte sie stundenlang in einem Sessel, das Haupt auf die Brust gesenkt, die Arme schlaff an der Lehne herabhängend. Dicke Thränen rollten von Zeit zu Zeu aus ihren Augen und verzehrten sich auf den brennend heißen Wangen. An den folgenden Tagen wies sie allen Besuch ab. Ihre Gedanken weilten ausschließlich bei dem, was sich in der Soirée des Grasen Mortannes zugetragen hatte.
„Mein Vater war sehr, sehr hart gegen mich," wiederholte sie sich oft. Und doch fühlte sie sich gekräftigt und neuem Leben zurückgegeben; es war ihr, als sei sie aus der Tiefe eines Abgrundes an das Licht des Tages gezogen worden. Die wenigen Tage der Abgeschiedenheit hatten bei ihr den Entschluß gereift, der Bühne zu entsagen.
Sie erinnerle sich des Versprechens, welches sie der Gräfin von Mortannes gegeben hatte, und fuhr zu ihr nach Saint=Germain. Mit ausgesuchter Höflichkeit wurde sie empfangen. Als sie die Wohnung ihres Vaters erfahren hatte, machte sie sich mit klopfendem Herzen auf den Weg. An der Thüre blieb sie unschlüssig stehen.
„Ich darf nicht,“ murmelte sie,„ich darf nicht! Mein Vater hat mir sein Haus verboten; er könnte mir mit Schimpf und Schande die Thüre weisen.“
Noch ein Mal erwachte der Gedanke an die glänzende Vergangenheit mächtig in ihrer Seele.„Sei es,“ sagte sie stolz,„wenn dein Vater dich wegschickt, so ist das letzte Wort gesprochen. Bleibt #ir nicht die Bühne, die Trost oder wenigstens Vergessenheit
alles Leid dir bietet? Dieses Mal kannst du zu ihr zurückkehren, ohne dir Vorwürfe zu machen... dein Vater hat es dann selbst so gewollt.“
Aber ihr Entschluß war fest genug, um auch dieser letzten Prüfung zu widerstehen.
„Es ist noch nicht an der Zeit,“ dachle sie,„mein Vater könnte an dem Ernste meiner Willensänderung zweifeln.“ Ein Blick auf ihre Toilette bestärkte sie in dem Vorsatze, für dieses Mal von ihrem Besuche abzustehen. Theils aus Gewohnheit, theils aus Rücksicht für die Gräfin hatte Hermine sich sehr gewählt gekleidet; sie trug das Armband, welches die Gräfin ihr zum Geschenk gemacht. „Nein, nein,“ sagte sie zu sich selbst,„so darf ich vor meinem Vater nicht erscheinen.“ Sie warf einen letzten Blick auf das Haus, dessen Schwelle sie noch nicht zu überschreiten wagte, und kehrte nach Paris zurück, zufrieden, nun doch wenigstens zu wissen, wo ihr Vater und ihre Schwester weilten.
„Wo mag nur mein Bruder sein?" dachte sie unterwegs.„Er war nicht bei dem Grafen von Mortannes... mein Vater nannte seinen Namen nicht ein einziges Mal. Er hat vielleicht in Pari eine Stelle augenommen? Wenn ich ihn nur auffinden könnte; er würde gewiß ein gutes Wort für mich einlegen.“
Sie wußte nichts von dem traurigen Entschlusse, der Etienne seiner Familie entrissen hatte— wie der Wind die Strohhalme, so hatte das Unglück diese Familie aus einander gesprengt.
Als Hermine in ihre Wohnung zurückkam, fand sie den Fürsten Federici.
„Sie hier?“ rief sie aus, ehe er noch ein Wort hatte hervorbringen können.„Schon wieder Sie! Ach, Sie haben Recht... ich bin nur eine Künstlerin, die man nicht zu achten braucht, zu der Jeder Zutritt hat, wenn er nur ein wenig Bewunderung zu heucheln versteht. Aber Sie müssen wissen: ich bin keine Künstlerin mehr. Ich bin Hermine Le May... Als ich noch diesen
Namen trug, würden Sie sich nicht unterstanden haben, anders als in Gegenwart meines Vaters vor mir zu erscheinen.“
Vergebens suchte er sie zu beschwichtigen; sie verabschiedete ihn, ohne die geringste Erklärung anzuhören.
„Ein Wort!“ sagte sie noch, als er schon unter der Thüre stand. „Wissen Sie, wo mein Bruder ist?“
„Nein.“
„Wenn Sie es erfahren, lassen Sie mich es wissen. Und jetzt leben Sie wohl.“
Fürst Rodolfo entfernte sich. Er liebte das schöne, heftige Mädchen mehr wie je; er meinte, der Tag müsse kommen, wo ihr die gebührende Anerkennung nicht mehr versagt werden könne, und wo auch der heißeste Wunsch seines Lebens, sie als sein Weib heimzuführen, in Erfüllung gehen werde.
*
Einige Tage später, als Hermine noch beschäftigt war, einen Brief nach dem andern zu entwerfen, ohne den Muth zu finden, einen einzigen an ihren Vater abzusenden, wurde ihr Etienne's Besuch gemeldet. Hermine war darüber weniger überrascht als erfreut; sie hatte überhaupt keine Ahnung davon gehabt, daß man ihren Bruder todt geglaubt hatte.
Daß aber Etienne noch am Leben war, hatte sich folgendermaßen zugetragen. Aus einem gewissen Schamgefühl, und um seine Familie nicht dem lieblosen Gerede auszusetzen, wozu ein Selbstmord den willkommenen Anlaß zu geben pflegt, hatte er Paris verlassen. Etwa zwanzig Meilen von der Stadt stürzte er sich eines frühen Morgens, nachdem er sich Füße und Hände zusammengebunden hatte, an einer einsamen Stelle in die Seine. Er glaubte sich nicht beobachtet; aber der Fall eines Körpers in's Wasser ist weithin hörbar. Ein Tagelöhner, der sich zur Arbeit begeben wollte, eilte hinzu und rettete den Lebensmüden.
„Ja, ja, Unglück in der Liebe!“ sagte der Mann, ols er be

S Wort
Pfg.
r Uebersohrift.
Wohnung
n, in der nördlichen tadt, zum 1. August der gesucht. Fr.=Off. gabe u. Nr. 959 an Bl.
andwerker
r) sucht eine Wohnung iu zwischen Eigelstein Fr.=Off. u. Nr. 934 a.
rricht.
en Unterricht
gründlich. Fr.=Off.
ie Exp. d. Bl.
Oberprimaner e. Albertusst. 5, 2. Et her Cursus ute wird von einem nen Lehrer(Englänet.(50 Pig. pro St.) 113 Dominicaner.
italien
2500 Mark
Sicherheit, gute Zinfeine Bürgschaft auf gesucht. Fr.=Offerten d. Exp. d. Bl.
* Gefunden.
der es
zt hat, unterlasse nicht, undene Gegenstände im
ekannt zu machen. 7
ne Broche
en. Abzuholen Expeittes.
rienvogel erstümmelten Füßen, i. Wiederbringer erung. Jacobstraße 30.
ischtes.
Kost
Pfeilstraße 33.
tellenrmittelungs=Bureau, istraße Nr. 8, verd Arbeit für beiderlei st mäßigen Gebühren. Möbelwagen Zimmer, per Fuhre Kessel, Rothenberg 3. gs=Schläfchen.
,<space> d a s s e l b e<space> i m<space> h e l l e n<space> imer zu halten?
üIz:
59, Heinr. Butry.
mmmern 5 Pfg.
haben, anders als ien.“
verabschiedete ihn, r der Thüre stand,
wissen. Und jetzt
is schöne, heftige e kommen, wo ihr verden könne, und s sein Weib heimäftigt war, einen Muth zu finden, irde ihr Etienne's überrascht als ergehabt, daß man
ich folgendermaßen und um seine Fazu ein Selbstmord r Paris verlassen. r sich eines frühen susammengebunden glaubte sich nicht Wasser ist weithin jeben wollte, eilte
Nann, ols er bee
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153&a Montag. 11. Juni 1333.
Seite 7.
Seite 3.
mirkte, wie jung der Gerettete war.„Nun, mein junger Herr, man muß das vergessen.“
Etienne schämte sich, einem Manne im blauen Kittel zu gestehen, daß er sich tödten wolle, weil er sein Vermögen verloren habe. Der Mann würde ihm geantwortet haben: Wenn das ein Grund wäre, müßte ich mir jeden Tag das Leben nehmen. Er stellte sich auch durchaus nicht beleidigt darüber, daß Etienne eifrig in seinen Taschen wühlte, die er übrigens leer fand; er bemerkte einfach: „Wenn Ihnen sehr darum zu thun ist, mich zu belohnen, so versprechen Sie mir nur, die Dummheiten in Zukunft bleiben zu lassen.“ Etienne schlug herzhaft in die dargebotene Hand.
„Und jetzt müssen Sie sich tüchtig Bewegung machen, damit Ihre Kleider trocknen,“ fuhr der Arbeiter fort.„Sonst setzt es noch eine Lungenentzündung ab, und dabei hört die Gemüthlichkeit auf... Nichts für ungut, Herr; ich habe schon eine halbe Stunde durch die Geschichte verloren, und meine Bengel sind von gesegnetem Appetit.“ Damit ging der Mann seines Weges.
Etienne war lief betroffen; er dachte nicht mehr daran, seinen Plan in's Werk zu setzen. Er wanderte eine Zeit lang auf gut Glück weiter und trieb sich so lange in der Einsamkeit umher, bis sie ihm schließlich unerträglich wurde. Das war ein natürlicher Rückschlag: der Anblick eines menschlichen Wesens bleibt immer auf die Dauer das Anziehendste für das menschliche Auge.
Etienne gelangte auf seiner Wanderung zu einer im Bau begriffenen Brücke. Er blieb eine Zeit lang aus Neugierde stehen. In einer Gruppe von Männern erkannte er den Arbeiter, welcher ihm das Leben gerettet hatte. Der Mann saß auf einem Stein; er sah bleich, aber dennoch entschlossen aus und war eben im Begriff, seinen dicken Stiefel wieder über das eine Bein zu ziehen, von dem das Blut herabrieselte. Ein schwerer Bruchstein war ihm darauf gefallen, so daß er eine schlimme Quetschung erlitten hatte.
„Macht für heute Feierabend,“ sagten seine Kameraden.„Ihr könnt in dem Zustande nicht mehr weiter arbeiten. Oder wollt Ihr für all' Euer Lebtag zum Krüppel werden?"
„Feierabend machen!“ brummte er.„Woher soll denn Brod kommen? Meine Jungen haben gute Zähne.“ Er stand auf; aber es war ihm nicht möglich, sich aufrecht zu halten.
Etienne eilte auf ihn zu.„Was gibt's hier zu thun?" fragte er.„Steine herbeizuführen? Laßt mich das besorgen. Wir werden den Verdienst theilen.“
„Ah, Sie sind es!“ sagte der Arbeiter aufblickend.
„Wir werden brüderlich theilen,“ wiederholte Etienne.
Der Arbeiter konnte sich einer gewissen Rührung nicht erwehren. „Das ist schön von Ihnen,“ erniderte er.„Theilen!... Ja, das läßt sich hören. Meine Kameraden können das nicht; die haben selbst ihre Familie zu ernähren.“
Etienne zog einen Arbeitskittel über seine Kleider, und vierzehn Tage nachher war er noch immer damit beschäftigt, Steine herbeizuschleppen und an den Stellen, wo die Brückenpfeiler errichtet werden sollten, in's Wasser zu rollen. Die Arbeit ist nichts weniger als leicht, wenn man nicht daran gewöhnt ist. Auch kostete es ihm viel Selbstüberwindung, sich in ein Arbeiter=Logis und in Arbeiterlost zu schicken. Mit der Wiederherstellung des Arbeiters, dessen Stelle er vertrat, ging es ziemlich langsam von statten; die Verletzung war schwerer, als der Mann sich hatte gestehen wollen.
Dies Abenteuer, welches ihm in Paris wohl schwerlich begegnet wäre, blieb nicht ohne Einfluß auf Etienne's Entschlüsse. Als er seine Aufgabe zu Ende geführt und so nach Kräften den ihm erwiesenen Dienst vergolten hatte, konnte er nicht mehr umhin anzuerkennen, daß Derjenige, welcher sich hinter seiner Eigensucht verschanzt, freiwillig aus der Mitte der großen menschlichen Familie sich verbannt. Einer seines Gleichen hatte ihm das Leben gerettet, und Etienne machte diese Schuld wett, indem er seinem Retter während dessen Arbeitsunfähigkeit Brod verschaffte. Indem er diese Wechselbeziehung auf seine Verhältnisse in Anwendung brachte, mußte sich ihm die Frage aufdrängen, ob er nicht, indem er frevelhafter Weise über sein Leben verfügen wollte, seine Pflichten gegen seinen Vater und seine Geschwister verletzt habe. Sich das Leben nehmen, wie die alten Römer es thaten, mag hochtragisch sein; aber es ist eben so gottlos als grausam, besonders wenn der Stoß, den man gegen die eigene Brust führt, theuere Wesen mit trifft, die uns nahe stehen.(Forts. folgt.)
-0 Hru. Polizeirath Ludwig Sandkuhl, Hauptmann a.., zu Ehren, welcher bekanntlich demnächst nach langjähriger erfolgreicher Thätigkeit auf dem hiesigen Polizei=Präsidium nach Magdeburg übersiedeln wird, hatten sich vorgestern Abend zahlreiche Freunde und die Collegen desselben im Isabellen=Saale zu einem festlichen Abschiedsessen vereinigt. Den Toast auf Kaiser Friedrich, dessen Büste zwischen einer hübschen Pflanzengruppe cufgestellt war, brachte Hr. Hauptmann Hesse aus; derseibe überreichte zugleich Hrn. Polizeirath Sandkuhl einen von dessen Freunden gestiften kostbaren Becher. Die Festrede hielt Hr. Stadtbaumeister a. D. Becker. Noch viele andere ernste und heitere Ansprachen und Lieder=Vorträge, worin der Scheidende geseiert wurde, schufen eine recht gemüthliche Stimmung, und manches Glas feuerigen Rebensaft wurde geleert auf das Wohl des geschätzten Beamten und in der Hoffnung auf dessen baldige Rückkehr an den Rhein, wo so viele Herzen in warmer Freundschaft ihm entgegenschlagen. Auch das Offizier=Corps des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 bereitete seinem scheidenden alten Kameraden am Samstag=Mittag eine gemüthliche Abschiedsfeier.
d Lagerung von Spirituosen. Das königl. Polizei=Präsidium hat auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln eine PolizeiVerordnung, betreffend die Lagerung von Spirituosen von mehr als 50% Trallen erlassen und tritt dieselbe, nachdem die Genehmigung der königl. Regierung erfolgt, am 1. Juli d. J. in Kraft. Dieselbe ist durch Aushang an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der königl. Eisenbahn=Direction bekannt gemacht.
J Am Königs=Denkmal auf dem Heumarkt dringt bekanntlich bei feuchten Niederschlägen das Wasser ein, und quillt alsdann am Sockel heraus. Behufs Auffindung der undichten Stellen und Beseitigung derselben ist an der Ostseite des Denkmals seit einigen Tagen ein Gerüst aufgeschlagen. Daß dieses Gerüst auch zu andern Vermuthungen Anlaß gibt, dafür lieferte gestern ein Dienstmann den Beweis. Ein Fremder fragte ihn, zu welchem Zweck das Gerüst da sei.„Jo, Hähr“, meinte der Biedere,„dat Denkmal sall jet noh Links versatzt wähde, damit de Kaare besser en un uhs der Bolzegass fahre künne.“
d Auf dem Hohenzollern=Ring ist das Asphalttrottoir rechts und iinks von der Straße nunmehr fertig gestellt und bietet den Spaziergängern tinen staubfreien Promenadenweg.
D Das werthvolle Pfero eines Bierbrauereibesitzers an der JohannInmobilar-Verkauf.
unter der
In der außergerichtlichen Theilungssache:
a. der Eheleute Herrn Karl Kunze, Gürtler, und Frau Elisabeth, geb. Kreuter, ohne besondern Stand, Beide zu Köln wohnend, des Herrn Joseph Kreuter, Fuhrmann, früher zu Köln, dann zu Weyerthal bei Köln und jetzt wiederum zu Köln wohnend, und c. der stadtkölnischen Armen=Deputation zu Köln, diese in ihrer Eigenschaft als Vorstand des stadtkölnischen Waisenhauses und letzterer als gesetzlicher Vormund der im stadtkölnischen Waisenhause domicilirten noch minderjährigen Johanna Kreuter, Dienstmädchen zu Köln,
wird der unterzeichnete in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 28. Juni 1888,
4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Josephstraße gelegene und mit der Nr. 48 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirkes Köln unter Artikel Nr. 3130, in Flur 12, Parcelle Nr. 72, Flurabtheilung„Josephstraße", als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 64 Quadrat=Metern, taxirt zu 12,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 9. Juni 1888. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Concurs
lsidor Marx in Köln.
Das Waarenlager, bestehend in Möbeln, Uhren, Bettund Manufacturwaaren, insbesondere auch fertigen Heiren=, Frauen= und Kinder=Kleidern und Stoffen zu solchen, auch die Geschäfts=Utensilien, Theke,
Ladenreal und Pult, sowie die Ausstände des Geschäftes, sollen aus freier Hand verkauft werden.
Köln, 4. Juni 1888.
Der Concurs=Verwalter,
Justizrath Müller, Rechtsanwalt. Richmodstraße 3.“
Knaben-Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, 42 Perlengraben 42.
(51# braves Mädchen m. guter Schulbildung f. häusl. u. geschäftl. Arbeiten gesucht. Sternengasse 63.
Specereigeschäft stragen.
Fr.=Off. u. S 9 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Hausverkauf.
Das Wohn= und Geschäfts=Haus der Geschwister Seché
Große Sandkaul 30—32 zu Köln,
soll, nachdem ein heute stattgefundener Verkaufstermin ergebnißlos geblieben, nunmehr
am Dinstag, den 12. Juni cr., Nachmittags 3 Uhr, auf der AmtsSteinfeldergasse 13, zu
Köln
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausgestellt und soll alsdann der Zuschlag zu jedem Preise ertheilt werden. Die Bedingungen liegen bei Unterzeichnetem zur Einsichtsoffen.
Köln, den 28. Mai 1888.
prassweg, Notar.
Modellschreiner
C. Veißel&amp; Comp., Ehrenfeld. Ein Zapfjunge
gesucht. 57 Heumarkt 57
der Stadt Köln. 8. Juni.
30.- Kath. Stock, 1 J. 1., Weidengasse 79.- Hub. Wallraff, 4 M. 11 Tempelstr. 26.- Anna Margar. Köllen, Wwe. König, 85., Kleine
Geburten. Kath., T. v. Jos. Küster, Tagl., Hundeg. 14A.- Wilh., S. v. Ad. Offermann, Commis, Weichserhof 1.— Anna Maria Kath., T. v. Leon. Simons, Tagl., Follerstr. 87.Heinr., S. v. Ant. Heinr. Overath, Zimmerm., Raderberg, Altenburger= straße 11A.- Anna Marg., T. v. Jos. Vinga, Steindr., Rosenstr. 23.— Anna Kath. Christ, T. v. Joh. Jung, Schuhm., Lungengasse 8C.- Theodor, S. v. Paul Esser, Tapez., Sternengasse 43.- Marg., T. v. Adam Froitzheim, Handelm., Klobeng. 2.- Wilh. Aloys, S. v. Peter Roßbach, Cassirer, Buttermarkt 1. Balth., S. v. Ant. Hohn, Stuccaturer, Klingelpütz 72.Gertr., T. v. Heinr. Jos. Morhardt, Tagl., Spulmannsgasse 51.- Elisab., T. v. Franz Hub. Mützenich, Fabrikarbeiter, Euleng. 5.- Mathilde, T. v. Aug. Wolter, Fabrikarb., Severinskloster—.- Peter, S. v. Joh. Klüsener, Schreiner, Bollwerk 21.- Adelh. Wilh., T. v. Joh. Gereon Heinen, Schneider, Mittelstr. 38.- Leopold Ant., S. v. Peter Franz Jansen, Agent, Hansa=Ring 45.- Peter Jos., S. v. Franz Jos. Derkum, Gärtner, Schaafenstraße 17.- Anna Jos. Hub., T. v. Joh. Gerardi, Metzger, Schafenstr. 8. - Peter Franz Jos., S. v. Wilhelm Meynen, Schreiner, Bayenstr. 33.Olga, T. v. Daniel Gerh. Mosebach, Kaufm., Pantaleonswall 57.- Gisbert Ernst, S. v. Wilh. Berghoff, Klempner, Gr. Griechenm. 123.
Sterbefälle. Alexander von der Heide, 7 J. 3., Kostg. 10.- Maria Pütz, 4 J. 1., Gereonswall 97.Franz Weinheimer, Wwr., Schreiner, 69., Hansa=Ring 37.- Joh. Klöver, verh., Schneider, 47., Friesenstraße
Budeng. 3.- Clementine Barnickel, geb. Klein, 70., Himmelreich 18.Gertr. Quadt, geb.Happ, 34 J, Breitestraße 27.- Karl Baumann, 3 M. 16 ., Auf der Aar 3.- Antonie Möllmann, 6 J. 10., Breitestr. 20. Karl Klostermann, Wwr., Handelsmann, 57., ohne Wohnort.- Anna Maria Ferger, geb. Nottebrock, 28., Schlebusch.
Heirathen. Philipp Meyer, Kaufmann, v. Crefeld, und Fanny Mendel, v. hier.- Theod. Frewert, Zimmerm., v. Westercelle, und Anna Krebs, v. Kalk.- Jos. Dorf, Tagl., und Eva Berres, Beide v. hier. Joh. Kleuver, Posthülfsbote, v. Wormersdorf, und Elisab. Strick, v. Embken.= Heinrich Schäfer, Tagl., v. Ehrenfeld, und Marg. Schumacher, v. hier.- Math. Striegel, Zimmerm., v. Dörlinbach, und Kath. Marniger, v. Cochem.- Paul Schrewentigges, Tagl., v. hier, und Anna Müller, v. Koblenz. Ernst Söndgen, Bäcker, v. Gelsdorf, und Mecht. Fohrn, v. Immendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Schmidt, Tagl., Gereonswall 97, und Agnes Hardt, gesch. Pfeifer, Gereonswall 95.- Jos. Klein, Tagl., zu Kalk, und Adelheid Meyer, Kämmerg, 15.
- Christ. Moll, Gärtner, zu Riehl, u. Cornelia Gölden, zu Bayenthal. Peter Liebertz, Tagl., Gereonsw. 99, und Marg. Schröder, Gereonsw. 89.
- Mich. Schmitz, Wwr., Metzger, und Theresia Hospelt, Wwe. Bungarten, Beide Johannisstr. 27.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juni 1888. Gasfabrik 20,0. Lab.—
Stadt
* Rheinhöhe 11. Juni, Morgens 7 Uhr 3,03m+ 0
* Wasserwärme 11. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0 R.
.03.
straße in Ehrenfeld stürzte am Samstag=Nachmittag in den durch die Anlage der Wasserleitung ausgeworfenen Graben. Es gelang nur mit vieler Mühe und Arbeit, das Thier ohne erhebliche Beschädigung aus seiner gefährlichen Lage zu befreien.
( Frühjahrs=Schonzeit. Für die Fischerei im Rhein hat am vergangenen Samstag die Frühjahrs=Schonzeit geendet und ist jetzt der Fang von Lachsen, Lachsforellen, Maisischen und Finten wieder gestattet. Zu beachten bleibt jedoch die wöchentliche Schonzeit, welche von Sonnen=Untergang Samstags bis ebendahin Sonntags dauert.
8 Vom Oberrhein treffen jetzt täglich Sendungen Kirschen mit den Dampfbooten hier ein. Der weitaus größere Theil geht nach Rotterdam, um dort nach England verladen zu werden.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern auf der Marienburg ein Gesangsfest zum Besten mehrerer Kinderbewahr=Anstalten. Die Garten=Anlagen der Marienburg, eines der schönsten Vergnügungsorte in Köln's nächster Umgebung, waren schon in früher Nachmittagsstunde sehr besucht; später war kaum ein Plätzchen mehr zu gewinnen, und so steht zu hoffen, daß für den wohlthätigen Zweck eine bedeutende Summe sich wird ergeben haben. Die vom Liederkranz vorgetragenen Gesänge rechtfertigten neuerdings den Ruf dieses Vereines. Den beiden stimmungsvollen Liedern „Sonntag auf dem Meere“ von Heinze und„Waldlied“ von Mangold folgte der Chor von R. Hol:„Die Flüchtlinge". Dieser Chor, mit dem der Verein kürzlich in Barmen in der ersten Klasse den ersten Preis errang, ist ein eigenartiges Musikstück. Die vielen Schwierigkeiten der Tonführung wurden, wie zu erwarten war, mit vollendeter Kunst überwunden, so daß der Vortrag höchst wirkungsvoll war. Großen, allgemeinen Beifall errang der Verein mit dem Vortrage des reizenden Liedes von Julius Wolff:„Rothhaarig ist mein Schätzelein“, componirt von Attenhofer. Das Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 unterstützte die Bemühungen des Vereins, das Fest zu einem allseitig schönen zu gestalten, in trefflichster Weise. Die Gartenbeleuchtung am späten Abende zeigte die Natur=Schönheiten der Marienburg in wahrhaft magischem Lichte, und ein wirklich brillantes Feuerwerk schloß die Festlichkeit in glänzendster Weise ab.
A An den Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis ist von Seiten unseres städtischen Capellmeisters Dr. Wüllner das Ersuchen gerichtet worden, bei dem nächsten Symphonie=Concert auf dem Gürzenich am 17. d. die beiden Chöre vorzutragen, mit denen der Verein in Barmen den ersten Preis errungen hat. Die Stadt Barmen hat unsern Sängerkreis gebeten, an einem der nächsten Sonntage daselbst ein Concert zu veranstalten, dessen Ertrag für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Barmen bestimmt werden soll.
D Vorrecht der Schlosser=Innung. Auf Grund des§. 100e der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883 und des Gesetzes vom 8. December 1884 hat die königl. Regierung, Abtheilung des Innern, hierselbst bestimmt, daß die in der Stadt Köln wohnenden, der Innung nicht angehörenden Schlossermeister vom 1. October 1888 an Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen. Diese Bestimmung wird zur Kenntniß der Mitmeister, sowie der der Innung noch nicht angehörenden Schlossermeister gebracht und letztere gleichzeitig wiederholt zum Anschluß an die Schlosser=Innung eingeladen.
( Der St. Bonifatins=Kranken=Unterstützungs=Verein in Nippes feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Um 49 Uhr Morgens versammelten sich der Festverein, sowie sämmtliche Vereine von Nippes und viele von auswärts im Vereinslocale an der Neußerstraße. Von hier bewegte sich punkt 9 Uhr der Zug unter Musikbegleitung nach der Pfarrkirche, woselbst ein feierliches Hochamt stattfand. Nach der kirchlichen Feier ging der große Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt zum großen Saale Tivoli. Hier fand eine gemüthliche Unterhaltung statt. Nachmittags war ein schönes Concert, an das sich Abends ein Festball schloß. Das ganze Fest verlief in würdigster Weise.
Sitzung haben heute Moutag:
Architekten= und Ingenieur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 74, Assecuranz=Club, i. d. Lese Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 84 U.
Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 85, Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspsorten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 85 Uhr. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[133] Der Paragraph 2 des neuen Wassertarifs lautet zum Schluß:„Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.“ Da die öffentlichen Pumpen in Köln entweder ganz abgeschafft oder doch zum größten Theil außer Gebrauch gestellt sind, so wird bei manchen Unfällen, namentlich bei Schäden an den Leitungen, im Hause sehr leicht ein augenblicklicher Wassermangel eintreten können. Bei strenger Handhabung des obigen Paragraphen würde aber mancher Hausbewohner in diepeinlichste Verlegenheit kommen, indem der Nachbar nicht berechtigt sein soll, einen Eimer Wasser abzugeben. Was soll nun derjenige anfangen, dem das Unglück passirt, daß ihm ein Rohr platzt und er den Haupthahn zuschließen muß? Zuweilen dauert es doch wohl einen ganzen Tag, wenn nicht länger, bis der Schaden reparirt ist. Darf man in einem solchen Falle dem Nachbarn kein Wasser
ablassen?
Zur Kurzweil.
L.
„Saat, Dreckboor,“ sagte eine Küchenfee zu dem in Ehren grau gewordenen Vertreter des Dreckabfuhr=Institutes,„saat, Dreckboor, nemmt hee dat klei Keßche met!“ Ob dieser Anrede fühlte sich der Flügelmann der Fühlings=Compagnie in seinem Ehrgefühl gewaltig gekränkt. Er wuchs fast um eine Kopfeslänge, als er sich in die Brust warf und entgegnete: „Wat, do krottige Köchendraguner, wat, Dreckboor? Keine Beleidigungen 2hee, halt nächstens jet mieh et Respeck en Ehre, ich ben der Här Reinigungsrooth!“ Auch ein„Herr Rathl“—

*
Montag den 11. Juni, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Viertes Volks-Symphonie=Concert
(Ferie II, Nr. 2)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Prof. Dr. Franz Wüllner.
Programm:
1. Symphonic croica
:. L. van Beethoven.
". Fr. Schubert.
". Xaver Scharwenka.
". R. Wagner.
Abonnements zu den noch stattfindenden 9 Concerten a A. 8. Abonnements zu den 5 Abend=Concerten a K. 4,50. Einzelkarten à M. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.
2. Ouverture„Rosamunde"...
3. Clavier=Concert(-moll Nr. 1)
(Hr. Max Pauer.)
4. Vorspiel zu„Die Meistersinger
Ileute, Montag, 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Canelle des HIohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
Sextet aus„Carmen“ von Bizet.
Adagio ans der„Sonate pathétique“ von Becthoven „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6.„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
Zweiter Theil.
7.„Kamerun-Marsch“ von Raida. 8. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Konrad 9.„Frühlingslied“ von Gounod.
10. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
1I. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12. Finale aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. 26*
3
4.
5.
ührer
eieheh
885
durch den
ler Text zu allen Thieren,
Beschreiben““., gegeneben, 813
sheh den genzen Garien,
Vegweiser durch
nehst einem
Plan desselben.
Preis 20
escen
fünf Monate alt, billig zu verkaufen. Ausk. bei Gast wirthKöpp, Deutz, Freiheit.
Neue Matjes=Häringe
per Stück M. 0,20.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Mild! Cognac Fein!
per Flasche von M. 1,50 an. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Möbel.
Gelegenheitskauf.
Ein Sopha 25,30 u. 40, eine Causeus zu 30 u. 50, ein Galerieschr. 21, ein Gar derobeschr. 40 u. 95, ein polirt. Bett m. Zubehör 60, ein Ausziehtisch 19, Stühle .50 u.., minverwagen. ein Eisschrank, eis. Bettstellen.K. u. h, sowie gr. Ausw. neuer Möbel mangels Raum enorm billig
bei Jacob
Dur- 63 Sternengasse 63
Möblirte,
gute, billige Zimmer. Reinoldstr. 3.
Hochheimer Sect.
Nheinwein=Mousseng per ¼ Flasche K.50
Doctor=Sect. Gold..
.— 9—
50
Silder„„
Drachenblut, echt.......
seüibe Aentge istez, Leovie Preteg, der
&amp; Fanter Main.
Bachiem
Ein Wort für die
veröffentlicht ein Herr Ph. Br. in der Düsseldorfer Chronik. Da die Ausführungen des Artikels fast ausschließlich auf Kölner Verhältnisse sich beziehen, so geben wir dieselben nachstehend im Wortlaut wieder, ohne im Einzelnen das Urtheil des Verfassers zu dem unserigen machen zu wollen.
Mit dankenswerther Aufmerksamkeit hat Se. Excellenz der Herr Minister des Cultus dieser Tage die Museums=Vorstände und Privatsammler durch Ueberweisung von gedruckten Placaten zur Conservirung von allerlei Arten antiker Gegenstände praktisch angeleitet und mit bewährten Recepten versehen. Man erkennt daraus, welch' großen Werth der Staat auf die Erhaltung der gewerblichen und kunstgewerblichen vaterländischen Alterthümer, dieser höchst wichtigen Hülfsmittel zur Geschichtsforschung, erfreulicher Weise legt.
Die ministerielle Anleitung bezieht sich hauptsächlich auf die Behandlung der Fundobjecte gleich nach der Auffindung selber. Wir vermißten dabei jedoch ein probates Mittel gegen die muthwillige Zerstörung und heimliche Verschleppung der gefundenen Sachen; es lautet:„Freigabe des Findens und Belohnung des redlichen Finders über sein gesetzliches Drittelantheil hinaus.“
Die Fundamentarbeiter an den Bauten in der Kölner Neustadt finden viele kostbare, meist römische Gegenstände: bunte Gläser, Münzen, Schmuck u. dergl. Diese Dinge werden meistens unterschlagen und bei Sammlern oder Händlern verkauft. Das ist aber der Weg ihrer Rettung und Erhaltung; sie kommen in werthschätzende Hände. Die Museumsorgane sind zum directen Erwerb viel zu schwerfällig, mißtrauisch und uncoulant.
Erläuternde Beispiele, dem Nachdenken der Staatsregierung em pfohlen:
1. Ein Arbeiter findet auf städtischem Grund und Boden ein hübsches Gefäß und bringt es in freudiger Erwartung einer rentirenden Belohnung zum Rathhause, wo derartige Sachen abgeliefert werden sollen. Der Bürgermeister sagt:„Stellen Sie hin! Adien!
—„Hähr, wat krieggen ich dann doför; ich mein', för'ne goode Schnaps däht doch gett avfalle.“—„Was, Schnaps! Hier wird kein Schnaps gereicht! Adien!" Traurig geht der Arbeiter zur Baustelle zurück, wo ihm vom Aufseher zur Strafe für die Zeitversäumniß ein Drittel Tagelohn abgezogen wird. Seit der Zeit zerschlägt der biedere Mann und sein Kamerad aus beleidigtem Rechtssinne solche Funde in tausend Scherben— der kürzeste Weg, um sich die nutzlose Mühe des Angebens und weitere Scherereien zu ersparen—, sowie sich am Bürgermeister zu rächen.
Man findet in Köln bei den Vorbereitungen zu einem Neubau ein heidnisches Heiligthum. Der Bauführer, unliebsame Störungen der Arbeit voraussehend, nimmt seinen Leuten Stillschweigen ab und läßt alles sofort zuschütten.„Denn,"— sagt er den Arbeitern—„kommt etwas von der Sache heraus, so wird gleich der Bau unterbrochen, es erscheinen gelehrte und hohe Herren, verlangen Auskunft 2c.— aber Niemand entschädigt uns— und Ihr kommt aus der Arbeit.“
Man sollte also, anstatt die Finder von Schätzen zu belästigen, sie belohnen und schadlos halten; dann würde das Vertuschungsverfahren aufgegeben und die Funde der Oeffentlichkeit direct zugewendet werden. Bei dem jetzigen Verfolgungsmodus die Wirkung nur eine demoralisirende und das Gemeinwesen schädigende; die vaterländischen Alterthümer werden verhehlt und verschleppt— und es ist noch ein Glück, wenn enthusiastische Sammler am Platze selber mit Geldopfern die gesundenen Sachen an sich bringen und sie conserviren.
So sind die berühmten Kölner Sammlungen(von Garthe, Disch und m..) größtentheils aus solchen von Privatpersonen„geretteten Gegenständen zusammengebracht worden. Bei ihrer Auflösung hatten Staat und Gemeinde wiederum Gelegenheit, Interessirendes zu erwerben;— leider zeigen die Gemeinde=Vertretungen meist noch wenig Sinn und Verständniß für historische Dinge!„Mehrfach schützen sie Geldmangel vor, um die ihnen angetragene Acquisition localgeschichtlicher Alterthümer, deren Werth ein bleibender, ja sich stets erhöhender ist, abzulehnen, während sie leichten Herzens Tausende für ein Momentfeuerwerk verpuffen oder in sonstiger unnöthiger und unnützer Weise wegwerfen.
Einer rheinischen Hauptstadt wurden die großen Original=Messing= Siegel ihrer verschiedenen Pfarreien zum Ankauf angeboten; die weisen Väter wiesen das„Zeug“ spöttisch lachend zurück— heute liegt die ganze Collection im britischen Museum zu London, wohin so Vieles schon gewandert ist, was zu schätzen man in Deutschland eben noch lernen wird. Wenn die Nachbarvölker den größten Theil unserer Geschichtsdocumente und nationalen Kunstschätze an sich gebracht haben, dann werden auch wir anfangen— wenn es zu spät ist—, für Museumsobjecte Geld und richtiges Verständniß zu haben. Heute ist es die höchste— aber auch die allerhöchste Zeit, Schritte zu thun, wenn Deutschland noch Einiges, was Zeuge und Belag seiner großen und denkwürdigen Vergangenheit war, vor der Verschleuderung in die großen, reichen und durch ihre Sammlungen ihr Ansehen und ihre Bedeutung täglich erhöhenden Weltstädte schützen will. Möchte der Herr Minister in dieser Hinsicht auf die unter seiner Botmäßigkeit stehenden und die ihm gefallen wollenden Kreise seinen nahezu alles vermögenden kleinen Druck ausüiben. Es braucht ja nur von jener hohen Stelle aus ein Wort gesprochen zu werden, und man kann sicher sein, daß es mit der Macht des Gehorsams, des Nachahmungstriebs— und, weil es dann zum guten Ton gehört— nachgesprochen werde; wir sind uns bewußt, in dieser Beziehung nur die Rufer in der Wüste zu bleiben.
Hr. Hellmuth=Bräm. " Longerich.
Fr. Köth=Schäfer. Frl. Bürgers.
Hr. Böttcher.
Montag den 11. Juni 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Die
Lustspiel in emem Aufzuge nach A. v. Kotzebne von L. Schneider.
Peter Falk————
Seuf—————
Gottfried Falk———
Madame Freude———
Francisca Falk———
Gustav Falk————
Charles Faucon———
Hippolyt Falk ** Gottfried Falk * Charles Faucon ** Hippolyt Falk
Die einzige Tochter.
Schwank in einem Aufzuge, frei nach dem Polnischen von F. Schumbalinsky, Gutsbesitzer———
Pauline, seine Tochter—
Wenzel von Tomschütz—
Agathe, seine Frau—
Casimir von Natatinsky—
Louise, seine Frau——
Camilla———
Peppi———
von Guglhupf——
von Moßling——
Valthasar, Schumbalinsky's
*„re ens fe.e l is: A
Hr. Ferdinand Dessoir a. G.
Frl. Cronau.
Hr. Possansky.
Frl. Ziegler.
Hr. Beck.
Frl. Bürgers.
„ Piquet.
„ Bruck.
Hr. Portz.
„ Böttcher.
Hellmuth=Bräm.
umbalinsky's alter Dieder—„
„ Schumbaliusky:— Herr Ferdinand Dessoir a. G.
Hanni weint— der Hansi lacht.
Komische Operette in einem Act. Musik von Jacques Offenbach. Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle— Frl. Voß.
Kil an, Müllerbursche, ihr Liebhaber—.— Hr. Böttcher.
Sebastian Mosthuber, ein reicher Weinbauer„ Steinecke.
Niklas, sein Sohn————„
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sonimer=cheaters krat,„isstag den 12. Juni 188:
Die blaue Grotte.
Schwank in drei Acten nach dem Englischen von Emil Pohl.
Glycerin-Borax-Sehie Kors
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.„
Mediein. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Droauerie C. Rother, Köln,
Drognerie
Die
Pfarrgenossen der
St. Aposteln
werden zur Besprechung einer dringenden Pfarr=Angelegenheit auf
Dinstag, d. 12. Juni, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Herrn Schatto(früher Dahlmeyer) Breitestraße, eingeladen.
Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Montag, 11. Juni cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
„Ueber
Vortrag:—
die Praxis im Zeitungswesen".
Getreide=Kümmel
per Liter N. 1,40. Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Zum
Fest stehen immer,
Stil stehen nimmer.
*
Wenn dir in Zornesgluth dein sterblich Herz will wallen, sag' ihm: Weißt du, wie bald in Staub du wirst zerfallen?
*
Wenn du von deinen Fehlern erzählen hörst, sei Ohr; taub aber, wenn man Fehler von Andern zieht hervor.
*
Frisch gewagt
Öst leicht gesagt.
Magenstärkend:
VinoVermouth di Torino
von Martini&amp; Rossi
empfichlt in Original-Flaschen Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
I: Himbeer-Syrup
empfiehlt
in 1/1, ½ und 1 Liter-Flaschen Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Garantie!
Radicale Vertilgung: Ratten, Hamster, Haus= u. Feld=Mäuse, Schwaben, Heimchen, Hausameisen, Wanzen 2c.
Kammerjager Rlich. Inden,
Altes Ufer 15—.
Der Vorstand.
Bäcker=GesellenAuf Grund der§§. 36, 37 und 46
des Statuts der Bäcker=Innung
findet die
jährliche Versammlung
am
Dinstag den 12. Juni d..,
Abends 6 Uhr, in der Kämmergasse Nr. 36, Bierbrauerei„Zur eisernen Thür", statt, wozu alle Bäcker=Gesellen, welche in die GesellenRolle eingetragen sind, hiermit höflichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Altgesellen.
2. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Gesellen=Ausschusses an Stelle der Herren, Merzenich, Wolf und Gürgenich.
3. Neuwahl des Ausschusses für Lehrlingswesen, an Stelle des Herrn Esser, sowie des Gesellen= und
Herbergswesen, an Stelle des errn Berbuir.
Der Gesellen=Ausschuß:
J. Merzenich, Altgeselle.