Ernst Possatt.
Zeisler.
I. Leithner.
Possansky.
Ernst Possart a. g Reinhardt.
I. Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer.
Steinecke.
l. Cronau.
Rennert. Hellmuth=Bräm. Richter.
lachmittags 4 Uhr, a. igfeld'schen Buch= un ab an der Kasse
□
FFERFRRRFRRFRFFFRFFRFFRFFFRFRRFFRRFFRRFRRRNS
Kölner
..0 U d
* 4
# A
Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dr De de de de ute die sie die aie ie die die, die iie, de iie, die die die ie ie ie de die die die die die, de die de de die die die die die die de de 2e 3 2
Nr. 205. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 28. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
ihlbar, 5 Mark, einig Juli, so vie am 2.A tto, eine Treppe ho: 240
palding
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die Firma
Liquidations-Ausverkauf.
ste Lage Köln's.
garten.
ubräu,
Bier
Westfalen.
ch hier
chtsanwalt
ergelassen.
befindet sich Verein Juli 1888.
Strank.
kechtsanwalt.
nea
1 u. Zahnreinigen merz beseitigen! absolnt schmerz gas u. Chloxoforn
Herzogstr. 16, Köln
van Verlsti
gakt. Arzt,
u. Geburtshelt bach 33A.
den—10,—4
OOOSSG
eiger mit so groß
Todes
sothe
in einem Son
Preise von
0
Local=Anzeiger Träger=Personal ocal=Anzeiger
n&amp; Cie.
Schildergasse.
ist in Liquidation getreten und wird das Geschäft in thunlichster Kürze aufgelöst
wöelichst au vernerlien..“ die Preise auf das deutdar viedleizete dernataen uleiderganen und ferigen Aiteln und Unlängen vestencenn. rsch
Der Ausverkauf geschieht
Nür gegen Baar
und wird derselbe hiermit bestens empfohlen.
Die Liquidatoren.
Zur ges.
Gese
Verlegung
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat August mit 30 Pig. durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
80
##mit d.#rgebene Anzeige, daß ich seit Juli d. J. Seswaft und Wohnung von Marzellenverlegt habe.
50
65
0
65
PeatisäNEN Verschiedene Geschäftshäuser
verkoufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, .— un 1/8.z hiher Moergens.d Zechnitags von.—7 Uhr. esctht
rspätet! Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
zsagung Maurermeister und Banunternehmer.
rmit allen Verwan d Bekannten, besen
ill
n und Arbeiterinne nahme bei der Bergeßlichen Sohnes 30 lten Dank ab.
Familie Petti rhindert
1141 des Local=Aus orten; bitte Bries, hnen angegebenen: Nr. 111 abzuholen.
Malzbüchel Nr. 5, Köln,
Hochachtungsvoll
Wwe. Mich. Stauff,
Möbel, Spiegel, Polster= und Bett=Waaren.
Größte Kölner Fahnen u. Lampions=Fabrik
von M. Zauf,
Köln, Vor St. Martin 5,
ber am Heumarkt.
empfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den billigsten Preisen,
„ Zeichnungen gratis. owie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations=Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.[*2277
Unübertreffliche Qualität.
In allen bessern Colonial= u. Materialwaaren=Handlungen zu haben. Zu beziehen durch den
General=Vertreter u. Depositär
Friedrich Böhle,
Waidmarkt 4.
Ein von seiner Herrschaft empfohlener,
zaosgrläsiger Kassenbote, lange,
Jahre in einem Dienste war, sucht verhältnissehalber anderweitiges Unterkommen in ähnlicher Stellung oder als Packer. Auskunft ertheilt Drucker, Rheinaustraße 2B.
Gefl. Fr.=Off. werden u. Nr. 1254 a. d. Exped. d. Bl erbeten.
Sämmtliche Baubeschläge,
Pelisner, srane=Sieher heltgsechlieer; Thürgriste in
Ing. Norn, Nieker und Cuivre-poli, Schellenziener. Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel
Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimeretc. empfichlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestraße 42.
Trauerhüte
„ in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 149.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusiv, „ Krug 50 Pfg. Blaubach 41
Eine größere Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Leinen- und Weisswaaren-Geschäft
nach dem von Herrn Karl Oelbermany
Altermarkt Nr. 33,
und halte mich bei reeller und prompter Bedienung fernerhin bestens empfohlen. bestassortirtes Lager in Leinen, Halbleinen, Baumwollwaa.
Linder=sastagg. besondere Specialitat: Herren=, Lamen= und
von Aussteuern. Jede Aufertigung nach Maß.
Hochachtungsvoll
Kath. Eckermann.

Rölner Local-Anzeigen Nr: 205&a Samstag, 23. Juli 1333.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Uhrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln,
verbunden mit
Grosser Verloosung,
genehmigt durch Allerhöchste Cabinets-Ordre des Kaisers Wilhelm II. vom 22. Juni 1888.
Ziehung unwiderruflich in Köln am 12. September 1888.
Loosc à eine Mark sind zu beziehen durch das General-Debit
K 51n,
Ausstellungsplatz.
Gewinne in Baar,
sofort in Köln und Berlin ohne Abzug zahlbar.
Carl Heintze,
Filialen in Berlin, Hamburg und Wien.
Agenturen werden von mir gern vergeben und wollen sich Bewerber schriftlich melden. Gewinnlisten werden gegen Zahlung von 20 Pfg. überallhin franco versandt.
1400 Gewinne, Gesammtwerth 22,500 M.
Fabriklager von A.&amp; R. Zacher, Po##, Hahuenstraße 40,
Billigste Bezugsquelle*
für Weißwaaren, Kleider= u. Futter=Zeuge, Hemden u. Schürzen, baumwollene, halb= u. ganzwollene Anzüge für Manner u. Knaben.
Specialität: Reste per Prund und per Meter
Ziegelsteine
größeres Quantum abzugeben von„
Franz Zilkens, Ehreufeld.
WVo
spart man Geld?
Wo bekommt mau die richtige entsprechende Waare:
Autwort: In einem streng reellen Geschäfte, wo feste Preise sind!
Meinem Grundsatze: Gute u. wirklich dauerhafte Waaren zu billigen Preisen zu verkaufen,
ufschmung meines Geschäftes, und ich will nicht unterlassen, nochmals
assen, nochmals und immer wieder
Käufer in meinem Etablissement
den denkbar Haltbarkeit
verdanke ich den..
auf die weitern Vortheile aufmerksam zu machen, welche dem verehrl. geboten werden.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler zu
billigsten aber festen Preisen.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin übernimmt die umfassendste Garantie für die
seiner Waaren.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin bietet dem Käufer bei anerkannt größter Auswahl die Garantie keiner Uebervortheilung. Jedes Paar Schuhe ist deutlich und sichtlich verzeichnet, die Preise sind staunend billig, aber fest.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verpflichtet sich, nicht convenirende Waaren bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen, übernimmt jede Reparatur, gleichviel ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis, und berechnet kleinere Arbeiten überhaupt nicht. Das Lager ist zu groß und vielseitig, um ein Preis=Verzeichniß aufzuführen, und ist deshalb auch Nichtkäufern gestattet, Waaren wie Preise zu besichtigen, überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich in meinen Artikeln nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen werden, ihre Einkäufe
bei mir zu machen.
Ich verlaufe z. B. einen kräftigen Straßenstiefel für M. 3,75, einen Damen=Morgenschuh mit Ledersohlen a M. 1,10, für Mädchen 90 Pfg., für Kinder 80 Pfg., Kinderstiefelchen von 30 Pfg. an. Alle übrigen Waaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
L. Berg,
vorm. Kassel, Köln, Hohestr. 57,
Gardinen.
Zwirn=u. Tüll=Gardinen voriger Saison en gros&amp; détail zu billigsten Preisen abzugeben. Brückenstraße 2A, 1. Etage.
In der frequentesten Lage
Crefeld's,
sind mehrere neue,
Hochstraße,
prachtvolle
Läden
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo M4. 12.— Bahuhof-Schlebusch.
*/997] C. Leonhardt&amp; Co.
in allen kaufen.
Größen sind billig zu verZeughausstraße 12.
Flora=Kitt,
echt engl. Universalkitt, p. Flac. 50 Pfg.
Fr. E. Cöllen, U. Kästen 7.
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehle besonders
Sand Mandelkleie Seise von Jünger &amp; Gebhardt, Sand Mandelkleie Schwefel Seise, Theer=Schwesel Seise, Sommersprossen=Seife, Venzoe=Seise, Veilchen=Seise von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seise, Lindenblüthen=Seise von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol Seise für Kopf= und Nerven Schmerzen.
M.
Marzellenstraße 73.
Brautleute und Haushaltungen jed. Art!
Wegen gänzlicher Räumung
meiner großen Möbellager, Breite straße 106,., veraustalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die fs. Säle Breitestraße, für Con fection und jedes ss. Engros=Geschäft passend, sind zu vermiethen.
Möbelfabrik Th. Struwe.
Schlacht- und
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des demnächsti gen Schlacht= und Vieh Hofes, an der Ehrenfeld=Nippefer=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg Straße gelegen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu Hotels, Restaurationen, Stall=Anlagen 2c. Franz Zilkens,
*192671 Ehrenfeld.
nntmachung!
Um beim Ende der Saison mit meinem Lager möglichst zu räumen, habe ich mich wieder entschlossen, wie beim Ende der vergangenen Saison auf die schon billigst gestellten bekannten unveränderten und streng festen Preise meiner sämmtlichen Waaren einen sehr hohen Rabatt zu geben, und vergüte ich bei sämmtlichen wollenen Artikeln, wie Kuaben- und Burscheneinen Rabatt
2c.
tändige Verkäuferin der Ma
nnfacturw.=Branche mit langjähr. Zeugnissen sucht per September Stelle.## Frcco-Offerten unter H N 1432 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Anzüge, Hosen und Westen
von 20 p0r.(also von 3.: 60 Pfg.) und bei
allen andern Artikeln, wie Hemden, Blousen, Hosen 2c.
19 pet.(also von 3 M.:45 Pfg.). Die Preise meiner Artikel gebe ich deshalb nicht an, weil jeder Käufer bei dem Preis auch die Waare sehen muß, und das Publicum sehr oft Gelegenheit hat, zu sehen, daß die oft zu fabelhaft billigen Preisen in den Zeitungen offerirten Artikel entweder so schlecht sind, daß sie für den so billig erscheinenden Preis noch zu theuer sind, oder daß sie eben nur als Lockmittel dienen und in Wirklichkeit nicht ein Mal existiren(gewöhnlich gerade ausverkauft sind).
Meine Devise ist wie bekannt: Wer für sein Geld die richtige entsprechende Waare haben will, der kaufe nur in reellen Geschäften, wo wirklich streng feste Preise sind, und lasse sich durch die häusigen Vorspiegelungen in den Zeitungen nicht beircen.
Als besondere Gelegenheit zu ganz außergewöhnlichen billigen Preisen empfehle ich sämmtliche Kuaben= und Burschen=Anzüge in Wolle aus voriger Saison, sowie sämmtiche Tricot=Anzüge wegen wirklicher gänzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem nur annehmbaren Preise.
Ich erlaube mir noch ganz besonders darauf hinzuweisen, daß diese Preis Ermäßigung nur vom 20. Juli bis zum 20. August dauert und kann ich diese Gelegenheit, wirklich Geld zu sparen, meiner werthen Kundschaft nicht genug empfehlen.
Arbeiter=Kleider= und Knaben Gard crobe Fabrik.
Niederlage der echten englisch#####er-Artikel von Cohn&amp; Sohn aus Hamburg. Hochachtungsvoll!
S. Nethe, Köln, Weverstr. 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
3.
Gereousdriesch1:
herrliche Lage, schöner Garten, vier bis fünf elegante Zimmer, 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
Für ein Agenturgeschäft der Kleiderstoffbranche wird ein tüchtiger
Reisender
der mit der bessern Kundschaft in Rheinland und Westfalen genau bekannt ist. Fr.=Offerten u. Nr. 1248 a. d. Exp. d. Bl.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, echt, directer Bezug, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven Schwache. Per Flasche.M4 bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vertrauensposten
als Eincassirer. Bureaudiener, Portier oder Aehnliches sucht ein noch rüstiger Mann unter bescheidenen Ansprüchen. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.-Offerten unter II D 1423 an die Exped. der Köln. Volköztt.
Frühlingsbiumen-Duft
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Char##tenburg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen u. angenehmen Wohlgeruches auf keinem Toilettetische fchlen. Preis pro Flasche 1 M. u. M..50. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Stelle=Gesuch.
I. Mann, w. im Oct. d. J. seine dreij. Lehrzeit in e. flotten Colonial= waarenhandlung beend., sucht u. besch. Ansprüchen Stelle in e. Materialw.= Geschäft; wenn auch verbunden mit Colonialw.=Handl. Geehrte Principale werden gebeten, ihre Adr. u. II P 1434 an die Exp. d. Köln. Volksztg. gel. z. I.
Locales.
* Vom Eisenbahn=Betriebs=Amt der kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) erhalten wir nachstehende Zuschrift:„In Nr. 198 des LocalAnzeiger ist unter=Localesc gesagt, daß die Eisenbahn=Direction für die Benutzung der Extra=Züge nach Aachen keine Fahrpreis=Ermäßigung eintreten lasse. Diese Angabe ist unrichtig. Es ist allen Gesellschaften, Processionen 2c., welche um Fahrpreis=Ermäßigung eingekommen sind, diese unserseits bewilligt worden, gleichviel ob dieselben die fahrplanmäßigen oder die Extra=Züge benutzt haben. Im Interesse der Pilger haben wir mehrfach, sogar besonders auf die Benutzung der Extra=Züge, hingewiesen.“ Daß die Direction größern Gesellschaften, welche die erforderliche TheilnehmerZahl aufweisen konnten, bei der Aachener Heiligthumsfahrt die übliche PreisErmäßigung auch für die Extra=Züge zugestanden hat, haben wir in unserm Artikel nicht bezweifeln wollen. Es sollte nur bemängelt werden, daß die Tausende Pilger, welche einzeln oder in enger Familien=Gesellschaft nach Aachen gefahren sind, auch für die Extra=Züge die volle Taxe haben bezahlen müssen, während die belgischen Bahn=Verwaltungen den Fahrpreiz für Pilger nach Aachen überhaupt bedeutend herabgesetzt hatten.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Einer Lotterie=Gesellschaft, welche bei einem Wirthe am Blaubach tagt, fiel ein Gewinn von 10,000 M. zu. 3 Feuer. Um 12 Uhr gestern Mittag gerieth am Heumarkt ein hoch mit Säcken Lumpen beladener Karren in Brand. Die Flammen schlugen bald hoch empor; das Pferd war glücklicherweise zeitig ausgespannt worden. Man mußte, da die Flammen zu schnell um sich griffen, das Abladen einstellen. Als die Feuerwehr eintraf, war das Feuer gelöscht.
9 Unfall. Gestern Nachmittag sollte der dreizehnjährige Sohn eine: an der Mühlengasse wohnenden Bäckers auf dem an der Trankgasse ankernden Schiffe Industrie eine Brod=Bestellung entgegennehmen. Auf dem Schiff: fiel der Junge in eine tiefe Luke und wurde blutüberströmt in die elterliche Wohnung gebracht. Der Arzt constatirte einen Schädelbruch und ordnete die sofortige Aufnahme in's Hospital an.
4 Auf dem Altermarkt gerieth gestern Morgen ein Mann mit seiner Frau, welche auf dem Markte Kirschen feil bot, in Streit und schüttet in seiner Bosheit einen vollen Korb mit Kirschen über den Markt, welche er dann mit den Füßen zertrat. Die Frau schrie um Hülfe, welche ihr auch von ihren Colleginnen zu Theil wurde. Die stärkste und muthigste derselben faßte den Mann beim Kragen und ohrfeigte ihn alsdann unter Beihülfe der Andern ganz gründlich. Die Polizei mußte schließlich den Streu schlichten.
D Ehrenfeld, 27. Juli. Der vor einigen Wochen bei seinem Besuch in Dormagen von zwei Hunden arg zugerichtete Sohn eine hiesigen Wirthes, ist jetzt soweit wieder hergestellt, daß er das Bett ver lassen kann.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Kutscher Joseph Merten, aus Nürburg in der Eifel gebürtig, knüpfte im Herbste v. J. hier in Köln gleichzeitig mit zwi Wittwen Bekanntschaft an und versprach Beiden die Ehe. Am 17. November vorigen Jahres schwindelte er den Wittwen vor, er könne eine Stel. bei der Pferdebahn erhalten, jedoch müsse er 100 M. Caution stellen, di. er nicht besitze; er bat, ihm das Gelo zu leihen. Die„beiden Bräute“ hatten nichts Eiligeres zu thun, als das Geld zu beschaffen und es den Schwindler zu übergeben. Als dieser die 200 M. in Händen hatte, sucht er das Weite. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Ein sechszehnjähriges Mädchen hatte sich zu antworten, weil es einem andern Mädchen in einem Tanzlocal am Todten juden einen Schirm gestohlen hatte. Das Gericht erkannte in Anbetrac der Jugend der Diebin auf einen Verweis. Der Vorsitzende hob bei Er theilung desselben besonders hervor, wie verderblich derartige Tanzlocale a junge Mädchen einwirken; dieselben seien der erste Weg zum Bösen.— En Tagelöhner aus Deutz verübte am 26. Mai d. I. daselbst groben Unfu und nannte einen Polizeibeamten„tollen Kerl“. Diese Worte brachten ihn eine Woche Gefängniß ein. Der Unfug wurde mit drei Mark Geldbu geahndet.— Zwei Tagelöhner von hier verübten am 28. Mai d. J. u und vor dem Hause eines Bäckers groben Unfug. Als sie aus dem entfernt werden sollten, machten sie sich des gemeinschaftlichen Hausfriedenbruchs schuldig, und Einer von ihnen schlug den Bäcker noch gar in's Ge sicht. Dafür wurde er zu achtzehn Tagen Gefängniß und vierzehn Tag Haft, der Andere, welcher schon oft bestraft ist, zu einem Monat Gefängn und vierzehn Tagen Haft verurtheilt.— Ein Handelsmann aus Bad### traf am 19. Mai d. J. im Brühler Park mit einem siebenzig Jahre alle Rentner, mit dem er auf gespanntem Fuße stand, zusammen und schlu ihn ohne weiteres in's Gesicht. Diese rohe That bezahlt der Handelsmn mit dreißig Mark Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
0 Der Kölner Liederkranz tritt Sonntag, den 29. d. seine Con reise an. Am selben Tage wird derselbe ein Concert in Kreuznach, Montag ein solches in Ems zum Besten des Baufonds für das Kus Wilhelm=Denkmal geben.
Aus Vororten und
B Kalk, 27. Juli. Wie nothwendig es manchmal erscheint, beim kaufen von Landesproducten, Eßwaaren u. dergl. die gekaufte Waare nor wiegen zu lassen, zeigt wieder zur Genüge nachstehender Fall, welcher gestern hier ereignete. Ein hiesiger Bürger kaufte von einem ihm kannten Landmanne sechs Säcke mit Kartosseln, und sollte jeder Sack i# Angabe des Verkäufers 150 Pfd. Kartoffeln enthalten. Beim Nachwitstellte es sich indessen heraus, daß in jed.m Sacke dreißig Pfund fehlt mithin im Ganzen 180 Pfund.— Eine hiesige Ehegattin, die keins wegs mit irdischen Glücksgütern sehr gesegnet ist, erhielt gestern an ihr Namenstage die erfreuliche Mittheilung, daß sie 1000 Mark in Lotterie gewonnen habe.— In der Nähe der Stadt stieß man beim Graben eines Brunnens auf ein verrostetes eisernes Kistchen, welt 22 alte Silber= und 197 Kupfermünzen enthielt. Die Münzen davon stammen aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Es ist— glücklichen Finder bereits ein hübsches Sümmchen für die Münzen geron worden. Derselbe will dieselben indessen nicht verkaufen, sondern dem vincial=Museum zur Verfügung stellen.
Cs Mülheim a. Rh., 27. Juli. Zum Ankauf des Landrath Niesewand'schen Hauses als Kreisständehaus resp. zur Zahlung des preises desselben ist eine Summe von 165,000 Mark erforderlich, widurch Aufnahme einer Anleihe in dieser Höhe bei der hiesigen Kreis=, erund Darlehns=Kasse beschafft werden soll.— Mit den Arbeiten zur des vor kurzem am diesseitigen Ufer gesunkenen Segelschi wird in den nächsten Tagen begonnen werden. Dasselbe, dessen Kound Masten noch aus dem Wasser hervortagen, ist dem Verkehr dortst in hohem Maße hinderlich.
Zur
Beim Jahnarzt.„Also ganz unerträgliche Zahnschmerzen
Sie?“—„Ganz unerträgliche," versichert der Patient.—„So= kommen die Anfälle oft nacheinander?"—„Alle fünf Minuten.“—.“ dauern jedes Mal?“—„Mindestens eine Viertelstunde.“
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 27. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Ziehung der 4. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotte (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 23.0% (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 5
Jede viel K
OffertenSchluss der der Expedit Ab
Offen
E
Anstreichergeh angenehme S Ohligs.
Decorationsm Lehrling gesuch Dur Versilberer soft Weyersbei Schwein angehender, ge 18
Mann für Soi gesuch.
Zim
Bauschreiner ge 9
findet angenehr
Bäl
gesucht. N
Ei
Junge für ein geschäft unter gungen in die
Ei
Großhandlung mit guter Schu Handschrift. N bungen Victori
Lagerarbeiter n gesucht. Gr.
Schweinen
gesucht.
Erfahrene
Fuhrknecht gesue
junger Mannz fort gesucht. W Bierkeller, Layst
Ein
Kohlengeschäft zuverlässigen L darin erfahren: reellen Charakte kann. Fr.=Off. Thätigkeit unte nahmestelle Aug
für leichte Arbei
Le
mit guter Schi hiesigen Engros= Off. u. Nr. 1256 Start der sich zum P gesucht. Nähere C
für sofort bei eine in Küche und## Mädchen mit gut Mia
Diens
gesucht.
Diens
sofort gesucht. am Barbarossa=2
Ein
für leichte Arbei Hause schlafen kar
Ein al
Fräulein, welches kann, zu Kindern nach Verviers ges straße 51, Linden
Mi
für leichte Handa Nippes, Kirchst
Ein
zu einem Kinde
Mai
Dienst für alle Hausarbei tritt gesucht. Ehre
StellenVertrauensstelle
ber 2c. Auch 1
Französischen un orrespondenz ert
Mä
suchen Stelle
einen Jungen, welc Schule entlassen: gesucht, am liebst geschäft oder Faßl Näheres

Eisenbahn=Direction Nr. 198 des Local=Direction für die is=Ermäßigung einGesellschaften, Prokommen sind, diese ihrplanmäßigen oder r haben wir mehrhingewiesen.“ Daß erliche Theilnehmerirt die übliche Preissaben wir in unserm elt werden, daß die ien=Gesellschaft nach olle Taxe haben bengen den Fahrpreis hatten.
ie=Gesellschaft, welche von 10.000 M. zu. Heumarkt ein hoch e Flammen schlugen ausgespannt worden. 1, das Abladen einöscht.
njährige Sohn eine: r<space> T r a n k g a s s e<space> a n k e r n <space> ten. Auf dem Schiffe ömt in die elterliche delbruch und ordnet
zen ein Mann mit n Streit und schüttett den Markt, welche 1 Hülfe, welche ihr irkste und muthigst ihn alsdann unter schließlich den Streu
n bei seinem Besuche htete Sohn eine: saß er das Bett verus Nürburg in der gleichzeitig mit zwei
Am 17. Novem=
könne eine Stel. Caution stellen, die ie„beiden Bräute haffen und es den händen hatte, sucht befängniß. en hatte sich zu der mzlocal am Todten nnte in Anbetrac tzende hob bei Er rtige Tanzlocale au zum Bösen.— En elbst groben Unfu Worte brachten ihn rei Mark Geldbut 8. Mai d. J. u sie aus dem Haus lichen Hausfriedennoch gar in's Ge und vierzehn Tagu m Monat Gefängni zmann aus Bado# siebenzig Jahre alte sammen und schlu It der Handelsman
N.
29. d. seine Connert in Kreuznach, an onds für das Kuse
l erscheint, beim E# zekaufte Waare nac ider Fall, welcher## in einem ihm un ollte jeder Sack un1 n. Beim Nachwien eißig Pfund fehlten Ehegattin, die keins hielt gestern an ihr 1000 Mark in dt stieß man gesten ernes Kistchen, welte enthielt. Die meiste chundert. Es ist. r die Münzen gebots en, sondern dem
auf des Landrath r Zahlung des Ker# ik erforderlich, hiesigen Kreis=, SrArbeiten zur Pitz ten Segelschi Dasselbe, dessen Kost dem Verkehr dortst
Zahnschmerzen### lient.—00—5 Minuten.“— ade.“
K"
der Köln. Volkss
lassen=Lottelauf Nr. 23.04, fiel auf Nr. 5
eite 3.
2e
Offene Stellen.
Tüchtiger
Barbiergehülfe sucht Stelle.
Näheres Kaufhausgasse 2B, Köln.
Jedes wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Ein solider
Anstreichergehülfe findet dauernde und angenehme Stellung bei Aug. Esser,
Ohligs.
Lehrling. Decorationsmaler= und Anstreicher=
Lehrling gesucht. Martinsfeld o.
Durchaus geübte Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenseld. Schweinemetzgergeselle, angehender, gesucht. Eigelstein 69. Ein junger
Mann für Sonntags zum Aufwarten gesur. karienplatz 24.
Zimmergesellen,
Bauschreiner gesucht. Zülpicherplatz 12.
Haustnecht
findet angenehme Stellung.
Weichserhof
50 Mark
Belohnung, der einem achtbaren, so liden Manne eine Stelle versorgt als Aufseher, Portier oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. S 17 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz Breitestraße 49.
Für Musiker!
Vollständiges Schlagwerk(fast neu wegen Sterbefall) billig abzugeben.
Köln, Steinstraße 56.
sucht Stelle Zu erfragen
gesucht.
cherhof).
Bäckerlehrling
Nippes, Florastraße 6.
Ein braver
Junge für ein Eisenwaaren=Détail= geschäft unter sehr günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Thristophstraße 14.
Eine hiesige
Großhandlung sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewer bungen Victoriastraße 12 abzugeben.
Starker
Lagerarbeiter mit guten Zeugnissen gesuch.. Gr. Witschgasse 32—51.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Apostelnstraße 2.
Erfahrener, stadtkundiger
Fuhrknecht gesucht. Weberstr.—11
Mädchen
in kleiner Haushaltung. Unter Gottesgnaden 17.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße Perfecte Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause
Friedensstraße 27
Weitznäharbeit
von Engros= oder bessern DitailGeschäften für drei Nähmaschinen ge sucht. Es wird nur auf bessere Arbeit reslectirt. Fr.=Off. u. Nr. 1250 an die Exp. d. Bl.
Ein junges,
achtbares Mädchen sucht noch einige Kunden zum Putzen und Waschen Nöhrergasse 8A, dritte Etage.
Zu verkaufen.
Sprungherd,
wenig gebraucht, mit Kessel, billig zu verkaufen. Schlosserei Salzgasse Nr. 15.
Ein Specerei=Geschäft zu übertragen, was bereits 30 Jahre mit bestem Erfolg betrieben wurde, hauptsächlich Landkundschaft, an einer Thorstraße gelegen, mit sämmtlichem Zubehör, verziehungshalber billig zu übertragen. Fr.=Off. u. S 16 an die Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr.49. Großer,
schöner Restaurationsherd mit großem kupfernen Kessel, sowie Sprungherd und Tafelherd billig. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Ehrenfeld.
In der besten Lage der Venloerstr. gelegenes Unterhaus an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen. Fr.=Off. unter M K 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Joyannstr. 12, Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, Küche und Man sarde, Klapperhof 36, zu vermiethen. Bescheid 30, unten links, parterre.
Unterhaus,
für kleines Geschäft passend, großer Keller mit Straßen=Eingang, zu vermiethen. Krahnenbäumen 29.
Zwei möblirte
Speicherzimmer an drei ordentliche Handwerker zu vermiethen und gleich zu beziehen. Kleiner Griechenmarkt 6
Zweite Etage,
vier luftige Räume, zu vermiethen Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Großer Griechenmarkt 13A,
nahe an der Hohepforte, dritte Etage vier durcheinandergehende luftige Zim mer und Unterhaus, hofwärts, zwe Zimmer, zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2 und 2. Etage daselbst
Erste Etage,
zu 1
Gebrauchte
kaufen.
Kräftiger,
junger Mann zum Aufwarten für sofort gesucht. W. Rösen, Restauration Bierkeller, Laystapel.
Ein hiesiges
Kohlengeschäft sucht einen fleißigen, zuverlässigen Lagerarbeiter, welcher darin erfahren ist und sich über streng reellen Charakter genügend ausweisen kann. Fr.=Off. mit Angabe früherer Thätigkeit unter P 20 an die An nahmestelle Aug Polster, Severinstr.69 Junge
für leichte Arbeit ges. Quatermarkt 5. Lehrling
mit guter Schulbildung von einer hiesigen Engros=Geschäft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1256 a. d. Exp. d. Bl Starker Junge, der sich zum Packer ausbilden will
gesucht. Näheres Dagobertstraße 17,
Gesucht
für sofort bei einer einzelnen Dame ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen.
Mauritiussteinweg..
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 16.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Burgunderstraße 51, am Barbarossa=Platz.
Ein Mädchen
für leichte Arbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann Rothaerberbach 4
Ein angehendes
Fräulein, welches schneiden und nähen kann, zu Kindern für ein seines Haus nach Verviers gesucht. Näheres Paul straße 51, Lindenthal.
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
Nippes, Kirchstr. 6, zweite Thür.
Ein Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
euuritiussteinweg 18.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 532.
Stellen-Gesuche.
Gesucht
Vertrauensstelle als Portier, Schrei ber 2c. Auch wird Unterricht im Französischen und in französischer Correspondenz ertheilt. Lintgasse 13
Stelle
Mädchen
Eulengarten Für
14.
einen Jungen, welcher dieses Jahr a. der Schule entlassen ist, wird eine Stelle gesucht, am liebsten in ein Liqueurgeschäft oder Faßbindermeister.
Näheres Rothgerberbach 4.
Für Bäcker.
Backmulde billig zu vern. Silvanstraße 3.
Brillantringe,
iamantringe von 10 big 300 M, dito Ohrringe, etwas getragene sowie neue. Mehrere Uhren und Goldwaaren zu Gelegenheitspreisen. Marzellenstr. 9 Ecke Domiieaner.
Die seinsten
Qualitäten Cattun, durchaus waschecht jetzt 55 Pfg. per Meter.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Neue Kleiderschränke
zu verranfen. Unter Sachsenhausen
Absperrung,
für Laden oder Keller geeignet, ab zugeven. Kämmergasse 20
Neue Muster
Congreßstoffe sehr preiswerth, sowie große Auswahlhübscher Damenschürzen billigst..&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Klein gemachtes, trockenes Brandholz, selbst abholen ein Centner 1 M. 20 Pig.
Spulmannsgasse 57
Beitstelle
und Waschcommoden in Mahagoni und Nußbaum zu verk. Rothgerberbach 48
Complete Ladeneinrichtung
und Feuster=Etagère für Conditor oder Bäcker billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 118.
Zum Besticken.
ischläufer, Frühstücks=Decken, Buffet und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Prima
vollsaftigen Schweizerkäse, Pid. 90 Pfg.; bei 5 Pid. billiger. Krummerbüchel 13.
Festonkleider
und Reste, per Robe—12 Mark
„Schlaumann, Marsikstein 8.
Rauchtabak Abfall) per Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ereme Congresstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8. Partiewaaren und Mustersachen als: Taillen, Corsets, Tricotagen, Wolle, Wäsche, Ga lanteriewaaren 2c., enorm billig.
Hohenstaufen=Ring 2.
Provenceröl,
M..40; feinstes Baumöl M. 1,20; Knorr's Suppentabletten.
Krummerbüchel 13.
Buffet
und Sopha zu verk. St. Apernstr. 62.
Bestes Ochsenund Rindfleisch 40 Pfg. an und höher, täglich frisch. Gr. Griechenmarkt 95
Ein gut
erhaltener Taselherd mit kupf. Kessel zu verkaufen. Franzstr. 54, Ehrenfeld.
Ladeurcale und Theke sofort billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 74.
Feuster
zu verkaufe. Lerlenpfuhl 25.
Zu verkaufen. Einen Ziehkarren nebst starkem Zieh hund; eine Partie Weinfässer in allen Größen, billigst. Nippe-, Bahnhofstr. 31. Billig
zu verkaufen: eine Plüsch=Causense mit zwei Sesseln, ein Kleiderschrank, Consolschrank, Herd, Tische, zwei Betten spanische Wand. Eigelstein 50.
Schild,
circa sieben Meter lang, ein Meter hoch, billig zu verkaufen.
Fettenheunen 9, 1. Etage.
Spottbillig zu verkaufen verschiedene alte Fenster mit Glar. Marzellenstraße 20.
Commode, Eichen, Tannen, gut gearbeitet, billig.
Nächelsgasse 1 Verziehungshalber ein gut brennender Sprungherd und großer Kochofen zu verkaufen.
Alerianerstraße 36.
Zwei Causeusen, ein Goldspiegel, ovaler und viereckiger Ausziehtisch, ein Bett, alles wenig ge
braucht. Weingartengasse 8.
Eine Partie
schöne, hochstämmige Zierbäume zum Decoriren, bill. zu verkaufen. Stolkg. 21.
Arbeitermützen, Reisemützen, Jagdmützen, Velocipedmützen empsiehlt Fries-Bungarten, Perlengraben 1B, nahe Severinstraße. Filzhüte
für Herren und Knaben empfiehlt billigst Fries=Bungarten, Perlengraben 1B, nahe Severinstraße.
Ziegelland. in oder hinter Nippes gelegen, zu kausen oder zu pachten gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage(Ka tasterbezeichnung) und des Preises u. Nr. 1246 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Zimmer
K. zu vermiethen. Gr. Neug. 42. Gerconstraße 63—.
Für Beamte Wohnung mit Pension zu 45 Me.
vier Zimmer, Küche, Mansarde nebst Waschküche und Bleiche. Salier=Ring"
Ein mödlirtes
Zimmer an anständige Handwerker.
Luskirchen 2.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Follerstraße 133.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstraße 1
Drei Mansardenzimmer
für 21 K. zu verm. Schildergasse 104
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Hahnen straße 27.
Zwei Zimmer
dritter Etage sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer an einzelne Per son zu vermiethen. Franzstraße 5.
Brunostraße.A.
Unterhaus und geräumiger Hof zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Zweite Etage
zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Groses
Parterre=Lager, gewölbt, kühl, mit zwei Zimmern, Stadtmittelpunkt, zu vermiethen.(Preis 1000.) Gefl Anfragen u. Nr. 1217 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage,
drei Räume und ein Speicherzimmer, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19.
Drei schöne
zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46.
Drei Zimmer,
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Möblirtes Parterrezimmer fur 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Dritte Etage
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Schöner Lagerplatz (Neustadt) mit Einfahrt, eingezännt, zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet zum Theil sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 11, neben d. Panorama Zu vermiethen Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre 4 Zimmer, I. Etage 4 Zimmer.
Bescheid Hansa=Ring 16. Erste Etage,
drei Zimmer, nebst kleiner Küche zu
Emn junges
Ehepaar sucht Wohnung zum 15. August, drei Zimmer Küche mit Bequemlichkeiten, in möglichster Nähe des Holzmarktes. Fr.=Ojf. mit Preisangabe unter L 68 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Gesucht
werden von einer kleinen, stillen Familie drei mittlere oder zwei große Zimmer, nebst Küche, Ende August, in Preise von 24 M. Nähe Aposteln bevorzugt. Fr.=Off. unter S 18 an die Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Westlicher Stadttheil, luftige zweite Etage. 4 Räume, von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter R 20 an die Annahmestelle Kor
Friesenstraße 10.
e Karl Fritz,
Schreiner=Werkstelle
gesucht für—4 Hobelbänke, Mittelpunkt der Stadt. Adressen abzugeben Antonsgasse 1.
zu vermiethen. Lichhof 8.
Möblirtes Zimmer,
Blindgasse 43.
dritte Etage, billig zu vermiethen.
Weidengasse 14
Drei Zimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 23.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
#. Drei große, luftige Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Erste Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlichbillig zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 62.
Schön möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 23.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Agrippastraße 100. Möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer, zweite
schöne
wärts,
Zwei
Zimmer, erste Elage, straßen zu vermiethen. Rheingasse 20.
Unterhaus
Kauf-Gesuche.
Altes Gold
und Silber wiro zum höchsten Werthe
angekauft. Streitzeuggasse 1.
Getragenes Schuhzeug wied angekauft. Buttermarkt 48.
Schaufenster, ca. 1,70 breit und 2,10 hoch, zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 70.
Ein
gut erhaltener Wolf zu kaufen gesucht.
Follerstraße 15.
Zu vermiethen.
Fein möblirte
Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Vier Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Malzbüchel 6.
Wohnungen, zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64A, Weyerthor. Möbl. Zimmer
an einen soliden Herren zu vermiethen. Tr.=Off. u. Nr. 1230 a. d. Exp. d. Bl.
Rothgerverbach 24, ein freundliches Zimmer erster Etage, mit Alkoven, zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Möbl. Zimmer an zwei anständige Handwerker mit Bekostigung billigst. Weidengasse 10
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Frivz.
Perlengraben 56; zwei bis drei Zimmer Achterstraße 34. Besch. Wollküche 6. Möblirtes Zimmer,
M. zu vermiethen. Bühnenstraße Eine gute
Schlafstelle für ein Mädchen ist frei. Große Witschgasse 54, 3. Etage Ehrenfeld,
Clarastraße 42, zwei große, luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen. Siebenburgen 50.
Eine erste Etage, enthaltend fünf Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Drei schöne
Zimmer zu verm. Kammmacherg. 23.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer mit Entrie, ab geschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22.
Zwei Zimmer
1. Etage, mit Alcoven, zu vermiethen.
Follerstraße 96.
Schön möblirte Zimmer mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Dagobertstraße 12, am Eigelstein.
Zu vermiethen
zweite Etage, fünf Räume, vierte Etage zwei Räume, ein möblirtes Mansardenume“, helle Werkstatt, passend für Modelleure. Barbarossaplatz 3.
Haus
mit Einfahrt, großem Hofe und Schuppen, zu jedem Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Nüheres im Hause Glockenring 29.
Etage, mit Aussicht auf einen Garten an einen ruhigen Meren zu vermiethen.
verstraße 2A. Achterstraße 36.
Erste Etage, vier Räume, und zweite Elage, ein Zimmer, stratzen##ärts, zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Unterhaus zwei, erste Etage drei, u. dritte Etage zwei Zimmer zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer, Engländer, übernimmt Uebersetzungen von Schriftstücken jeder Art aus dem Deutschen 's Englische und umgekehrt, unter Zusicherung genquester Ausführung u. strenger Discretion. Dominicaner 11B
Capitalien
3000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. P 17 an die Annahmevon Aug. Polster, Severinstr. 69.
stelle
Lintgasse 20,
2 Zimmer erster Etage zu vermiethen. Hinterhaus,
Werkstelle geeignet, billig zu ver miethen. phanstraße 11.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer nebst Speicherzim mer zu vermieth. Tempelstr. 31, Deutz.
Mieth-Gesuche.
Arbeits- und Stellen=Suchende
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19. C Mittelstraße 33, Pean, Dünn. Severinstrase 63. Jus
Perlengravent 13,., Imkosi. Weyerstraße 92, M. Reise.,
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A. Schweinem=
Venedey.
Haus
mit zwei Läden, oder Platz für solche, in guter Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1251 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Haus
in Ehrenfeld von einem pünktlichen Miethzahler zu miethen gesucht.
Johannstraße 64, Ehrenfeld.
Gesucht
zwei Zimmer für zwei Personen. Fr.= Off. u. II 8 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28.
Ein junges
Ehepaar sucht zwei möblirte Zimmer ohne Frühstück und Bedienung. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1252 an die Exped. d. Bl.
Per Anfang
August—2 möblirte Zimmer im mittlern Stadttheil mit oder ohne Pension
anicht Tr Off. mit Preisangabe
an die Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Sonntag=Abend
eine kleine Schachtel mit Rosenkränzen und Medaillen verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Vierbrauerei Kivernagel, Unter Taschenmacher 5. Verloren:
Ein Trauring, gez. C. P. E. B. 1870 von Lyskirchen, Gr. Witschgasse, Follerstraße bis Weberstraße. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbigen gegen Belohnung Filzengraben Nr. 30 abzugeben.
Manschettenknopf,
in Gold gesaßt, verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Steinstraße 11.
Ein Portemonnaie, thaltend 27 bis 28 Mark, und ein Kupferschildchen, entweder auf der Eh renfelder Pferdebahn oder in der Nähe der Friesenstraße, am Mittwoch verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeven. Eulengarten 7. Zehn Mark
Belohnung. Weißes Seiden=Püdelchen entlaufen. Hat aus dem Rücken zwei schwarze Flecken und zwei schwarze Ohren. Abzugeben Ehrenfeld,
Venloerstraße 1983.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch zu 50 Pfg.
Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Kost—
und Logis für ordentliche Handwerker.
Schnurgasse 4.
Ferienaufenthalt.
Ein tüchtiger Hauptlehrer bei Köln gibt Gymnasiasten gesunden Aufent halt bzw. Nachhülse. Fr.-Off. unter Nr. 1253 a. d. Exp. d. Bl.
Baufach.
Ein Anstreichermeister sucht bei einem Architekten oder Maurermeister eine bescheidene Wohnung, wenn auch Hinterhaus, um eventuell Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. erbeten Friesen wall 70, Parterre.
Stadt=Theater.
II. Parquet= oder Kronenloge=Platz deu 6. bis 8. Abend gesucht. Fr.=Off. u. F O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
W.
Nippes, Heinrichstr. Privatpost wird Ihnen Namenstagsbrief zurückgeben. Beleidigende Aufschrift, Handschrift und Früheres lassen auf Inhalt des Schreibens zum Dank Verpflichteter schließen. Nache nicht uns, die kommt von oben! trotz Stolz und Ehrgefühl! Jacor. Dat sinn gesund Empfindunge!
Teutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 55, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Lo##=Anzeiger bereits
Morgens gegen 5 Uhr a# tnerer Anschlaa=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Pacat=Sialen und„Tasin der Stadt wiod der Lai=Alneiger in Haste de Pastege. u. G.., u rrpt. Soe, eisten weiden Buncnt,
zeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. (14)(Zweiter Theil.)
Das Blut jagte durch meine Adern; ich konnte den ganzen Abend nur an das schöne Mädchen denken. Kein Schlaf schloß in dieser Nacht meine brennenden Augenlider; und am folgenden Morgen erwartete ich mit fieberhafter Ungeduld die Stunde, welche mir erlauben würde, meinen ärztlichen Besuch zu wiederholen. Ich fand die Dame besser; sie war bereits aufgestanden. Wir plauderten ein Viertelstündchen in der angenehmsten Weise, und von nun an war sie der Stern meines Daseins. Einen ganzen Monat lang besuchte ich sie täglich, und obgleich sie meine ärztlichen Dienste nicht mehr gebkauchte, empfing sik mich mit freundlicher Herzlichkeit.
Eines Abends sagte sie sofort, nach den üblichen Begrüßungen: „Doctor, ich habe Ihnen eine Neuigkeit mitzutheilen. Wir sind jetzt alte Freunde, und Sie werden sich daher mit mir freuen, wenn Sie hören, daß ich mich nächste Woche vermählen werde.“ „Vermählen!“ rief ich erbleichend.
„Allerdings, was ist das Besonderes? Aus Ihrem Tone möchte man schließen, daß so etwas noch gar nie vorgekommen sei.“
Außer mir vor Schmerz und Leidenschaft sank ich zu ihren Füßen nieder.„Widerrufen Sie diese Worte, Eleonore!“ flehte ich.„Wissen Sie denn nicht, daß ich Sie liebe, Sie verehre? Sehen Sie nicht, daß Ihr Lächeln die Sonne meines Daseins ist, daß ich nur durch Sie und für Sie lebe! O Stern meiner Augen, verstoße mich nicht! Niemand kann dich lieben, wie ich... du bist mein Alles!“
Das junge Mädchen bedeckte das Gesicht mit den Händen und flüsterte:„Zu spät!“
Ich zog ihre Hände von ihrem Antlitz und preßte glühende Küsse darauf.„O höre, höre mich, Eleonore! Ich muß sterben, wenn ich dich verlicre. Sage, daß du mein sein willst.“
Wieder, flüsterte sie:„Zu spät!“
All“ meine Bitten konuten ihr kein anderes Wort abringen.
Da verließ ich das Haus in furchtbarer Aufregung. Mein Diener fuhr erschreckt zurück, als er mich erblickte; er hatte Recht mit seinem Argwohn. Ich fühlte selbst, wie der Wahnsinn mein Blut zu vergisten begann; fühlte, wie es das Gehirn erreichte und dann Tobsucht folgte. Man band mich auf meinem Lager fest und rief berühmte Aerzte zu Hülfe. All' ihre Kunst wollte nichts helfen: ich schäumte, tobte und brüllte. Sie entzogen mir Blut— umsonst— es wurde immer schlechter, und ich starb in der folgenden Nacht.
„Starb!“ riesen wir wie aus einem Munde und blickten verblüsst auf den Erzähler.
„Ja, ich starb,“ wiederholte der Fremde entschieden.„Nach meinem Tode wurde ich aus's Paradebett gelegt und ein altes Weib wachte bei meiner Leiche. Es machte mir Vergnügen, die Vorbereitungen zu meinem Begräbniß mitanzuschauen. Wie leise die Leute umher schlichen, als ob sie fürchteten, den Todten zu erwecken!"
Am folgenden Tage betrat sie das Zimmer, beugte sich über mich und flüsterte:„O Robert, warum haben wir uns nicht früher
gekannt? Golt gebe dir die ewige Ruhe und vereine uns in einer bessern Welt
Ihre Thränen sielen brennend auf meine kalte Wange; ich hörte ihre Worte, und doch lag ich steif und bewegungslos im Sarge.
Am gleichen Tage wurde ich begraben. Auf dem Friedhof be dauerte man mein Schicksal und lobte meinen Charakter, meine Ge schicklichkeit; die Menschen sprechen gewöhnlich nur Gutes von den Todten. Man senkte mich in die Grust und ließ mich allein
Meine Seele weinte blutige Thräuen. Der Gedanke, wie es hätte sein können und wie es gekommen war, marterte mich; die Leidenschaft für Elconore war in meiner erstarrten Brust noch nicht erstorben.„Wenn es kein Erbarmen im Himmel gibt,“ rief lästernd meine Seele,„so kommt mir zu Hülfe, ihr höllischen Mächte! Ge währt mir die Geliebte auf kurze Zeit, und meine Seele soll für alle Ewigkeit cuch gehören.“
Kaum hatte der Gedanke mich durchzuckt, so war's, als ob ein mächtiger Wind sich erhöbe; ein kalter Lustzug berührte meine Wange und eine Stimme tönte mir in's Ohr:„Du hast mich gerufen. Was willst du?“
Ich wiederholte meinen Vorschlag.
„So gewähre ich dir zwei Jahre des Lebens und die Erfüllung all' deiner Wünsche," erwiderte Satan.„Nach Verfluß dieser Zeit bist du mein.“
„Angenommen! Augenommen!“ rief ich freudig. Augenblicklich fühlte ich das Leben in mich zurückkehren. Die Pulse klopften, das Herz pochte wieder—, der Sarg öffnete sich und ich erstand Unsichtbare Mächle waren mir zu Diensten. Ohne gesehen zu werden, begab ich mich nach Hause, kleidete mich um und eilte nach dem Hause der Geliebten. Die Thüre war offen, ich trat ein und wollte mich eben in's Zimmer begeben, als der Laut von Stimmen mich davon abhielt. Eine kleine Spalte in der Thüre ließ mich da Innere überblicken. Elconore saß auf einem Sopha, neben ihr ein junger Mann, zweiselsohne ihr Verlobter, der sie mit entzückten Blicken betrachtete und leidenschaftliche Liebesworte an sie richtete. Das Mädchen schien traurig und zerstreut und antworte nur einsilbig. O, warum habe ich sie nicht in diesem Augenblicke erfaßt und fortgetragen! Eine unwiderstehliche Macht hielt mich zurück: ich wartete.
Der junge Mann verabschiedete sich von dem Fräulein; ich folgle ihm leise und vorsichtig. Er begab sich Broadway hinunter und bog in eine stille, einsame Straße. Ich benutzte Zeit und Gelegenheit, überfiel ihn von rückwärts und umklammerte seine Kehle. Der Arme machte verzweiselte Versuche der Gegenwehr, aber mir war übermenschliche Kraft gegeben. Er wurde schwächer und schwächer, und endlich war alles vorbei: er war todt. Nachdem ich die Leiche hingeschleudert, eilte ich zurück, so schnell ich konnte.
Noch war ich nicht weit gekommen, da begann die Sturmglocke zu läuten; aus allen Ecken und Enden tauchten Leute auf.„Feuer! Feuer!“ schrie es überall, und ein feueriger Schein röthete den nächtlichen Himmel. Ich folgte der Menge und sah— barmherziger Gott! wie soll ich den Jammer, die Angst der nächsten Stunde beschreiben— sah oas Haus der Geliebten in Flammen! Man zeigte mir eine schwarze, verkohlte Masse, welche der Ueberrest des
Woll= u. Weißwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg,
Severinstraße 10..
Prima Handblaudruck,
eigenes Fabricat, per Meter 65 Blauleinen, Schürzenzeuge, Flanelle, Futterstoffe.
6
von Promenade= u. Regen=Mäuteln, Is
9
9
„„
behufs gänzlicher und schleunigster Räumung
zu überraschend enorm billigen Preisen. 2
Jaqnettes, Umhängen u. Kindermänteln
S. Lieser
Köln. 11 Unter Seidmacher= und Kästen=Ecke.
GCCCGLOUOOUGGCSOGGGDOGUSSGS
an Sonn= und Feiertagen.
A. Kalholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½2.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 6½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
Si. Cnnibert. H. Messen: 5⅛, 8, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2 Christ. L. m. And. u. Seg., Saer.=And m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Sey.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes sen: 6 m. Pred., 7. 8, 9, 10 Hochamt. — 4½ Sacr=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg,§. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl. St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Albau. H. Messen: 5½2 m. Pred., 712, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ., 4½ And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 61/4 And. m. Pred.
St. Johann=Peplist. H. Messen: 5½ m. Pred.,„.,10 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. ., ½5 And. m. Seg.
Elends=Kirche. H. Messen: 6lg D.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl. 5t. Peter. H. Messen: 6. 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½. 8 D.
Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 7 18. t. Jacob(St. Georg). H. Messen:
5, 61g. 7½ m. Pred., 9 Hochamt,
Pred.— 2½
412 Compl. u.
11 D. Singm. m.
Christ. L. m. And.,
Pred.
st. Manritius. H. Messen: 5½, §, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 210 Christ. L. m. And. u.
Seg., 5 Pred. u. And.
Alerianer=Kirche. H. Messe: 156. St. Pantalcon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7,§, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. Compl.
Kapelle de Noel=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 And.
Singm,§, 9½.— 5 Complet.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 51., m. Pred., 7, 91 Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg=And., 6 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 515, 61
712, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ., 4½ Pred. u. Compl
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 600 m. Pred.
St. Columba. H. Messen: 515, 7
Hochamt, 8,9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u Nos.=And. Franeise. Kapeue(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros. And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½ m. Pred., 8“, 91, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 212 Christ.., ½5 Pred. u. And, 51. Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614. 2, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½2, 7,8½ m. Pred., 9½ Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½2, 7. 8 m.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 71 9 Hochamt m. Pred, 11 D. Singm.
-- 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., 7 And.
Kalt. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 71 D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 6 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3 34 And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.,
7½, 9 Hochamt mn. Pred.— 2½ Christ L. m. And
Lindenthal. H. Messen: 6½. 910 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 1012 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred.,
713, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg.
Nichl. H. Messen: 6. 8, 91, Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Mülheim aMhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 6. 7½2, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clem lirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Teinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Autonitter=Kirche, Morgens 9½2, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, Gottesdienst fällt
aus.
Engl.-Amer. Church,
gartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m.
Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr vereinigt. Civil- u. Militair=Gottesd.
Wesens sein sollte, für das ich meine Seligkeit hingegeben hatte.
Was weiter geschah, weiß ich nicht.
Als ich wieder zu mir kam, befand ich mich in einem großen Gebäude. Man behandelte mich, wahrscheinlich des begangenen Mordes halber, sehr streng. Satan hat sein Versprechen nicht gehalten, und all' mein Sinnen und Trachten geht nun dahin, auch meinem Worte zu entkommen. Vor vierzehn Tagen entfloh ich aus dem großen Hause und habe seit der Zeit Meilen und Meilen zurückgelegt. Wenn ich sicher wäre, Satan's Klauen zu entrinnen, würde ich gern noch ein Mal sterben, aver...
Der Fremde wurde hier durch den Eintritt zweier Männer unterbrochen. Einer derselben näherte sich uns und rief:„Aha, Doctor, haben wir Sie endlich wiedergefunden?“
„So scheint es,“ lautete die ruhige, ergebene Antwort.
„Nun, meine Herren, hat er Sie gut unterhalten?“
„Er hat uns eine merkwürdige Geschichte erzählt,“ erwiderte ich.
„O ja, er erzählte Ihnen von einer schönen Kranken und seiner wahnsinnigen Liebe zu derselben, von seinem Tode, seiner Erweckung und seinem Pact mit dem Satan, und endlich von dem begangenen Morde und dem Flammentode der Geliebten.“
„So war die Geschichte. Ich brauche wohl kaum zu fragen, ob sie wahr sei?“
„Keine Silbe davon. Der wahre Sachverhalt ist folgender. Unser Freund ist wirklich ein Arzt aus New=York. Uebermäßiges Studium hat seinen Geist zerrüttet, und er befindet sich nun bereits seit vier Jahren im Irrenhause. Ob er seine wunderbare Geschichte irgendwo gelesen, oder ob sie eine Ausgeburt der Phantasie ist: kurz, er glaubt felsenfest daran und erzählt sie Jedem, der sie hören will. Vor vierzehn Tagen entkam er aus dem Irrenhause, und wir hatten eine hübsche Jagd, bis wir ihn wiederfanden... Kommen Sie nun, Doctor,“ wandte er sich zu dem Kranken, der mit verschlungenen Armen ernst am Fenster saß;„der Wagen wartet, wir wollen aufbrechen.“
Der Wahnsinnige erhob sich, ohne ein Wort zu sprechen, und ließ sich ruhig fortführen.
„Da siehst du'!“ rief mein Freund triumphirend, als die Thüre des Zimmers sich hinter den Männern geschlossen hatte.„Habe ich dir nicht gesagt, es sei alles Hum...“
Ich verhinderte das Aussprechen seines Lieblingswortes, indem ich ihm eine frische Cigarre in den Mund steckte.
(Fortsetzung folgt.)
Kalt, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Ehrenfeld, Kirche, Morg. 10 Uhr. Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
Der Sonder=Abdruck der im Monat Mai im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erschienenen Novelle
Ein Bankerott
von 3. A. Kalteneck
ist nunmehr fertiggestellt. Diese fesselnde Erzählung aus den höhern Finanzkreisen der sranzösischen Hauptstadt wird zu dem geringen Preise von
20 Pfennig
überall als billiger und guter Lesestoff freudig begrüßt werden.
Zu beziehen durch unzere Expedition, Marzellenstraße 20, oder durch unser Träger=Personal.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Der Kölner Männergefang=Verein hat am 6. d. folgende Immediat=Eingebe an Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. gesandt:„Allerdurch lauchtigster, Großmächtigster Kaiser und König! Allergnädigster KaiseKönig und Herr! Noch in tiefem Schmerz über das Hinscheiden#r# Majestät des hochseligen Kaisers und Königs Wilhelm., durch welche der Kölner Männergesang=Verein seinen erhabenen, stets gnädigen Protector verlor, traf den Verein mit dem Gesammt=Vaterlande der zweite Schlag in dem Heimtritt Sr. Majestät des hochseligen Kaisers und Königs Friedrich III. Erhofften wir doch noch immer durch Gottes Hülfe die ErhalUnlih Hr. Erhofften wöir boch Noih Annier Surch
tung des theuern Lebens und hatten in dieser Hoffnung noch wenige Tage vor dem Hinscheiden Sr. Majestät Allerhöchstdenselben um huldreiche Uebernahme des Protectorales an Stelle seines hochseligen Hrn. Vateis unterRE O„a b.411... 8ax ans(Rlus norwohrt
thänigst gebeten. Leider hat uns der unerbittliche Tod das Glück verwehrt, in der Erfüllung dieser Bitte eine erneute Bethätigung der gnädigen Gesinnungen erblicken zu können, die der nunmehr Verewigte gleich Ew. Majestät ruhmreichen Herrn Großvater stets dem Verein entgegenbrachte. So legen wir denn heute in unterthänigster Ergebenheit, Liebe und Treue an dem Throne Ew. Majestät die Bitte nieder, Ew. Majestät wollen allergnädig geruhen, das Protectorat über den Kölner Männergesang=Verein, dem di hohe Gnade zu Theil wurde, über 26 Jahre unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm l. zu stehen und zahlreiche Auszeichnungen aus allerhöchst dero Hause, bis in de jüngste Zeit hinein, zu erfahren, huldvollst zu übernehmen. Es soll auc in Zukunft das ernsteste Bestreben des Vereins bleiben, deutschem Liede und deutscher Kunst eine wahre Heimstätte zu bereiten, und wie er in den 46 Jahren seines Bestehens die Liebe zu Fürst und Vaterland hegte und pflege so wird er unentwegt für alle Zeiten in deutscher Treue zu Kaiser und Reich stehen. Wir erneuern daher hiermit das Gelöbniß unverbrüchlichet Tieue und Hingebung zu Ew. kaiserlich=königlichen Majestät und Allerhöcht dero ganzem Hause und verbinden unser innigstes Gebet mit dem des gan zen Landes, daß Gott der Allmächtige Ew. kaiserlich=königliche Majestät un Allerhöchst dero ganzes Haus in seinen gnädigen Schutz nehmen, schirmen und erhalten möge, zum Heile des Reiches, zum Wohle des Vaterlandss zur Freude des Volkes. Ew. kaiserlich=königlichen Majestät allerunterth## nigster, treugehorsamster Vorstand des Kölner Männergesang=Vereins, Darauf gelangte heute an den Vorstand des Vereins folgendes,„Peterhof, 21. Juli 1888“ datirtes, von Se. Majestät dem Kaiser Wilhelm II. eigen händig unterzeichnetes Cabinetschreiben Inhalts:„Auf den Antrag vom 6. b. will Ich hiermit das Protectorat über den Männergesang=Verein Köln übernehmen.“
*e Die Brieftauben=Vereine von Köln, Aachen, Elberfeld, Rem scheid, Crefeld, Ohligs, Bonn und Neuß haben 700 ihrer bewährten flügelten Boten nach Wien gesandt, wo dieselben gestern Morgen aufgelant“ worden sind, um den Wettflug in die heimischen Schläge zu machen. Luftlinie von der österreichischen Residenz nach der Metropole des Rhei landes beträgt 750 Kilometer.
Schöne solide Kitt allerbesten, seit IStof
Directer Umtausch, 1
wer?
Mein Gesch
Schuhwa
Ver
n
Friseurnie
von Bürgerst
Zollstraß
Ludwig
Colft
Wegen Umändern locales verkaufe ich gen Küchenwaaren, zu bedeutend herabg
Christoph
J. Amb. E. Beck M. Rütt Jahns C. Dede Jean El
G. von Jean Fa B. Faus Hub. H H. Hech Ed. Mey
P. Hor:
L. Jacol C. Cami
J. Kelle
J. Kem A. Kol J. Kru Wive. St. Meu M. Mol P. Mül W. Mill S Obla H. Pott J. Reic L. Schr
W. Sch
F. J. S.

singegeben hatte.
i einem großen des begangenen prechen nicht genun dahin, auch i entfloh ich aus en und Meilen en zu entrinnen,
er Männer unterf:„Aha, Doctor,
ntwort.
in?“
t,“ erwiderte ich. anken und seiner seiner Erweckung dem begangenen
m zu fragen, ob
lt ist folgender. k. Uebermäßiges et sich nun bereits derbare Geschichte Phantasie ist: dem, der sie hören renhause, und wir en... Kommen u, der mit versagen wartet, wir
u sprechen, und
d, als die Thüre n hatte.„Habe
igswortes, indem
i im Feuilleton le
tt
ählung aus den adt wird zu dem
nig
begrüßt werden. rzellenstraße 20,
=Anzeiger.
am 6. d. folgende esandt:„Allerdurch ergnädigster Kaiser, as Hinscheiden Sr. n., durch welcht: gnädigen Protector der zweite Schlag und Königs FrieHülfe die Erhalg noch wenige Tage m huldreiche Ueber Hrn. Vaters unterdas Glück verwehrt, der gnädigen Gesingleich Ew. Majestät nbrachte. So legen und Treue an dem wollen allergnädig ng=Verein, dem di zin Protectorate St. ußen Wilhelm I. zu a Hause, bis in die men. Es soll auch deutschem Liede und d wie er in den 46 id hegte und pflegte. reue zu Kaiser und niß unverbrüchlichet jestät und Allerhöcht t mit dem des gan zigliche Majestät un itz nehmen, schirmen hle des Vaterlandes ajestät allerunterthä# nergesang= Vereins. olgendes,„Peterhof, r<space> W i l h e l m<space> I I.<space> e i g e n<space> m Antrag vom 6. d. nergesang=Verein in
sen, Elberfeld, Rem ihrer bewährten Morgen aufgelauen ige zu machen. Dit ketropole des
Seite 5.
KölusgrößtesSchuhwaarenlager
in soliden Waaren,
in soliden Waaren,
44 Unter Goldschmied 44,
Vrichnt aie, ereschelsfsersäfrieg,. Ainderichaibe von den Gestenziähge den Keisten, Schöne solde Kitt= und Chepreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=rsazt an zl...
seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, M. 11.50, nach Maß 12 M. SchaftStoffsachen in großer Auswahl zu allen Preisen.
Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist ir vem Geschäfte
Eür miegzent üblich seit Jahren.
be Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flemen
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empsehlend, zeichner
Hochachtungsvoll!
Schuhwaaren=Fabricant Anton Pellmann
A- Große Auswahl in Neuheiten der Saison.
Verlegte
mein
von Bürgerstraße 17 nach
Zollstraße Nr. 3.
Ludwig Kluxen,
Coiffeur.
Neeller Ausverkauf.
Wegen Umänderung des Geschäftslocales verkaufe ich die noch vorräthi gen Küchenwaaren, Oefen und Herde zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—H. van Brocck,
Christophstraße 14.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten,
Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern Schuhmacher=## Artikeln.
Am Sonntag, den 29. Juli 1888 gelegentlich des Umganges der Pro cession in St. Jacob, wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 9 Uhr Vormittags bis 12.30 Mittags fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt bzw. bis zur Kirche St. Johann.
Ameler Markt,
einer der größten Viehmärkte der Rheinprovinz, findet am Freitag den 3. August d. J. statt. Von der Eisenbahn=Station Montenau ist derselbe in einer halben Stunde zu erreichen Amel, 15. Juli 1888.
Der Bürgermeister, Schulzen.
Mobilar=Verkauf
zu Bayenthal.
Auf Anstehen des Herrn Michael Klein, Ackerer, zu Godorf wohnend als Testaments=Vollzieher der zu Bayenthal verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1. August1888, des Nach mittags um 3 Uhr, i dem Sterbehause de Frau Wittwe Klein, Kirchstraße vorl. Nr. 8 zu Bahenthal,
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände nämlich:
6 Bettstellen, 3 Commoden, Tische, Oefen, 4 ein= und zweithürige Kleiderschränke,
1 Sopha, 1 goldene Damen uhr, Brochen, Ohrringe..w.
fentlich gegen gleich baare Zahlung den Meistbietenden verkaufen. Köln, 27. Juli 1888.[2413]
Le Hanne, Notar.
-Auction.
noch vorhandene Möbel=Lager aus der Concursmasse Noleff&amp; Weiß zu Köli soll am Montag, den 30. Juli 1888, Morgens 10 Uhr aufangend, Am Hof Nr. 26 dahier event. auch Nachmittags 3 Uhr fortfahrend, im
Einzelnen meistbietend gegen sofortige Zahlung versteigert werden.
Erdmann, Gerichtsvolzieher.
Großes trockenes Lager und
sofort, weitere Räume des Unterhauses per 1. Januar 1889, zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
und
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulman vr: Puudstch
Fleischmengergasse 14, Ecke des Neumarkts,
Louis Türks.
Engros=Lager in Schrauben, Nieten, Muttern, Drahtstiften, Schiefernägeln, Dachpappe, Dachfenstern 2c. u.
Birresborn
natürlich kohlensaures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich m Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogucrien, Hotels etc. Niederlage: Leonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46, Köln.
30 Staats-Goldene-Medaillen etc.
Garantirt
reine
Concurs.— Großer Mobilar=Ausverkauf.
Verkauf. Wegen gänzlicher Räumung des Geschäftslocals
..Isollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, somie einzelne onaanu
Moussirende
eie 13=:# Rhein- u. Mosel-Weine, Cognac, Rum, Arrack
Rheinberg 3 u. 5,
sind zu haben in unsern folgenden Niederlagen:
K 51n.
J. Ambacher, Venloerstrasse 4.
E. Becker, Trutzenberg 70.
M. Büttgenbach, Hohenstaufen-Ring, Ecke Jahnstrasse.
C. Dederichs, Weyerstrasse 78.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
G. von Euen, Mauritiussteinweg.
rassbender, Scverinstrasse 149.
m. Faust. Ulrichsgasse 6 Hub. Hammel, Barbarossaplatz 3.
m##ecker, Severinstrasse 19.
nu. Heyden, Augustinerplatz 6. P. Hornsteck, Perlengraben 31.
L. Jacobs, Follerstrasse 105.
L. Sampmann, Zeughausstrasse 32 J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
2 ur.* m2„ Humboldtstrasse 33.
s. Kemp, Hahnenstrasse 28.
A. Kohlhaus, Weyerstrasse 17 J. Krudewig, Weichserhof 27.
Fasbender, Poststrasse 41.
St. Meutfels, Schaafenstrasse 37—39
H. Moll, Breitestrasse 29.
P. Müller, Aachenerstrasse 12.
W. Münch, Johannisstrasse 69 Obladen, Lungengasse 35 H. Pott, Plankgasse 1B.
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
L. Schmitt, Klingelpütz 9.
Schmidt, Cunibertskloster 24.
J. Schmitz, Severinstrasse 58.
□ Schröder-Weise, Erftstrasse 2.
Auf Wunsch Preislisten unserer sämmtlichen Weine und Spirituosen zu Diensten.
H. Sester, Mühlengasse 5.
M. Thönnes, Blaubach 5.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11.
B. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
J. H. Wimmer, Rosenstrasse 43.
Deutz.
J. Rick, Siegburgerstrasse 36.
H. Fassbender, Victoriastrasse 44.
Nippes.
Paul Bolder, Neusserstrasse 45.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9.
Ehrenfeld.
Wwe. A. Jung, Venloerstrasse 1162. Wwe. Maurer, Vogelsangerstrasse 97. H. Hönig-Grüne, Venloerstrasse 72.
Lindenthal.
Th. Düster, Dürenerstrasse 45.
Raderberg.
Herm. Vogt.
Rodenkirchen.
F. J. Sauer, Hauptstrasse.
Bayenthal.
Aug. Kother. Kölnstrasse 83.
Mulheim a. Rh.
Jean Kramer, Wall-trasse 45. Siebert, Buchheimerstrasse 56.
Kalk.
E. Schreiner, Hauptstrasse 106.
Brühl.
J. Ritterbach, Schützenstrasse.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsan waltes Klein I in Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concures von Arnold Göbbels, Fuhrunternehmers zu Müngersdorf=Köln, wird der unterzeichnete Gerichtsvollzieher die zur Concursmasse gehörigen Mo bilargegenstände, nämlich:
vier jüngere Karrenpferde, darunter eines minderwerthig, sieben Karren, das vorhandene Pferdegeschirr, ein Haufen Pferdedünger, einiges Hausmobilar 2c.
am Dinstag, den 31. Juli., Vormittags 11 Uhr,
in der Wohnung des Arnold Göbbels zu Müngersdorf, Aachenerstraße 32, gegen sofortige Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 27. Juli 1888.
Der Gerichtsvollzieher Corts II.
Bringe meine
Kurz. und Wollenwaaren=
sowie
Tapeten=Handlung
in empfehlende Erinnerung. Die Tapeten sind aus der Kölner Fabrik
le Bret&amp; Wolff,
wovon ich reichhaltige Musterkarten
führe.**
und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Juli.
Nippes, Steinweg 43.
Rhein=, Mosel=, Vordeaux=, Südweine, Champagner, Cognac und Num,
garantirt rein, empfiehlt die WeinLeo Herber Wwe.,
Albertusstraße 41.
Geburten. Maria Elisab., T. o Steph. Kröll, Schreiner Gr. Brinkg. 30—32.- Franz Reiner, S. v. Peter Grünewald, Schuhm., Gr. Griecheum 40A.- Karl Wilhelm, S. v. Wilhelm Nohl, Kausm., Plankg. 38- Herm. Adolph Friedr. Wilh., S. v. Christ. Herm. Woothke, General=Agent, Hohen zollern=Ring 37.- Ludw. Otto, S. v. Alb. Otto Steup, Kaufm., Perlengr. 32.- Wilh. Joh. Hub., S. v. Mich. Menden, Maurer, Magdalenenstr. 16.
- Elisab. Christ., T. v. Heinr. Broich, Schreiner, Achterstr. 7B.- Johanna, T. v. Karl Walter, Schlosser, Propsteigasse 33.- Gertr., T. v. Heinr. Schaffrath, Schreiner, Peterstraße 25. Minna Henr. Johanna, T. v. Julius Weichmuth, Polizei=Kanzlist, Palmstr. 4.- Anna Maria Wilhelmine, T. v. Joh. Peter Basten, Kaufm., Hunnen rücken 50.- Friedr. Rob., S. v. Rob. Arndts, Schuhmacher, Zugasse 31. Peter, S. v. Heinrich Sessen, Tagl., Carthäuserwall 39.- Heinrich, S. v. Gottfried Scheidgen, Tagl., Krahnen= bäumen 48.
Sterbefälle. Christine Küpper, 2 M. 26., Agrippastr. 107.- Christian Apollin. Fischer, verh., Faßb., 53., Thieboldsg. 110. Friedrich Bahls, 2 M. 7., Weingarteng. 15.
- Anton May, Wwr., Rentner, 54., Mühlenb. 44.- Theodor Engelb. Deimann, 6., Engg.—.- Mart. Hub. Joh. Jos. Heyden, 1 M. 10., Höhle 14.— Wilhelmine Wünnenberg, 29 J. Elsaßstr. 47.- Hugo Brüsseler, unverh., Küfer, 22., Schilderg. 34.Karl Heinr. Wilh. Poggenhorn, 10., Schartg. 10.- Heinr. Anton Pankok, verh., Steindr., 36., Achterstr. 18.Maria Müller, 2 J. 8., Follerstr. 37.- Marg. Paul. Wallenborn, 2 M. 13., Plankg. 30B.- Wilh. Berschel, 2., Thieboldsg. 49.
Heirathen. Peter Köllen, Tapezierer, und Theresia Portz, Beide v. hier. Karl Hollert, Schreiner, v Stargard, und Anna Schulz, v. Wesel
Franz Lasthaus, Schreiner, v. Trier, und Joseph. Antoine, v hier.- Joh Schlösser, Tagl., und Maria Inden, Beide v. hier.= Gerhard Steinbüchel, Tagl., und Helena Herrmanns, Beide v. hier.- Adam Welter, Tagl., v Gr.=Königsdorf, und Maria Wurth v. Fettehenne.- Gottfr. Ott, Schreiner, v. Erpel, und Margar. Lust, v Orsberg.- Joh. Markheuser, Buchdrucker, und Barbara Simonis, Beide v. hier.
Leiraths=Ankündigungen. Wilh.
Falter, Stuccaturer. Gr. Telegraphen= straße 23, und Maria Grünewald Martinstraße 25.— Karl Schnöller, Stuccaturer, Friedrichstraße 27, und Withelm. Lammerz, Weyerstr. 34.= Franz Pohl, Wirth, Eigelstein 77, und Anna Röb, An der Linde 11.- Gustav Fayot, Schrifts., Marzellenstraße 62, und Kath. Welter, Tempelstr. 17.— Emil Gäbel, Schreiner, zu Köln=Deutz, und Sibylla Hild, Thurnmarkt 29. Anton Geuer, Fabricnnt, zu Lengsdorf, u. Maria Burk;, Altermarkt 11.
Reiner Mauernan, Schreiner, Severinstr. 115, u. Barbara Walbröl, Achterstr. 30. Ar. u Maas, Tagl., Kettengasse 22, und Agnes Walterscheidt, Ortmannsgasse 12.— Joh. Willems, Hutmacher, Sternengasse 10, und Charlotte Hepperle, Mauritius= wall 78.- Joh. Maix. Maurer, Schnurgasse 10, u. Kath. Gieß, zu Andernach.
- Math. Claßen, Wwr., Kausm., hier, und Wilhelm. Sünn, Wwe. Willems, zu Bonn.- Ludw. Mehring, Kaufm., hier, und Anna Elise Gerhard, zu panau.- Dr. phil. Franz Hub. Huisgen, Ober=Realschullehrer, hier, und Agnes Ellebrecht, zu Lechenich.
r<space> s a m m t l i e n e n<space> W e i n e<space> u n d<space> S p i r i t u o s<space>
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Ein eleganter Roth — schimmel, 7jährig, Arenner, zu jedem Zwecke zu gebrauchen, teht zu verkaufen.
Hahnenstraße 35.
Die echte
Haberm. Glanzwichse
von H. Schäfer, Erfurt,
ist die beste aller Schuhwichsen. Niederlage und Vertretung bei
Frauz Kaufmara, Bobstr. 27.
Zu haben in den geeigneten Geschäften.
# Peln,##########kchericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Ere#.70 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.30, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen.80, Salm 2,40, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel 0,10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, Nieren: 5,50 die 100
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1888. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 28. Juli, Morgens 7 Uhr.08m— 0,10.
* Wasserwärme 27. Juli, 3½ U. Nm. 100 K. 28. Juli Mg.
7 u. 160 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Samtstag, 23. Juli 1838.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 28. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
.“„Fest-Marsch“ von Krimmling.
von Auber.
2. Ouverturc zu„Die Falschmünzer“
3.„Meditation“ von Bach.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„Am häuslichen Herd,“ Walzer von Herzog. 6. Finale aus„Die Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Johann Strauss
8. Ouverture zu„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi
9. Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
10. Allegretto aus„Lobgesang“ von Mendelssohn.
11.„Wo Lust und Freude wohnen,“ Walzer von Eduard Strauss.
12.„Humoristische Quadrille“ van
von Bülow.
49
6
C
Flora
Samstag, den 28. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
10. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Phaéton“ von C. Saint-Saëns.
Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Elisabeth“ von G. Rossini.
Larghetto für Clarinette von W. A. Mozart.
a.„Frühlingsmelodie“1 für Streich- von Ed. Grieg.
1 b.„Loin du bal“1 Orchester von E. Gillet.
„Polonaise“ von Fr. Chopin.(Instrumentirt von Müller-Berghaus.)
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von Auber.
Vorspiel zu„Merlin“ von C. Goldmarck.
„Wiener Spaziergänge“, Walzer von I
Kölner
Samstag den 28. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr. Einer von unsere Leut'.
Posse mit Gesang in drei Acten von Kalisch.
— Hr. Zimmermann. — Frl. Voß.
Hr. Rennert.
——
Frühauf, Schlossermeister—
Ernestine, seine Tochter—
Schabel, Apotheker——
Kraus Apotheker=Gehülfen Sternfels———
Isaak Stern, Handelsjude—
Ducker, Gerichtsbeamter—
Tante Goritscheck——
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Thaaters foll.
chreiner. Possansky. Steinecke. Hellmuth=Bräm. Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Lackenbacher.
üFer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 PIa
d# Vor dem Eingange zu haben.#
* Marienburg=Köln. 3
Sonntag, 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
sGrosses Concert,s
Aeseage
Wein-Handlung
einrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Koln a. Jah.
Gegründet#### ayn a. 28 h.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
mpfiehlt:
*
N 17 1 8 0
2. 5 8 „„
Moselweine v..0,TOp.Fl.) a o. Rheinweine„„„„„[#9 8 Deutsche Rothw.0, 80
Bordeaux 1,00
Burgunder.00
Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—.75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ¼/1 Fl. M. 10.50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ¼„„.00
Chartreuse Orig.gelber.% Fl.5, 30
1„
—4
Benedictiner
do.„„12„
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4 Dry-Madeira Portw ein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
18
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen#### a Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung ge des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.####
8 Täglich Restauration.
*p Diners von 3 M. an.
Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.# Kinder 10 Ptg. 8
* Augmst Waust."
Conservatorium der Musik in Köln.
Sonntag, den 29. Juli 1888, Vormittags ½11 Uhr, im Saale des Gürzenich:
Letzte Prüfungs-Aufführung.
Schlußfeier, Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen.
Eintrittskarten à 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und an der Cassa zu haben
Verla Derantn P. Brenda
Nr. 206.
Nahe
Pehatges. Fränkischer
34 Komödienstraße 36.
verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Klora in Kö
Detail=Verkaufs=Locale:
Venesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
SeidenstoffSpecialität: Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Festplatz.
Prachtvoller Garten mit großer Halle.
Spatesbräu direct vom Faß. Helles kIIK: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pig.
DinerS im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis.K. 125
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50. Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Brems.
(jedes Stü
700 Stück
M. 5,10, Mi
Kleine B
(150 St
1000 S
Vierbrauerei zur Krone,
Grosser Griechenmarkt 16.
Bei Gelegenheit der St. Jacob=Kirmeß Sonntag, Montag, von 5 Uh ab, Concert. Ohne Eutrec.
für für Mülheil
13335sssJtoto3
Wirthschafts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das Sa (vorm. Nelles) in dem Hanse
Schwalbengasse 10
H. H. S
daß ich das Schnaps=Casino
Aufertigung Tneuarkauf Reparaturen nach Maß. Aulsterkitut schnell und billig.
des Schuhwaaren=Tagers zur geten Schuhquelle
ollerstraße Nr. 46.
Erlaube mir die ergebene Anzeige, daß ich in dem auf dem Festplatze der Flora=Ausstellung von der Bierbrauerei Karl Schmitz, Köln=Müngersdorf, erbauten großen Pavillon, über tausend Personen fassend, die Restauration übernommen habe und daselbst das so beliebte prima Lagerbier vorgenannter Brauerei verabreiche.
Gleichzeitig empfehle ich mein großes
Hamburger Buffet.
Fleischwaaren von Karl Stolz, Heumarkt.
Hochachtungsvoll
Nitzgen,
Stephanstraße, Köln, Stephanstraße.
käuflich erworben habe und mit dem heutigen Tage wieder er öffnen werde, und halte mich meinen verehrten Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
8854 Burgun
nahe dem Salier Ri
platz, en
Prima Morsbach Mager=Kohlen, Fett=Kohlen, wag
weise, zu Orig
Köln, den 28. Juli 1888.
Hochachtungsvoll!
Peter Menden.
c
Central=Kranken= und Sterbe=Kasse der Tapezierer u. verwandt. Berufsgenossen Deutschlands Zahlstelle Köln.
Jeden Montag, Abends 8 Uhr, finden Zahlstunden, sowie Aufnahn
in der Restauration Pillartz, Streitzeuggasse 86, statt. Sämmt Tapezierer=Gehülfen sind zum Beitritt eingeladen.
Der Vorstand.
S 5 2—
3 852
T
Kalk.
Der Kirmes wegen, beginnt der neue
anz-Cursus
E
Nr. 46
Wegen Vergrößerung meines Ladenlocals verkaufe ich meine gediegenen Schuhwaaren für Herren, Damen und Kinder(meist Handarbeit), um zu räumen, zu stannend billigen Preisen.
Asbach
Schuhmachermeister.
87
DUHR’S.
Medicinalokoper)
„DUHR'S schwein
von M. 60priooliter bis zu den feinsten
90
*
DUHRÄC9
19
COLN
Specialität
Medicinn!
Weinee
DUHR“
Gold-Seck. HPROBIR8IU
EIN
Main,
□
Dinstag den 31. Juli, im Saale d. Hrn. Schmiehausen,
bald gefällige Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt Gottfr. Schnackerz, Tanzlehrer, Paradiesstr.14
wozl
Drahtstifte
Alter Cognac(fein,
per Flasche 2 M. Eigelstein§l.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
Dr. med.
——
2 19—
**
# 5
—" 62
(— O—
□*
verkaufen per Mille:
1 zöllig zu 11 Pfg.
3„„ 16„
„„ 20„
1¼"„ 28„
1½„„ 34„
1¾„„ 48„
2„„ 58„
2½„„ 73„
3„„ 97„
4„„ 2 M. 15 Pfg.
—8 zöllig per Kilo 1719 Pfg.
Emmelius&amp;
Brückenstraße 5.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit. Lichhof 10.
Danksagung
Für die rege Theilnahm an der Beerdigung unsen lieben Sohnes und Bruder des Herrn
Wilhelm Kiefer,
stattet ihren tiefgefühlten 20 ab.
Köln, 27. Juli 1888,
Familie Kiefer.
——
——.—*
——
2262
Lacrimae
Die Beerdigung
des verstorbenen Herrn Peter Josnt Schiefer findet am Sonnte##. 29. dieses Monats vom SterbehNiehl 225, aus statt, wozu wirr, Verwandten und Freunde ergen einladen. Familie Müll“,
feinster ital.? besonders fur Nerven=Schwe W. Scharre:
TAPE
Ausvel
Verhindert
auf Off. Nr. 1141 des Local=Ausfet, eher zu antworten; bitte Brie u unter von Ihnen angegebenen staben K 31 Nr. 111 abzuholen.
Malzbüc
wegen Verlegung des zur Räumung der grof zu außergewöhnlich
0