Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Kos
Anzeigen- Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 339. Zweiter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremben.
Köln, Montag, 10. December 1888
Tägliche Auflage über 22,000.
Staats-, Goldene und Silberne Medaillen.
Marke Duhr.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp;’, OOELN,
Rheinberg 3 und 5, zwischen Rheingasse und Filzengraben,
hält sich zum Bezuge von absolut garantirt reinen
„In- und Ausländischen Weinen“„Marke Duhr“
in allen erdenklichen Packungen, Kistchen, Fässchen, Körbchen etc. bestens empfohlen und ladet zum Besuche
der in den Geschäftslocalen, Rheinberg 3 und 5, 1. Etage, eingerichteten Welhlnachts-Aussteilulng ein.
Sortiments-Kisten spanischer, italienischer, ungarischer, griechischer, portugiesischer u. Cap-Weine a 10 gr. Fl. 18 Mk., 10 halbe Fl. 10 Mk. incl. Packung. 1888 Sidney:„I. Preis“ und 1888 Brüssel: Goldene und 2 Silberne Medaillen.
Duhr’s in- und ausländische Weine sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Briefmarken.
für Weihnachts=Geschenk empfehle: „Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500" 10
„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefnarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther, Inter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
und WeihnachtsGeschenken:
Stühle von gebog.
Clavierstühle,
Pultstühle,
Triumphfefsel,
Haustreppchen,
Noten=Etagères,
Violinständer,
Bücher=Etagdres,
Consolen,
Handtuchhalter,
Schlüsselhalter,
Garderobeständer,
Schirmständer,
Garderobehalter,
Zeitungsmappen,
Stickrahmen,
Hutschachtel,
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
Kindertischchen,
Schachspiele,
Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
KA
J0bischenke.
1 Fischständer 11 Küchenlampe
1 Fischglocke 11 antiker Krug
Tabakdose /2 antike Gläser
1 Cigarrenhalter 11 Krug mit Glas
1 Vorrathstonne 1 Caraffe mit Glas Oel=o. Essig=Krugs1 Liqueurflasche
2 Blumenvasen 2 Leuchter 2 Paar Goldtassen 4 weiße Tassen
1 Kaffekanne
2 Goldteller
1 Kuchenteller
2 Zuckerschalen 2 Milchkannen
1 Butterdose
2 Figuren 1 Kinderservice 1 Kinderseidel 1 Kinderbecher
6 Liqneurgläser 6 Bierglaser 4 Weingläser 2 Krystallgläser 1 Seufgestell 1 Saucière
1 Suppenschüssel
2 Weihkessel 1 Engelkessel 1 Madonna
1 Blumentopf
1 großer Spiegel
2 mittel. Spiegel 6 Bilderrahmen
Gratiszugabe für Kinder.
Mathiasstraße 5.
Gegen Bleichsucht
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
Den An- und Verkauf von
Actien, Loosen 2c. für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 1/10 pCt. eigene Provision prompt
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Effecten Geschäft,
Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise angekauft.
Carl Jos. Schmin=Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt: Madeira, Sherry, Portwein, Cognac,
von ersten Häusern direct bezogen. Ferner:
Bordeaux, Rhein=, Mosel= und Ahr=Wein.
Hôtel-Restaurant
zum
Kochelbräu
16—18 Salomonsgasse 163—18.
Kochelbrän von Ernst Erich, München.
Erlanger helles Salon-Tafelbier aus der Export-Brauerei von Franz Erich in Erlangen.
Vorzügliche Küche. Diners im Abonnement zu ermäßigten Preisen. Gutes Logis nebst Frühstück von Mk. 2,25 an empfiehlt
J. Loerper.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Geldlschmnied 2, R8. Block-Schiftz., obenmergpfeorten.
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Günstige Gelegenheit zu billigen Weihnachts-Einkäufen in soliden und geschmackvollen Sachen.
Bettfedern
u. Dannen in größter Auswahl(26 Sorten),
auf's sorgfältigste gereinigt, durch vortheilhafte Einkäufe billigst.
Wollene Bettflocken und alle Bettwaaren in großer Auswahl.
nI. mit Daunen von M. 16 an
Plumeaux„ Halbdaunen„„ 10„
Ptomleaun, Pflanzendaunen„„ 6½„
Federbetten und Kopfkissen,
Bettdecken,
Reise- und Pferde-Decken,
Complete Betten
mit Holz= und eisernen Bettstellen.
Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 16.
Gegründet 1826.
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung;
en détail
en gros
53
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. Geufer und Glashüter Uhren, Repetition 2c.
Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. Wecker und sonstige Wanduhren. Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,:
55 Komödienstrasse 53—55.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 g Montag. 10. Berember 1830.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Notariat
Zweiter
=Secretair
welcher gute Zeugnisse vorlegen kann, gesucht. Fr.=Off. u. W an die Exp. d. Bl. zu richten.
gesucht.
Schreinerlehrling
Hildeboldplatz 18.
Schlosser
auf Bau= und Kunden=Arbeit gesucht.
Follerstraße 84.
von ordentlichen Eltern gesucht.
Köln, Augustinerplatz.
Verkäuferin, welche in der Branche erfahren, findet dauernde Stelle. Nur solche Damen wollen sich melden, welche gute Zeug nisse aufweisen können. Albert Bing.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Breitestraße 85.
Für ein
Privat=Haus werden 1 Küchenmädchen, welches gut kochen kann, und ein Zweitmädchen, welches Waschen und Bügeln versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden welche sehr gute Zeugnisse haben Näh. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.“
Penm I
Stellen-Gesuche.
E“
Ein talentv. junger Mann,
welcher als Osfizierb. fung. hat, sehr Militairpapiere besitzt, sucht eine Stelle als Hausbursche o. sonst. Vertrauensposten, hier oder im Auslande. Fr. Off. u. E 120 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Cautionsfähiger penstonirter
Beamter, vierziger, sucht Vertrauens posten. Beste Reserenzen. Fr.=Oss. u. Nr. 1892 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Junge
von 15—16 Jahren wünscht bei einem tüchtigen Schuhmachermeister in di Lehie zu treten. Bescheid: Christian Wingsheim, Nippes, Escherstraße 21
Ein brades
Mädchen sucht Stelle in kleiner Haus haltung oder zu Kindern. Eigelstein 11
Arbeits-Gesuche.
Wasch: sucht Kunden.
tchdchen
Eulengarten 14.
Eine anständige
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 5—
GE
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Kleine Anzeigen
Merveilleux,
reine Seide, per Robe, 16 Meter, 44 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein gewirkter
Doppel=Shawl, fast neu, billig zu verkaufen. Thurnmarkt 8, 3. Etage.
Damentuche zu Kleidern 2c. in Resten.
Marsikstein Nr.
Für Damen.
Starke wichslederne Zugstiefelchen M. 5,50 und höher. Steinweg 16.
Sophaläufer
und Decken, ein Posten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Theken
jeder Größe vorräthig.
Heinrichstraße 45.
Crème, Congreßstoff,
für Decken, Gardinen 2c., pro Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummischlauch
zu verkaufen. Pfälzerstraße 53.
Prima Pferdesteisch,
a Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse-—
5.
Ausverkauf.
Große Auswahl garnirter Damen= hüte weit unter Preis. Rheingasse 10—.
Ein Ladengestell
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 116.
Eine Partie
seine Kleiderstoffe und Reste, auch für Puppenkleider passend, werden zu nie dagewesenen Preisen spottbillig abgegeben im Putzgeschäft Severinstr. 175. gegenüber der Apotheke.
Süßer Apfelmost,
täglich frisch. Hermannstraße 19, Kalk.
Prima Glacchandschuhe,
vierknöpsig, M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Schwarze Seidenstoffe!
Duchesse merveilleux, Faille 2c. enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Diese Gelegenheit bietet sich nie
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen. Größte Auswahl bei Mehler, Hohepforte 22—.
Damen=Hüte,
elegant garnirt, wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Gebote. Puppen Hüte von 10 Pfg. an.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Gebrauchte Pumpen billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 7 vor dem Weyerthor.
Echt
Sopparder Brod.
Große Neugasse 37.
Gänsebraten, in und außer dem Hause Komödienstraße 30.
Abfallkasfee
85 Pfg., Birnenschnitz 20 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
**
verkaufen
ein Pianino aus der Fabrik von Ibach und ein Mantel=Ofen.
Ch. Schaefer KehenstaufenEh. Schurstr, Ring 50.
Herren=Cravatten
10 Pfg. und höher, bei drei Stück Preis=Ermäßigung. Mehler,
Hohepforte 22—.
Häkelmuster
in großer Auswahl vorräthig.
Freiheitstraße 29,
sentz.
Prima Kartosseln.
Ehrenstraße 20.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1.
Thekenpültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
2
Goldhätelgarn, Stickseide, Stickchenille, Goldsäden, Goldcantille spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8
Jahnstraße 19,
zu Fabrikpreisen: Tornister, Christ baumschmuck, Kerzen, Portemonnaies, Hosenträger, in großer Auswahl.
Bilderbücher, Jugendschriften,
beschäftigungsspiele billigst. Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Packkisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Packtisten, Packkörve,
gebrauchte, zu verkaufen.
Freiheitstraße 29, Deutz.
Full=Regulirofen Wegen vorgeschrittener Saison und Geschäfts=Verlegung verkaufe die noch vorräthigen Oefen und Herde zu jedem annehmbaren Gebote. Follerstraße 84.
Ein Karren,
auf Federn gehend, vorzüglich geeignet für Gemüsehandlung oder Bleicherei ist zu verkaufen. Derselbe ist mit kleinem Pferd zu fahren. Wirthschaft „Villa Wintergarten“, am Hansa=Ring, gegenüber der verl. Weidengasse.
Für Metzger. =Pantoffeln, starke Sohlen, k. und 6 M. Steinweg 16.
Schwarze Spitzenkleider. per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsiistein 8.
Schrank
mit 120 Fächer, passend für CorsetteFabriken, billig abzugeben.Neumarkt 33.
Nähkasten,
ken, von 504 Hohepforte 22—.
zu Festgeschenken, von 50 Pfg. an empfiehlt Mehler
Geschäftshaus,
Martinsfeld 2, für Specerei= und Delicatessen=Geschäft vorzüglich geeignet, mit Ladenlocal, großem Vorhaus und Lager billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. auch zu vermiethen.
Ferculum 22,
ein großes Zimmer.
Einfach möblirtes Elagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Nippes.
Für Handwerker. Unterhaus, Longericherstraße Nr 31, mit fünf Wohn räumen, großer Werkstätte, Hofraum 2c., sosort für 50 M. zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Ein möblirtes Speicherzimmer zu
vermiethen. Krummerbüchel 2.
Etagen,
ganz oder getheilt, und Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 38.
Jahnstraße 19.
Schöne lustige zweite Etage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Unterhaus,
gut gelegen für Pfandgeschäft, Klempner u. s.., zu vermiethen; auch ein, zwei Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Möblirtes Zimmer
zu 8 M. und 10 M. zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 73.
Gesunde und lustige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche u. proper Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Schönes Unterhaus
mit eingemauertem Geldschrank, Wandofen, oder 1. Etage, jedes 4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Hohestraße. Gr. Griechenmarkt 5.
Pianino
zu vermiethen für 4, 5, 6, 7 M. Propsteigasse 1.
Wohnung
(zwei Zimmer), erste, Etage, hofwärts Ebendaselbst zwei Mansardenzimmer an kleine Familie billig. Weyerstr. 3.
Drei Zimmer
dritter Etage, in gutem Hause, an anständige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et
Weichserhof 23
zweite und dritte Etage, je drei Zimmer, auch getheilt.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Anterhaus Krummerbüchel 2.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Erste Etage,
2 große Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 90.
Erste Etage,
drei straßenwärts gelegene Zimmer.
Mäuritiuswall 84.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
A S
jeth-Gesuche.
Cin unverheiratheter Herr sucht in feinem Hause eine unmöblirte
schöne Wohnung
von 2 bis 3 geräumigen Zimmern zum Preise von circa 500 M. per 1. Januar Fr.=Off. u. Nr. 1887 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleinere
*
auf längere Jahre zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1888 a. d. Exp. d. Vl
Werkstelle,
hell und trocken, in der Nähe des Hildeboldplatzes gesucht.
Auskunft Hildeboldplatz 18.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber,, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
de français.
Leçons
Sternengasse 66.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt. Friedrichstraße 54.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
Kirchen=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren&amp Gefunden.
Arme Wittwe
verlor gestern Morgen ½7 Uhr vom Schalter der Dampfschiff=Direction bis zum Schiff ein ZwanzigmarkStück vom Wochenlohn ihres Sohnes. Gegen gute Belohnung abzugeben Clarastraße 41, Ehrenfeld.
Eine goldene
Damenuhr mit Kette Dinstag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege von der Dürenerstraße bis zum Exercirplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Lindenthal, Paulstraße 22.
Am
3. Dec. wurde bei Lotterie=Einnehmer Herrn Reimbold ein Etui, enthaltend: mehrere Lotterieloose, zwei 20=Markscheine und einige Notizen, liegen gelassen. Es wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung in der Exp. d. Bl. abzugeben.
Gelb=brauner Jagdhund,
langhaarig, auf den Namen Janko hörend, ist mir abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Essen billigst.
Logis von 10 Pfg. an.
Klappergasse Nr. 5.
Ein Handwerker
findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Kost
und Logis. Pseilstraße 38.
Sprungmatratzen
werden zu 3 M. in und außer dem Hause aufgemacht. Sophas billig.
Weidengasse 10.
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Revisionen, Abrech= nungen 2c. aller Baufach=Arbeiten, Baugesuche, Zeichnungen, Entwürfe billigst.
Puppen=Hütchen,
Puppen werden angekleidet.
Achtel, Martinstraße 5.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
* Das Fr
kreise rühmlich und H. Becker einen Kamme Joh. Brahms 69,-dur) u I Katho
tage bei der heran galt di „halbe Feiert folgende: Nei kündigung, Pfingstmonta Empfängniß, ∆ Unfäll Bierbrauerei Bein. Vorge welcher in der herunter, und lagen vor den gemacht haben
□ Der K
großen Saale Den instrume Regiments N men. Diesel nigin von Se ber“ von Nic und„Toréad war recht exa chester an ein nicht auszure keiten meisten großen Publi Sangesleistur der Chor ein Gürzenich=Se lustige, feuer von R. Wag liche Ausspre des große 11 Stern' am H von Fr. Sil Musik=Direct waren diese wodurch der Männergesat Abend die Herr Karl 2 der Oper M eine große? certe aufzutr Mayer seine standenen A Freischütz" v bei die Ann zu lebhaftem müdung ben lichen Trem wohlthätigen bescheerung
* Der
langung ein Entwürfe al Koblenz, Gi mittag 3 U Maler Karl in Vertretu der Entwür des Hrn. L Beide aus Rechtschule
Die K macher= 1
Fahnenn liche Feier nahme zahl Von der K tigen Bann woselbst der die officielle Schiffgen d üblichen Lie nahm Hr. Verwaltung Interesse,s den Bestreb Mögen die festhalten i. dann könn und in der rufe der Fahne schr hauses gede Se. Majest in den Ru überreichte Töchtern u Fahne. A den ersten? zum Wohl einigten Ger Im Verlau fitzenden de lebung der Chores: der Innun vereinigten ihren Dan des zweiter außer den des Hrn. Turn=Ueb Turn= un bei den H Theaterstü dem ansch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 K Montac. 10. December 1333
Locales.
* Das Frankfurter Trio, durch seine jüngst unternommene Kunstreise rühmlichst bekannt— J. Kwast(Clavier), Fr. Bassermann(Violine) und H. Becker(Cello)— gibt heute Abend 7¼ Uhr im Isabellen=Saal einen Kammermusik=Abend. Das Programm enthält: 1. Trio von Joh. Brahms; 2. Sonate für Clavier und Cello von Beethoven(op.
69.-dur) und 3. Trio(op. 63,-moll) von R. Schumann.
I. Katholische Feiertage. Laut einer Verordnung des Herrn Oberbürgermeisters Becker sollen nunmehr auch alle katholischen Feiertage bei der städtischen Verwaltung als officielle betrachtet werden. Bis heran galt die Mehrzahl derselben theils gar nicht, theils nur als sogen. halbe Feiertage"“. Die in der Verfügung genannten Feiertage sind folgende: Neujahr, Heilige drei Könige, Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Charfreitag, Ostermontag, Bußtag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter und Paul Allerheiligen, Mariä Empfängniß, Erster und Zweiter Weihnachtstag.—
∆ Unfälle am Eigelstein. Vor einiger Zeit brach auf der a der Bierbrauerei von D. Bühl am Eigelstein angelegten Treppe eine Frau ein Bein. Vorgestern ereignete sich ein zweiter Unfall daselbst. Ein Knabe, welcher in der Wirthschaft Bier holen sollte, siel nämlich von der Treppe herunter, und wurde bewußtlos nach Hause getragen. Diese Treppen=Anlagen vor den Häusern, welche die Bahnbauten am Eigelstein nothwendig
gemacht haben, werden wohl noch manche Opfer fordern.
C
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete vorgestern im großen Saale des Gürzenich eine Liedertafel, welche sehr stark besucht war. Regiments Nr. 16 unter Leitung ihres Capellmeisters W. Beez übernommen. Dieselbe spielte u. a. den Triumph=Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod, die Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai, Melodieen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner, und„Toréador et Andalouse“ von Rubinstein. Die Ausführung der Stücke war recht exact und fand auch lebhafte Anerkennung; doch schien das Orchester an einzelnen Stellen für den großen Gürzenich Saal an Klangfülle nicht auszureichen. Der Kölner Männergesang=Verein begeht seine Festlichkeiten meistens im engern Familienkreise in der Wolkenburg, so daß dem großen Publicum verhältnißmäßig selten Gelegenheit geboten ist, an den Sangesleistungen desselben sich zu erfreuen. In den jüngsten Monaten hat der Chor eine erhebliche Verstärkung erfahren, welche ihm in dem großen Gürzenich=Saale sehr zu statten kam. Zuerst sang der Vereinschor das lustige, feuerige Lied der Matrosen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner, bei dessen Vortrage man namentlich die reine und deutliche Aussprache anerkennen mußte, welche bei dem schnellen Tempo des Liedes große Uebung erfordert. Außerdem sang der Verein den Chor„So viel Stern' am Himmel stehen“ von E. S. Engelsberger,„Wohin mit der Freud““ von Fr. Silcher und die bekannte Composition des Vereinsdirigenten, Herrn Musik=Directois Heinr. Zöllner,„Das Fest der Rebenblüthe". Durchweg waren diese Chor=Vorträge als künstlerisch vollendete Leistungen zu betrachten, wodurch der Verein seinen Ruf als die edelste Pflegestätte des rheinischen Männergesanges von neuem bewährte. Als Solisten waren für den Concert= Abend die Mitglieder der städtischen Oper, Frl. Constanza Donita und Herr Karl Mayer angemeldet, welche am selben Abend im Stadt=Theater in der Oper Mignon singen mußten. Auch für solche geschulte Kräfte ist es eine große Anforderung, nach einer Oper=Aufführung noch in einem Concerte aufzutreten, und es erschien deshalb sehr erklärlich, daß Herr Karl Mayer seine Mitwirkung absagen ließ. Frl. Donita erschien trotz der überstandenen Anstrengung im Concerte und sang die Arie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber, und das Lied,„Er, der Herrlichste von Allen“, wobei die Anmuth ihrer Erscheinung und ihre melodischen Stimme die Zuhörer zu lebhaftem Beifall begeisterten. Indeß machte sich auch bei ihr die Ermüdung bemerkbar, namentlich litt die Freischütz=Arie unter einem bedenklichen Tremuliren der Stimme. Die Festlichkeit verfolgte nebenbei auch einen wohlthätigen Zweck, indem eine Collecte zum Besten der üblichen Weihnachtsbescheerung für arme Kinder veranstaltet wurde.
*. Der Kölner Liederkranz hatte eine Preisbewerbung zur Erlangung eines Vereins=Diploms ausgeschrieben, in Folge dessen zwölf Entwürfe aus verschiedenen Städten, u. a. aus Berlin, Baden=Baden, Bonn, Koblenz, Greiz, sowie aus Köln selbst eingelaufen sind. Am Freitag=Nachmittag 3 Uhr traten die Herren Baurath Pflaume, Bau=Inspector Schellen, Maler Karl Beckers, Lithograph Adolph Wengenroth und Director Papst, in Vertretung des Hrn. Baumeisters Wiethase, als Preisrichter zur Prüfung der Entwürfe zusammen. Den 1. Preis erhielt einstimmig der Entwurf des Hrn. Oscar Metze, den 2. Preis derjenige des Hrn. Toni Avenarius, Beide aus Köln. Sämmtliche Entwürfe sind im Kunstgewerbe=Museum, Rechtschule Nr. 10, bis zum 17. d. zur Ansicht ausgestellt.
Die Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung feierte am Samstag das Fest der Fahnenweihe, verbunden mit dem zweiten Stiftungsfeste. Die kirchliche Feier fand programmmäßig in der Apostelnkirche statt unter Theilnahme zahlreicher befreundeter Innungen Köln's und auswärtiger Deputirten. Von der Kirche zogen die Innungen in geordnetem Zuge mit ihren prächtigen Bannern, begleitet von zwei Musikcapellen, nach dem Fränkischen Hofe, woselbst der neuen Fahne der festgebenden Innung auch von weltlicher Seite die officielle Weihe ertheilt werden sollte. Nachdem der Obermeister, Hr. Schiffgen die Anwesenden begrüßt und der Kölner Sängerkreis mit dem üblichen Liede:„Das ist der Tag des Herrn“ den Festact eingeleitet hatte, nahm Hr. Bürgermeister Sugg das Wort, um als Vertreter der städtischen Verwaltung der Innung seinen Glückwunsch darzubringen. Mit lebhaftem Interesse, so führte er aus, und mit wachsender Genugthuung folgt die Stadt den Bestrebungen der Innungen, welche dem Handwerk zum Segen gereichen. Mögen die Mitglieder der festgebenden Innung an ihrer neuen Standarte festhalten in einträchtigem Zusammenwirken und treuer Freundschaft. Nur dann können sie sich zu einem tüchtigen Handwerkerstande emporschwingen und in der Ausbildung der heranwachsenden Handwerker, dem schönsten Berufe der Innungen, Ersprießliches leisten. Bevor wir zur Nagelung der Fahne schreiten, wollen wir des jetzt regierenden Sprossen unseres Königshauses gedenken, unter dessen sicherer Führung Handel und Gewerbe erblüht. Se. Majestät der Kaiser Wilhelm II. lebe hoch. Die Versammlung stimmte in den Ruf begeistert ein und sang stehend die National=Hymne. Alsdann überreichte Frl. Recht nach einer herzlichen Ansprache eine von den Frauen, Töchtern und Schwestern der Innungs=Mitglieder gewidmete Schleife für die Fahne. Nun begann der Nagelungsact. Hr. Bürgermeister Sugg befestigte den ersten Nagel an dem Fahnenschaft mit den Worten:„Im Namen der Stadt, zum Wohle der Innung“. Ihm folgten die Vertreter der in der Innung vereinigten Gewerbszweige und die auswärtigen Deputirten sowie Gönner der Innung. Im Verlaufe der Festlichkeit gelangte auch ein Glückwunsch=Telegramm vom Vorsitzenden des Verbandes deutscher Klempner=Innungen aus Berlin an. Zur Belebung der Festfeier trugen ferner noch der Kölner Sängerkreis durch Vortrag des Chores:„Der junge Rhein“, von H. Zöllner, sowie Hr. Abels, Mitmeister der Innung, durch ein Bariton=Solo bei.— Am Abend desselben Tages vereinigten sich die zahlreichen Mitglieder und Freunde der Innung mit ihren Damen abermals im großen Saale des Fränkischen Hofes zur Feier des zweiten Stiftungsfestes. Das Programm war ein äußerst reichhaltiges; außer den Solo=Gesängen der Concert=Sängerin Frau Schöller=Schorn und des Hrn. F. Lambert sind als wirklich hervorragende Leistungen auch die Turn=Uebungen am Reck hervorzuheben, welche von Mitgliedern des Kölner Turn= und Fecht=Club ausgeführt wurden. Der humoristische Theil war bei den HH. Gipprich und Franz Becker gut aufgehoben, und auch das Theaterstückchen„Drei nette Jungen“, fand sehr beifällige Aufnahme. Bei dem anschließenden Festball wurden die Damen mit prächtigen Blumen2.
Amtliche Bekanntmachung.
47. öffeutliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 13. December 1888, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Carthäusergasse Flur 12, Nr. 453,101, Kattenbug 2, Große Spitzengasse 11 und zwischen Nr. 16 und 18, Friesenwall 120;
Fluchtlinie und Erker=Anlage Gertrudenstraße;..
Annahme eines Technikers für die Vorarbeiten zum Ausbau der Werfte.
Versetzung des 2. Thierarztes für den Schlachthof aus der 5. in die 4. Gehaltsklasse.
Polizei=Verordnung über die Beschaffenheit und Benutzung der von mindestens zwei Familien bewohnten Häuser;
Credit für das Baden von Schulkindern im Hohenstaufenbad.
für jede Verpackung liesert prompt und billig Kistenfabrik Thieboldsg. 49.
Noch abzugeben aus hiesigem heerschaftlichem Weinkeller zu mäßigen Preisen vorzüglicher
Aiersteiner eigenes Wachsthum,
rein,
verschiedener Jahrgänge.
Schoenwald, Rentmeister.*
Ve Speisekartossel!
Alle bessern Sorten, garantirt frostfreie u. haltb. Waare auf Lager. Preise billigst fco. Keller. Proben zu Diensten P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Tann. Brandholz!!
neues, trock. u. kleingehackt(kein Bauholz), Cent. 1,60 fco. Haus. Stephanstr.11.
I: Mainz. Käse!
in Kistchen von 100 St zu 3,50 zu haben P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Meiner geehrten Kundschaft
die ergebene Anzeige, daß ich keine Wohnung von Hahnenraße 31 nach
Noonstraße 22,
nahe Zülpicherplatz, verlegte.
Gas= und Wasser=Anleger.
Zwei schöne
geräumige Parterrezimmer billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 21.
Strümpse
für Herren u. Damen, sowiKinderstrümpse mit doppelten Kuicen
billigst
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Hübsche Tapeten für
Puppen-Stuben.
Frz. Meyer ampLeilfmann,
Breitestrasse 159A.
verschiedene Sorten bester Qualität. Waggonladungen jeden Tag auf der Rheinstation zu billigstem Course. Näheres Reichshalle Mühlengasse 11, Ro. 2. Pletsch.
Preisgekrönt vom Colleginm für öffentl. Gesundheitspflege!
Wie auf der Weltausstellung zu Nizza dem Leliebten Bitterliqneur genannt
Destomac
vom Dr. med. Schrömbgens vom Ober=Preisrichter=
Collegium für öffentliche Gesundheitspflege die
silberne Medaille
verliehen wurde, so wurde derselbe auch auf der Weltausstellung in Brüssel wiederum vom OberPreisrichter=Collegium für öffentliche Gesundheitspfleae mit der Preis=Medaille zur Auszeichnung preisgekrönt.'estomac, der massenhaft pur und rein genossen wird in Restaurants und Familien, dient auch vielfach als gesunder Zuguß halb und halb zu Cognac, Kornbrannt wein und allen andern LiqueurArten, namentlich feinen süßen Liqueuren. Haupt=Agentur bei Herrn:
Joh. Renfsteck, Köln, Herzogstraße 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.
Vollständiger Ausverkauf
42 sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie:
Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täuflinge,## Kreisel, Telociped, Service, Möbel etc..
zu jedem annehmbaren Preise.
—
erthe
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Zeltämo#Vb Plhzuillung diese Woche,
1884er Lorcher Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung vor
Joh. Wilh. Schmite, am Laurensplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Schwefelmilch-Seife
entfernt die Krankheitsstoffe aus dem Körper, befördert die Blutcirculation und beseitigt alle nur erdenklichen Hautausschläge. à Stück 50 Pig.
M. Stoeckeling,
Brückenstrasse 50.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.[3265“
Euskirchen. Schwarzbrod!!
a. d. berühmt. Bäckerei v. M. Balduin in Euskirchen. Alleinige Niederlage bei
P. Steinhausen, Stephanstr. 11 und P. Halfen, Gerconswall 7A.
Prachtvolle Schellfische,
bei anhaltend günstiger Witterung täglich frisch, äußerst billig.
Deutz, Siegburgerstr. 44.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna## magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
50 PIS
Ehrenstraße 10.
Puppen, Puppei
in Wachs, mit echtem schwarzem Haar, zu 50 Pfg.; in Porzellan mit Stoffkörper zu 20, 30 und 40 Pfg., sowie für die Saison Spielsachen von 10, 15, 25 und 30 Pfg.
träußchen überrascht, welche ihnen von einem geheimnißvollen Kobold aus einem großen, zinnernen„Kaffeepötichen“ gespendet wurden.
§ Der Allgemeine Turn=Verein feierte am Samstag das Fest eines fünfundzwanzigjährigen Bestehens im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Um 4 Uhr Nachmittags begann die Feier. Nachdem die Capelle des 9. Festungs=Artillerie=Regiments einige Concertstücke ausgeführt und der Männergesang=Verein Polyhymnia ein Lied vorgetragen, begrüßte der Voritzende, Hr. O. Blümel, die zahlreichen Festgenossen, unter denen wir den Gouverneur der Festung und den Herrn Brand=Director der Stadt bemerkten, und warf einen kurzen Rückblick auf die bisherige Thätigkeit des Vereins. Neun Gründer zählt der Verein jetzt noch zu seinen Mitgliedern.
Auf allen Turnfesten hat der Allgemeine Turn=Verein ehrende Preise errungen. Der Vortragende schloß mit einem begeistert aufgenommenen„Gut Heil“ auf Kaiser Wilhelm II. Nun begann das Schauturnen: zunächst Hantelübungen der Jugend=Abtheilung, dann Eisenstab=Uebungen der Vereinsmitglieder. Nach dem Riegenturnen mit einmaligem Geräthwechsel wurde zum Schluß ein Turnen am Reck veranstaltet, wobei ein Turner am Reck abfiel und sich leicht verlitzte. Abends versammelten sich die Turner und zahlreiche Festgenossen zur eigentlichen gemüthlichen Abend=Unterhaltung. In derselben wurde von den Damen des Vereins für die Vereinsfahne ein Geschenk Kölner Damen, eine prächtige, goldgestickte Schleife überreicht. Die noch lebenden Mitbegründer des Vereins, darunter der aus Berlin hergereiste erste Vorsitzende, Hr. Dr. Angerstein, wurden durch Ueberreichung prächtiger Gedenkblätter ausgezeichnet. Von den scenischen Darstellungen fand namentlich ein unter Leitung des Turnwarts, Hrn. Weiser, von 48 als Bogenschützen, Hellebardire 2c. gekleideten Turnschülern und Mitgliedern ausgeführter Waffenreigen wohlverdienten Beifall. Gemeinschaftliche Lieder, Solo=Vorträge und ein humoristisches Schlußspiel trugen zur Hebung der festlichen Stimmung nicht wenig bei.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt am Samstag im Gesellenhospiz seine General=Versammlung ab. Der Präsident des örtlichen Verwaltungsrathes, Hr. Landrichter Reichensperger, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und wies darauf hin, daß nach den ihm zugegangenen Berichten dies Mal ein Rückgang in der Mitgliederzahl der Kölner Conferenzen sich bemerkbar mache, obgleich die Ausgaben erheblich gestiegen seien. Gerade dieser Umstand zeige aber, daß in den Conferenzen ein recht warmes Leben pulsire, welches die vorübergehende Noth hoffentlich bald überwinden werde. Die zum örtlichen Verwaltungsrath gehörenden 21 Conserenzen von Köln, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal und Mülheim zählten im abgelaufenen Jahre 299 Mitglieder gegen 314 im Vorjahre und 780 Theilnehmer gegen 685 im Vorjahre. Es wurden 383 arme Familien gegen 408 im vergangenen Jahre unterstützt. Die Einnahmen aus den Sitzungs=Collecten ergaben 6431 M.(Vorjahr 7237.). Die Gesammt=Einnahmen betrugen 30,586 M. gegen 31,268 M. im Vorjahre. Die Ausgaben stiegen von 23,000 M. auf 24,512 M. Wie der Herr Vorsitzende weiter ausführte, komme es weniger auf die materielle Unterstützung selbst als darauf an, daß dieselbe als Mittel benutzt werde, um auch der geistigen Noth der bedürftigen Klassen näher zu treten und diese zu lindern. Zu diesem Zwecke sei der persönliche Besuch der Armen durch die Mitglieder angelegentlichst zu empfehlen. Besondere Beachtung verdient die Wirksamkeit des Vereins in Bezug auf die Unterbringung verwahrloster Kinder in Zwangs=Erziehung, der die Conferenzen sich überall mit Liebe unterzogen haben. Ueber die in Köln im Auftrage der Provincial=Verwaltung untergebrachten Kinder führt ein Mitglied die Aufsicht. Ende 1887 waren neun, Ende 1888 dreizehn solcher Knaben als Lehrlinge bei tüchtigen und zuverlässigen christlichen Meistern untergebracht, und sind die Ergebnisse sehr erfreulich. Von den einzelnen Conferenzen verdient, wie der Herr Vorsitzende hervorhob, diejenige in Mülheim, wegen ihrer rastlosen hätigkeit besonderes Lob. Der Verein konnte bei der ersten h. Communion der Kinder 67 Knaben und 55 Mädchen vollständig kleiden. Auch
spendete die Conferenz 50 M. für die Ueberschwemmten im Osten. Der Conferenz von St. Severin hierselbst wurde von einer verstorbenen Wohlthäterin ein Legat von 900 M. vermacht. Nach diesem interessanten Bericht über die Thätigkeit der Conferenzen im verflossenen Berichtsjahre hielt Hr. Rechtsanwalt C. Trimborn einen lichtvollen Vortrag, in welchem derselbe an der Hand mehrerer Aussprüche des verstorbenen Gesellenvaters Adalph Kolving einen Vergleich zwischen der überaus segensreichen Wirksamkeit dieses gottbegnadeten Mannes und der Thätigkeit des St. Vincenz=Vereins anstellte. Sein ganzes Leben, Tag und Nacht, hat Kolping seinem Gesellen=Verein gewidmet. Das Motiv zu diesem Handeln ist in den Worten niedergelegt:„Lautere, hingebende, alle Verhältnisse umfassende und durchdringende Liebe muß wieder zu Felde ziehen, sie wird die Welt erobern“. Sein apostolischer Eifer für das Wohl der Seelen ist in den Worten gekennzeichnet:„Ich weiß nicht, ob ich in den Himmel komme; aber wenn ich einen Handwerker dadurch glücklicher machen könnte, ich ginge für ihn tausend Jahre in's Fegfeuer". Kolping war ein ausgezeichneter Socialist, der praktisch der Noth der arbeitenden Klassen zu Leibe gegangen ist. Sein Princiy betreffs der Lösung der socialen Fragen war stets:„Wenn man nicht alle Schichten der Gesellschaft bessern kann, so soll man wenigstens bei einem Stande anfangen.“„Thätige Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte mehren nur den Schmerz." Dieser letztere Ausspruch ist in hohem Grade geeignet, auch die Mitglieder des Vincenz=Vereins zum Handeln zu ermuntern. Als echter Volksmann hat Kolping sich mit den Handwerkern unterhalten und ihre Noth kennen gelernt. Kraft und Stärke hat er im Herzen Jesu gesucht und gefunden. Möchten alle Mitglieder der St. Vincenz=Conferenzey in ihm ein leuchtendes Beispiel sehen. Reicher Beifall lohnte dem Vor tragenden für die mit Wärme und zündender Beredtsamkeit gesprochenen Worte,
Aus Vororten
II Mülheim a. Rh., 10. Dec. Ein hiesiger, dem Trunke ergebener Wirth, welcher in Folge dessen am Delirium leidet, hatte schon wieder holt seine Angehörigen mit Gewaltthätigkeiten bedroht. Gestern Morgen gerieth er mit seiner Frau in Streit und drohte, diese mit einem sechsläufigen mit Schrot geladenen Revolver zu erschießen. Schließlich warf er seine Frau zum Fenster hinaus und drang nun auf seine Kinde; ein, welche ihrer Mutter Hülfe leisten wollten. Ein achtzehnjährige, Stiefsohn ergriff den auf dem Tische liegenden Revolver und feuert drei Schüsse auf den wüthenden Vater ab. Zwei Schüsse trafen den selben in's Gesicht und einer in die Brust. Der Sohn holte selbst zwei Aerzte und Polizeibeamte und stellte sich dann der Polizei. Der verletzte Vater wurde in's städtische Krankenhaus gebracht.
Reiner
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81
schwez
Siehe Inserat über„'estomac“ von Dr. med. Schrömbgens.“
Leuchtkraft des Gases
am 8. Dec. 1888. Gasfabrik 18.9. Lab.—. Stadt—.*
„ 9. Dec. 1888.„ 19,0."—."—.
* Rheinhöhe 10. Dec., Morgens 7 Uhr 2,26 m= 0,24 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Montag, 10. December 1888.
(Anker marke.)
Festungen, Puppenzimmer, u. Küchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Froschwurfspiel, Dambretter, Gesellschaftespiele,
Laterna magicas, Velocipede, Haarschaukelpferde, Zauberkasten, Frachtwagen, Laubsägekasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten, Militairrequisiten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung, 48
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nuß kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prim Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiaer Preis, M. 35,— franco Haus,
Vorgtge; große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Köln=Nippes, Neußerstraße 36A.
Friedrich König,
Möbel-, Polster- und Bettwaaren-Fabrik, Köln. An St. Agatha 18,
Gp—
empfiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herren= und Damen Schreibtische, Bücherschränke, Etagereschränke, Näh= und Spiel tische, Etageren, Sesseln 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.*
en
gros
en
détail
Porzellan,
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kaust man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
C. L. Hamm,
Juwelier=, Gold= und Silberschmied,
seai: Gr. Budeng. 2MA, Ocrr.
empfiehlt zu Weihnachts- Geschenken ein reichhaltiges Lager in
Inwelen, Gold= und Silberwaaren, Korallen und Granaten in
nur bester Qualität zu äußerst crellen billigen Preisen.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken zum Selbstfrisiren.
Patent-Puppen(unzerbrechlich).
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52
Bestell. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeitig.
Eine Partie zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Möbel-Magazin
der
Actien-Gesellschaft für Wohnaugs-Ausstattungen:
Hohenzollern=Rina Nr. 61. Köln, Ecke Friesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene und streng solide Arbeit unter Garantic, denkbar billigste Preise.
Musterzimmer in den oberen Etagen zur gefälligen Ansicht.
empfehlen wir passende Weihnachtsgeschenke.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. „ Ecke der Richmodstraße
schöne Reise durch Tyrol(I. Cyklus). Innsbruck, Gurgl, Roveredo, Brixen, Bozen, Trient u. s. w. G#### Wasserfälle, Gletscher, Eishöhlen, Burgen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 12. December 1333, Abends 7 Uhr:
2. Musik-Abend.
Montag, den 10. Dec., Abends 7¼ Uhr:
Gürzenich=Isabellensaal. Abends 7½1
Kammermusik-Abend des Frankfurter Trios.
James Kwast, Fr. Bassermann, Hugo Becker. (Brahms: Trio,-Moll; Beethoven: Sonate,-Dur;
""<space> S c h u m a n n:<space> T r i o,<space> D- M o l l).<space>
Karten 43 Mark in der Schmitz'schen Buchhandlung und bei HofMusikalienhändler Weber. Für Musikschüler sind Karten zu ermäßigtem Preise bei Hrn. Biblioth. Fritzsche im Conservatorium deponirt.
sscseecre
„Bettv“.
Seatester
Motto:„Die Schönsten huldigen den Kühnsten
die nach Neujahr abzuhaltende Ausstellung der schönsten rheinischen Frauen und Jungfrauen mit
Prämtirung sind Anmeldungen und Photographieen erbeten an das Bureau des unterzeichneten Comites
Breitestraße 107,
+ Restaurant Ferd. Frings.
Comis des Wohlthätigkeits-Bazars„Betty“.
Verschwiegenheit Nebensache. Persönliche Vorstellung nicht gestattet
R
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Rleyer, Köln, Am hof 3, empficht als Neuheit:
frische Nosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
Bakart=Kaugnets Zerdinièren, Blumenkörbe und Ständer, sowie Aunurt=Bbuhnets, sämmtliche Decorations Artikel, als: Pflanzen, Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c.„
50.
Bazar, Köln, Hohestraße 90.
(hristbaumschmuck
in großer Auswahl zu noch nie dagewesenen Preisen.
Spiel=, Lurus= u. Galanterie=Waaren
wurde heute eröffnet, was ich hierdurch mit der freundlichen Bitte um gefälligen Besuch ganz ergebenst anzeige.*
Pet. Wilh. FeldhausNachf.
Köln, Schildergasse 46.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 10. December 1888.
7. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
39. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Benesiz für den Oberregisseur Ernst Lewinger.
Gastspiel von Georg Heine vom Stadt=Theater in Frankfurt a.., und unter gefälliger Mitwirkung der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt.
Verschwender.
Zäubermärchen mit Gesang in 3 Abtheilungen von Ferd. Raimund. Musik von Conradin Kreutzer.
Regie: Ernst Lewinger.
Dirigent: W. Mühldorfer.
Fee Cheristane————— Marie Brandtmann.
Azur, ihr dienstbarer Geist——— Georg Heine a. G.
Julius von Flottwell, ein reicher Edelmann Hermann Heine.
Wolf, sein Kammerdiener——— Emil Milan.
Rosa, Kammermädchen———— Meta Kalman.
Valentin, Bedienter———— Otto Beck
Chevalier Dumont———— Adolph Weiße.
Präsident von Klugheim——— Ludwig Zimmermann.
seine Tochter———— Antonie Reichenbach
Ein altes Weib————— Caroline Lanius u. s. w.
In der 2. Abtheilung: Concert.
1.„Das Zillerthal“, Quartett von—— Fittig,
gesungen von Jensen, Taut, Schätzle, Broel.
2. a. Penso von—————
b.„Kuckuck"————— Meyer=Helmund
6.„In'er Märznacht“ von—.—.— Taubert
„ gesungen von Constanza Donita.
3. a.„Das erste Lied“ von——— Reinhold Becker
b.„Mein Herz ist am Rhein“ von— W. Speyer
" Meis a Kelungen von Baptist Hoffmann.
4. a.„Mei' Mutter mag mi net". Volkslied von Engen Luening. b.„Ungeduld“ von———— Conrad Schröder
(Tert von Paul Förster),
gesungen von der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne
„ Hierauf:
„Pas de deux“, ausgeführt von Martha Irmler und dem Balletmeister Paul Tomasini.
Die Clavier=Begleitung hat Eapellmeister Arno Kleffel freundlichst übernommen.
Der Concertflügel von Steinway and Sons ist aus der Niederlage von Friedrich Prein in Köln.
der 2. Abtheilung findet eine längere Pause statt. #-<space> E i n l a ß<space> 6 1 2,<space> A n f a n g<space> 7.<space> E n d e<space> 1 0<space> U h r.<space>
XXIII. und Letzte wicte Kölner
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussault. Küln alleiniger General=Agent, assauferköln, Brandenburgerstraße 2.
½ Liter=Glas 15 Pfennige.
Bierhaus Schwanenburg
Marienplatz Nr. 2.
Geübte
Packer gesucht.
W. Krudewig,
Mauritiussteinweg.
Ein alleinstehender geschäftsloser Herr von auswärts sucht zum I. April, spätestens zum 1. Mai 1889, eine
Etage von vier bis ünf schönen Räumen,
Küche, Mansarden, Kellerraum und Bequemlichkeiten, nur in herrschaftlichem Hause, ganz außerhalb des Geschäftsverkehrs, unter Ausschluß des Ringes und der darüber hinauselegenen Straßen. Fr.=Offerten mit sreisangabe unter Adresse RechtsAnwalt X. abzugeben Langgasse 2A.
Stenographie.
Unterricht.
Wir eröffnen am Mittwoch den 12. December einen neuen
Unterrichts- Cursus.
Dauer 12 Stunden. Honorar 6 M. Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale, Pius=Bau, offen.
Stolze'scher Stenographen=Club junger Kaufleute.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von K. 120 bis K 900
per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
HAMBURG.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen=Ring 1,
Barbarossaplatz. Sprechst.-10 u.-3.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur nsicht. Diätetiker Pickartz,
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30-32.
Unsern geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß wir uns veranlaßt sahen, den Handwagenführer
Jean Herzogenrath
aus unsern Diensten zu entlassen.
Kölner Meierei ver. Landwirthe e..,
Georgsplatz 12.
gefl. Ansicht. Diätetiker Wickart. Alter Cognac(fein), Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr. i per Flasche 2 M. Eigelstein 81.