IX
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
R FRRFFFFRRFRRRFFFFRRRRNRN
Kölner
der Flora
und den
nzeider
Altkölnischen Festplatz.
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
dbe 36e ase a6 26e 2ce. die 3i. 26, Nie. Je. aie 26. 36e 3. Be 3. de. 26 de. de 36. 26e. de. d6e. de 26e. de dte. de d6e de dte. 36e die. 34. dse. de
**
Ke de 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
A
EIET
Nr. 22.. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 19. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Buch- und Stein-Druckerei
Meine Lithographische Anstalt,
verlegte von Brüderstraße 21 nach
Schaafenstrasse 26(gegenüber der Balduinstrasse).
Ferusprech Nr. 912. TH. FUHRMANN.
Bernhard Richter,
Köln, Neumarkt 19.
Geschäft ersten Ranges dieser Branche.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt u. wetterfest, Stangen, Spitzen u. alle Zubehör; Eisenhalter u. Befestig. werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen. Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzüge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieserbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Transparente, Vigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst gestattet.(1246)
0
Wa
e
Solide Bedienung. Fabrikpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„ 33„
Stampfmelis„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.....„„ 21„
Feinstes Vorschußmehl„ 15„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20„
HOCOLADENEE c!
SpHIEWELEVEITHEN:E. F GKOLN‘
amRHEIN
#
MWELEVIINES.
1
95
Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln Soda la. Kronseise Silberseife Kernseife 1..
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
per Pfd. 18 „<space>„<space> 3 0<space>
„„ 25
36
M. Gnoss. Kön#S PHOTL CMSO
per Pfd. 20, 24 und 30 „„ 25, 35„ 40
... per Pfd. 4
„„„ 16
.„„ 18
„„ 19
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space> ... per Liter 80 ... per Pfd. 25 große Schachtel 6 per Stück 6
Prima neue holl. Voll=Häringe
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, vis--vis der Bobstraße.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Hohenstaufen=Nina 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zu verkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66. Zur Uebernahme von allen vorkomm.
Bauarbeiten
empfiehlt sich das
von
F. Peter Rörig, Pfälzerstr. 65, hier. Kosten=Anschläge u. Zeichnungen gratis.
Imitirte Glasmalerei,
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
tisch gleich vorzüglich, das Best
im Handel. Prospecte gratis.
Packete à 30 u. 50 Pfg. bei: Bert. Claren, Avostelnstr.; P. Hoch. scheid, Severinstr.; H. Neukirchen, Eigelstein; Th. Schreuer, Weyerstr.;
oh. Vogt, Severinstr.; F. W. Weber, Eigelstein; J. Schmitt, Drougerie, eutz: A. B. Lupprian, Ehrenfeld
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 c. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Schwämme.
Wagen-, Bade- und Toilette-Schwämme,
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstrasse 172.
bis 1. September.
Dr. med. Hendrichs, hier.
Schürzen, Kragen, Deckchen, Hemdenpassen, Tischläuser, Morgenhauben, Spitzen 2c. Häkelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner Stickereien, sowie alle Häkel= und Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in großer
Auswahl A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Mittelstraße
Verreist Gehäkelt
J. Vossen, Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Breitestraße 85.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Friedensstraße Nr. 1 nach Zeughausstraße Nr. 2022, gegenüber dem Römerthurm.
Köln, 18. August 1888.
Max Wirtz,
Rechtsanwalt.
Hubert Kamper,
Architekt.
Entwürfe und Kostenauschläge zu Neu= und Umbauten, Decorationen, Bauleitung und Revisionen.
anaanchafetmagan##8 Köln
Geschäftshaus
am hiesigen Platze, worin seit vielen
Jahren ein Colonialwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist zu verkaufen. Preis 48,000 Mark. Fr.=Off.
u. V 56 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der Küchenherde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
Walporzheimer, Machsthum,
flaschenweise zu verk. Kupfergasse 33.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 19. August 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Hiesige Großhandlung
in Oelen und Materialwaaren sucht für sofort einen wohlgeschulten Lehrling. Schriftliche Bewerbungen nebst Zeugnin= Copieen franco Victoriastraße 12 erbeten.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Thurnmarkt Nr. 17.
Maurer
sofort gesucht. Gereonswall 21.
Bildhauergehülfe für Kirchenarbeit ges. Siebenburgen 67.
Ladengehülfe,
Maschinenwärter, Restaurations=Hausknecht, Zapfjunge, Bedienter, Kellner, Koch gesucht. Hämergasse 2.
gesucht.
Zapfjunge
Severinstraße 164.
Ein Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Zwei ordentliche
Brauburschen gesucht.
Kl. Griechenmarkt Nr. 80.
Zum 30. August ein braver, properer Junge zum Aus laufen gesucht. Altermarkt 48. Ein Tapezierergehülfe
gesucht. Klapperhof Nr. 9.
Uhrmachergehülfe sofort gesucht. Herzogstraße 34. Lehrling
für ein hiesiges Specereigeschäft ge sucht. Gr. Witschgasse 60.
Lehrling gesucht
von einer hiesigen Producten=Groß handlung. Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d. Exp.
Ordentlicher Junge für Fabrikarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 43.
Lehrmädchen
für ein feines Détail Geschäft gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1383 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Ein alleinstehender,
kaufmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters. bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäfti gung. Fr.=Off. u. V 53 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Gaufe. Friedensstraße 27.
Tüchtiges
Maschinen=Mädchen auf Schirme gegen hohen Lohn ges. Krahnenbäumen 89. Erfahrenes Mädchen auf Wheeler=Wilson=Maschine sofort gesucht. Heinrichstraße 13, parierre Corsett=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. wugenbruch, Steinstraße 31. Dienstmädchen,
properes, mit langjährigen, guten Zeugnissen, gesucht. Ankerstraße Nr.
Ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Wollküche 20. Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Augustimnerplatz 8.
Zwei Dienstmädchen. ein braves Zimmer= und ein braves
Küchen=Mädchen ges. Martins=Abteig. 7.
Ein propcres
Mädchen in kleine Familie gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Ordentlicher Junge
wird zu einem tüchtigen Meister, am liebsten Schweinemetzger, in die Lehre zu thun gesucht. An der Linde 13.
Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. unter 127 an die Annahmest K. Fritz, Friesenstr. 16.
Ein zuverlässiger,
fleißiger, mit längjährigen besten Zeugnissen versehener, in Weinhand lung gründlich erfahrener Küfer Stellung, wo er di sorgen kann. Fr v. Exp. d. Vl.
Diener
mit Prima Zeugnissen sucht sosort Stelle Näheres Glockengasse 58—60. bei H. Hamm.
sucht
Arbeit allein beOff. u. Nr. 1392 a.
Für Damen.
Eine tüchtige Friseurin sucht einige Kunden. Perlengraben 59.
Ein ordentlicher
Junge sucht Beschäftigung für die Ferienzeit. Holzmarkt 61.
Damen=Schmucksachen, sowie Antiquen werden schnell u. billig reparirt. Herzogstraße 34, Kölnische Uhren=Repäratur=Werkstätte. Ein junger,
anständiger Mann, militairfrei, der längere Zeit Packer und Hausknecht war, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1390 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplätze Nippes,
Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbaynstraße 40.
Podest=Treppe,
fast neu, eichen, circa 70 Tritt, billig zu verkaufen. Eigelstein 111
Ein gut
brennender Sprungherd zu verkaufen Lindenthal, Klosterstraße 29.
Eiserner Aufzugsstuhl,
acht Meter hoch, für eine Person ein gerichtet, billig zu verk. Burgmauer 5.
Großer Handwagen,
40 bis 50 Ctr. Tragfähigkeit, zu ver kaufen. Schnurgasse 31.
Damentuche
und Kammgarnstoffe für Jäckchen und Regenmäntel spottbillig. Georgstr. 12.
Fretichen,
Stück 10 M, scharf jagend.
Komödienstraße 69.
Maschinist.
„Ein mit guten Zeugnissen versehener gunger Mann sucht Stelle als Ma Schinist
Schinist, Heizer 2c. Fr.
Nr. 1386 a. d. Exp. d. Bl.
Ein anständiges, Hraves Mädchen von außerhalb Stelle in stiller Haushaltung ols Zweitmädchen. Karlstraße Ehrenfeld.
f. unter
sucht
oder
291,
Eine gebrauchte
Regenpumpe zu verkaufen. Marsilst. 18.
Ein kleines Geschäftshaus in verkehrreicher Straße steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 an die Annahmest. Olivier=Frenger, Marsilst. 10 B.
Eier! Eier!
Eier! Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe schöne italienische Eier per 100.3,80. Größere Partieen billiger.
Obenmarspforten 31—33.
Eine
fast neue Apfelpresse billig zu verkaufen. Heumarkt 57.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel zu verkaufen.
Am Hof 8.
Nauchtabar
(Abfall), Pfd. 50 Pfg., Hohenstaufen Ring 70, Ecke Badstraße.
20 Kaninchen
billig zu verkaufen, junge und alte.
Alte Maner 294.
Trauerhüte, große Auswahl, billige Preise.
B. Achtel, Martinstraße 7.
Laubsägeholz!
Feines Ahorn billig zu verkaufen.
Weyerstraße 114.
Belvet
in allen Farben zu Taillen und Kinderkleidchen, Besatz, Slipsseide in großer Auswahl. Georgstraße 12.
Seegras,
neue Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 17.
Lindenthal.
Ein kleines, hübsches Haus, schönste Lage, ist am 1. September zu ver taufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Perlvorden,
Silber= und Goldborden=Gehänge und Musterblätter spottbillig. Georgstr. 12, früher Weißbüttengasse 1.
Ladenschrank
für Putzgeschäft. Heinrichstraße 45.
Klöppelspitzen,
echte Handarbeit, für Rouleaux, Wäsche enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gummi=Betteinlagen,
Reste. Perlengraben 108.
Mocca=Kasse, roh 90, bei 5 Pfund 85 Pfg.
—. Falk, Mathiasstraße.
Kölner Zeitungen, großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacen, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Gelegenheitskauf.
Schwarze Seide und Cachemire für Brautkleider. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
F Zwei neue
Schlagkarren und Rollwagen zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Eln kleineres
Butter=, Eier= und Käse=Geschäft sofort zu übertragen. Fr.=Off. Nr. 1382 a. d. Exp. d. Bl.
unter
Zwei Feuster=Etagèren
mit Glasscheiben, passend für Bäcker und Conditorei, spottbillig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 118.
Zwei Regenpumpen, eine bleierne und eine messingene, billig
zu verraufen. Propsteigasse 39.
Für Taillen.
Partie Seiden= und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ehrenfeld.
Passendes Haus für Handwerker und Geschäft zu 2100 Thlr. zu verkaufen. Bescheid Weiherstraße 281.
Schwarze Seidentleider, Merveilleux, Satin, Duchesse u. Rips seide, per Meter 2,80 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Ehrenfeld.
Häuser Venloerstraße 134 und Neben straße, von 1900 Thlr. an, auch mit Werkstätte, Einfahrtsthor und große Baustelle an der Nippeserstraße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zu erfragen Vogelsangerstraße 66.
Rouleaurstoffe und Spitzen stannend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Schönes Bücherbrett und Bücherschrank billig zu kaufen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1374 an die Exped. d. Bl.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Bauplatz
in Ehrenfeld, an der Vogelsangerstraße gelegen, zu kaufen gesucht. 200 Fuß Tiese, 35 Breite. Fr.=Off. mit Preis angabe unter A 65 an die Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165. Kauf=Gesuch.
Menniger Hausteine für Keller=Treppen. Perlengraben 80.
Spanische Wand, circa zwölf Fuß breit und sechs Fuß hoch, zu kaufen gesucht.
Näheres Ursulagartenstraße 20. Altes Gold und Silber zu höchsten Preisen wird angekauft. Unter Sachsenhausen 29.
Zu vermiethen.
16.
engasse 1.
Für Metzger
Arbeits-Gesuche.
Ein Geschäfts=Mädchen
sucht für freie Stunden sich mit Schreiben zu beschäftigen. Fr.=Off. u. B 24 a die Annahmest. K. Voetzkes, Alterm. 60
und Restaurateure. Gebrauchtes Hackstöckchen zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 3922.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten
Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Gebrauchter Flügel
umzugshalber billig abzugeben.
Herzogstraße 54, 2. Etage.
Gefahrlose Fensterputzstühle zum Zusammenlegen jetzt vorräthig. J. J. Flatten, Antonitterstraße 1.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben Drei schöne Räume, 2. Etage, zum 1. September zu vermiethen, von Werthstraße 3.
Schlafstelle
zu vernneigen. Unt. Gottesgnaden 25.
Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Eine schöne
luftige zweite Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Keller. Georgstraße 19.
Zwei schöne
Anbauzimmer an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Ein Haus
in der besten Lage des Altermarktes, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen nach dem 1. Januar zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1373 an die Expedition d. Bl. Für Handwerker.
Anständig möbl. Zimmer mit Kaffee, monatlich 9 Mark. Hosengasse 12.
Erste
und zweite Etage im Anbau, je drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Chlodwigplatz 4.
Schöne,
abgeschlossene zweite Etage in feinem Hause zu vermiethen, enthaltend neun Räume, Balcon mit schöner Aussicht auf den Rhein, und alle Bequemlichkeiten. Deutscher Ring Nr. 11, vor'm Eigelsteinerthor.
Kalt.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Buchheimerweg 8.
Ein, zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Schnurgasse 34.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen, je vier Räume. Pantalconswall 59.
In Kalk
gut gelegene Bäckerei zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Schreiner=Werkstelle
mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 8.
Für Herren.
Zwei schön möblirte Zimmer, erster Etage, mit oder ohne Pension. Bobstraße 21.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Gute Schlafstellen.
Blindgasse 10, Hinterhaus.
Erste Etage,
fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Am Nathhausplatz
ein schönes, geräumiges ParterreZimmer mit Nebenraum, besonders für Comptoir passend, zu vermiethen. Bescheid Judengasse—5.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Malzbüchel 2.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99
Erste Etage,
fünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. Sep tember zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Unterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Erste Etage,
drei Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 76.
Ein möblirtes
Zimmer mit voller Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 20.
Nippes.
Schöne 1. Etage für 20 M. zu vermiethen. Eisenbahnstraße 123.
Möblirtes Zimmer zu vermiechen. Reinoldstraße 5.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei schöne Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
proper.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Achterstraße 36,
vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Deutz.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Ludwigsstr. 13
Eine Wohnung
von vier Zimmern, 2. Etage, zu vermiethen. Auf dem Brand—3.
Schöne, zweite Etage, 3 Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Schöne erste
Etage, vier, Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathaus. Gi. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt. Katharinengraben 30 Unterhaus mit Werkstelle zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
Unterhaus
zu vermiethen. Achterstraße 55.
Abgeschlossene Wohnungen
von 4 Räumen, nach Wunsch auch mehr, eine Mansarde nebst allen Bequemichkeiten billig zu vermiethen. Chlodwigplatz Nr. 3, Bescheid 1. Etage Drei große,
durcheinandergehende Zimmer erster Etage, straßenwärts, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall 84.
Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Drei schöne
Zimmer für stille Familie. Rothenberg 1
Unterhaus,
Altes Ufer 13, Wohnungen, 2 und Zimmer, zu vermiethen. Bescheid 5 bis 6 Uhr Nachm., oder Rheing. 22.
Lindenthal.
Schöne erste Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 3.
Zwei kleine
Zimmer, 1. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Antonitterstr. 22
Eintrachtstraße 21,
zwei Zimmer, 2. Etage, für 17 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause und Blaubach 88.
Drei Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Erste Etage
von drei Räumen zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 80.
Unterhaus,
Perlengraben Nr. 82, zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Zwei kleine
Zimmer, parterre, an eine anständige Person zu vermiethen. Friedensstr. 37.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei schöne
Zimmer(Anbau), 1. Etage, zu ver miethen. Thieboldsgasse 57
Zwei Zimmer
an stille Leute, 1. Etage, zu vermie then. Ankerstraße 4.
In meinem
Hause, Zeughausstraße 20—22, steht die zweite Etage an—2 ruhige Per sonen sofort zu vermiethen.
Max Wirtz, Rechtsanwatt.
Zweite Etage,
3 Zimmer nebst Küche zu vermiethen
Klapperhof Nr. Zimmer,
9.
Drei
I. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse Nr
Elegante
erste und zweite Etage, bestehend aus zwei Sälen, vier Zimmern, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden, großem abgeschlossenen Keller und Waschküche, zum Preise von 1500 M. per 1. September zu verm. Ursulagartenstr. 21
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Abgeschlossene zweite
Etage zu vermiethen, 4 Wohnzimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Nachenerstraße 44.
Ein möblirtes
Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. Ursulaplatz Nr. 26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, I. Et. Komödienstr. 33.
Erste Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch auch getheilt, zu vermiethen. Christophstraße Nr. 7.
Schlafzimmer
an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Botengäßchen 2, Unter Gottes Gnaden.
Ein möblirtes
speicherzimmer zu vermiethen. Tempelstraße 17.
des Kölner Lotal=Anzeiger: Altermarkt 00, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imholf.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Mieth-Gesuche.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. October eine luftige Wohnung(2. Etage), von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1387 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
unger Beamter sucht ein möblirtes Zimmer mit Pension in der Nähe des Centralbahnhofes u. Gereon. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1393 a. d. Exp. d. Bl.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Eine stille
Familie sucht in seinem Hause abgeschlossene erste Etage, wenn auch für später, zu miethen. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1377 an die Exp. d. Bl.
In Lindenthal
ein großes Haus mit Garten zu miethen gesucht. Mieth= und Kauf=Preis, Größe und Lage erbittet u. Nr. 1376 Exp. d. Bl. vom Eigenthümer, ohne Unterhändler.
Ordentliches Mädchen
sucht ein einfach möblirtes Zimmer. Näheres Eigelstein 107.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Unterricht. Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1367 a. d. Exp. d. Bl.
Buchführung,
einfache und doppelte, wünscht junger Mann gegen mäßiges Honorar zu erlernen. Geneigte frankirte Anträge erbittet man u. Nr. 1389 a. d. Exp.
Ein katholischer
Geistlicher Köln's wünscht einen Knaben zur Vorbereitung(od. Nachhülfe) für untere Gymnasialklassen zu unterrichten. Adresse zu erfr. i. d. Exp. d. Bl. Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
4500 Mark
liegen zum Austhun bereit, nur au eine gute, 1. Hypotheke. Fr.=Offerter u. S 20 an die Annahmestelle H. G Schuig, Breitestraße 49.
500 Mark
gegen gute Sicherheit und Bürgschaf zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1391 a. d. Exp. d. Vl.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1369 a. d. Exp. d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren,
Friesenstraße, ein Portemonnaie mit Florakarte, Schulte'sche Ausstellungs= karte und einigem Geld. Gegen Belohnung abzugeben. Spiesergasse 1.
Ein For=Terrier, weiß und braun gefleckt, abhanden g kommen. Wiederbringer Belohnung Altermarkt 77.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des Loca Anzeiger ohne Ausnahme beachtet 9 Zwei ordentliche Leute in Kost und Logis gesucht. Hahnenstraße 25,„., 1. Etag Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Thurnmarkt 47
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zwei Geschäftsfräulein
finden in guter Familie, Mittelpun der Stadt, für 1. September Kost un Logis. Fr.=Off. u. Nr. 1385 an d Exp. dieses Blattes.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen. Hahnenstraße 16.
Ein Kind
findet gute Verpflegung oder dassell geschenkt. Fr.=Off. u. V 55 an die Ar nahmestelle von Schweinem=Venede Rothgerberbach 8A.
Ferien=Aufenthalt
in besserm Privathause, Nähe Köln' schöner, schattiger Garten, gute Pei sion, Milchcur im Hause.
Zu erfahren Eigelstein 39.
Die besten
Bohnenmühlen zuverleihen. St. Aperi traße 71, früher Komödienstraße 3
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
„„„„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Heirath.
Ein Wittwer, katholisch, 43 Jah alt, mit gut gehender Bäckerei, Hau eigenthümer und gut situirt, wünsc die Bekanntschaft behufs baldig Verehelichung einer für Geschäft ur Haushaltung passenden Perion im A ter der vierziger Jahre. Wittwe ohr Kinder nicht ausgeschlossen. Fr.=O u. Nr. 1394 a. d. Exp. d. Bl.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.

Wort
Uebersohrift.
stille
feinem Hause abgege, wenn auch für Fr.=Off. mit Preis die Exp. d. Bl. denthal
nit Garten zu mieh= und Kauf=Preis, rbittet u. Nr. 1376 Eigenthümer, ohne
s Mädchen löblirtes Zimmer. in 107.
iktlichem
räumige Schreinermung, am liebsten iethen gesucht. Fr.in die Exp. d. Bl.
richt.
berprimaner
Stunde 75 Pfg. 7 a. d. Exp. d. Bl.
ihrung,
Ate, wünscht junger ges Honorar zu erfrankirte Anträge Kr. 1389 a. d. Exp.
holischer
wünscht einen Knaung(od. Nachhülfe) ialklassen zu untererfr. i. d. Exp. d. Bl. u Unterricht Victor Delva, geborener Franzose. Sternengasse 66.
talien
Mark
un bereit, nur auf theke. Fr.=Offerten nnahmestelle H. G. se 49.
Mark
seit und Bürgschaft Fr.=Offerten unter
5. d. Vl.
Mark—
othek vom Selbsten. Fr.=Off. unter 1. d. Vl.
Gefunden.
oren,
Vortemonnaie mit 'sche AusstellungsGeld. Gegen BeSpiesergasse 1.
=Terrier,
fleckt, abhanden geringer Belohnung. Altermarkt 77.
schtes.
Rubrik
Lesern des Localjahme beachtet 9
dentliche
Logis gesucht. Hinierh., I. Etage.
derker
is. Thurnmarkt 47.
st
Pfeilstraße 38.
ftsfräulein
milie, Mittelpunkt eptember Kost und Nr. 1385 an die
Mühlen
Jahnenstraße 16.
ind
zung oder dasselbe V 55 an die Anchweinem=Venedep,
fenthalt
use, Nähe Köln's, harten, gute Penhause.
u Eigelstein 39.
sten
leihen. St. Apernomödienstraße 32.
ith.
solisch, 43 Jahre r Bäckerei, Haust situirt, wünscht behufs baldiger für Geschäft und den Perion im Alhre. Wittwe ohne hlossen. Fr.=Off. rp. d. Bl.
es:
2, C. F. Brüß.
1:
9, Heinr. Butry.
uern 5 Pfg.
Städt. Ober-Realschule
Zu
41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Donnerstag den 20. September., Morgens 3 Uhr. Anmeldungen neu eintretender Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Mittwoch den 19. September., Vormittags, sind die erforderlichen Schulzeugnisse, ein Impf=, bezüglich Wiederimpf=Attest und der Geburts= oder Taufschein einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß ihre Abiturienten das Recht des Besuches einer Technischen Hochschule als immatriculirte Studirende und der Zulassung zu den Diplomprüfungen für jedes technische Fach haben; ferner daß die Anstalt von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 12. August 1888. Der Director: Dr. Zieken“
R. Quensel,
Richmodstr.
empfiehlt als
Specialität:
herren=Heudense
eigener Anfertigung nach s Maß, bwl. mit lein. Eins.# von.18 per ½ Dtd. an.### Besonders beliebt sind# die Marken
zu M. 26,
BB zu J. 27,
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
echt engl. Universalkitt, p. Flac. 50 Pfg.
Möbelpolitur. Brzgl. Radirwasser. Fr. E. Cöllen, U. Kästen 7.
sämmtlicher Weißwaaren:
Oberhemden, Kragen, Hosen, Hemden, Schürzen, Taschentücher, Feston 2c. zu und unter Einkaufspreisen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Gebrauchte Eichenbalken
für Faßlager gesucht. Franco=Offerten unter T bef. d. Exped. d. Bl.
Ein kräftiger, solider
junger Mann
(kath.) für Lager= und Keller=Arbeiten gesucht. Bevorzugt werden Solche, welche schon im Weingeschäfte thätig waren. Fr.=Offerten unter S bef. die Exped. d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt sucht eine hiesige Weingroßhandlung einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann(kath.) in die Lehre. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.= Off. unter K bef. d. Exped. d Bl.*
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als:
antik=eichene
Wohnzimmer=(von Nutzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Cansensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Ecke, Köln,
der Kupfergasse.
Rsche c
b Internationale Gartenbau=Ausstellung.
In enger Beziehung zu Landwirthschaft und Gartenbau stehen die Ausstellungen dreier Kölner Groß=Fabriken und=Handlungen, welche wir jetzt besprechen wollen.
Die Firma vom Rath&amp; Bredt, Kölnische Zucker=Raffinerie, legt in einem das Auge fesselnden, geschmackvoll ausgestatteten Tempel ihre sämmtlichen Fabricate dem Besucher vor, so z. B. Brode, auch Hutzucker genannt, alle Sorten Würfelzucker, sowohl in feinem als auch in krystallinischem Korn, alle Sorten gemahlenen Zuckers, die Haupt=Farinsorten und eine weitere Specialität der Fabrik, die schönsten, wasserhellen Canois=Krystalle. Der Würfelzucker wird in der genannten Fabrik nach einem dem Theilhaber der Firma, Hru. Friedr. Schmalbein, unter 7519 D..-P. patentirten Verfahren hergestellt. Eine weitere Haupt=Specialität der Fabrik ist ferner auch die Art der Herstellung von weißem Candiszucker. Die Firma setzt Candis hauptsächlich in Deutschland ab, die Brode, Würfelzucker, Cubes, Kiystall, der granulirte und gemahlene Zucker, der sogen. Crushed= und Pilé=Zucker gehen nicht nur in's Inland, sondern zu einem großen Theile in's Ausland, besonders nach England und Südamerica.
Eine zweite Weltfirma, die sich mit der Herstellung von Süßigkeiten befaßt und dabei gerade den Zucker in großartigem Maßstabe gebraucht, ist die bekannte Firma Gebrüder Stollwerck in Köln. Wir sehen da zwei mächtige Pyramiden, wovon die eine aus Gläsern, conservirte Früchte enthaltend, die andere aus Flaschen mit Liqueuren, Limonaden, Punsch u. s. w. zusammengesetzt ist. Die conservirten Früchte sind nach einem ganz neuen Verfahren eingemacht, welches als einer der wichtigsten Fortschritte auf dem Gebiete der Früchte=Conservirung bezeichnet werden muß. Sämmtliche Fruchtarten und Sorten sind mit sehr geringer Zuckerzuthat so zu sagen im eigenen Safte eingemacht. Sie sind nicht nur eine Delicatesse für Gesunde, sondern hauptsächlich auch eine Labung für Kranke, für letztere sehr empfehlenswerth, da sie eben wenig süß sind und nicht den für Leidende sehr häufig nachtheiligen hohen Zuckergehalt haben. Die Früchte werden unter dem Namen „Peineeß=Fruchte“ in den Handel gebracht und sind in hübschen Gläsern von 1 und 14 Kilo Netto=Inhalt verpackt. Die zweite Pyramide, aus Flaschen mit Liqueur, Limonade, Punsch u. s. w. gebildet, ruht auf einem Sockel, der mit Glaskasten geziert ist und dessen lockender Inhalt aus Bonbons und sonstigen Süßigkeiten besteht. Beide letztern sind ausschließlich aus Fruchtmark und Gelées hergestellt. Sie sind von Geschmack und Aussehen gleich vorzüglich. Die Flaschen Pyramide mit ihrer großen Auswahl von verschiedenen Sorten seiner Fruchtliqueure macht einen hoch eleganten Eindruck. Die Firma befaßt sich erst seit kurzem mit der Destillation solcher Liqueure.
Eine andere, auf demselben Gebiete hervorragende Firma, deren Fabricate bereits von mehrern Ausstellungen her rühmlichst bekannt und preisgekrönt sind, ist die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von Hewel&amp; Veithen in Köln. Diese Firma, die es sich spcciell zur Aufgabe gemacht, in ihrer Branche Deutschland vom Auslande zu emancipiren, hat durch vollendetste Fabricate bewiesen, was deutscher Fleiß und geschmackvolle Arbeit zu leisten vermögen. In diesem prachtvoll ausgestatteten Ausstellungsschranke sehen wir alle Zweige der interessanten Chocoladen= und ZuckerwaarenIndustrie vertreten. Mächtige Blöcke von Chocolade und Pyramiden von Cacaopulver scheinen uns zum Genusse einzuladen. Ferner bieten sich unsern Blicken auf's eleganteste ausgeführte Dessert=Vonbons. In dem einen Flügel des Schrankes schauen wir einen aus purem Marcipan gearbeiteten Korb mit den verschiedensten der Natur überaus täuschend nachgearbeiteten Früchten, dann ferner ein ebenfalls nur aus Marcipan hergestelltes Blumenkissen. Bei Betrachtung dieser beiden Objecte fragt man sich unwillkürlich, wo die Natur anfängt und die Kunst aufhört. Im linken Flügel stellt sich unsern Augen eine hübsche Auswahl der von den Consumenten besonders für den Sommer so beliebten sauern Bonbons(Rocks, drops), sogenannten englischen oder schweizer Vonbons, dar. Auch in diesem Fabricationszweige sind gegen früher große Fortschritte zu verzeichnen. Die Firma Hewel&amp; Veithen bietet bei der gegenwärtigen Ausstellung auch wieder eine interessante Neuheit, nämlich die jüngst sehr in Aufnahme gekommenen Dr. med. Lahmann'schen diätetischen Präparate, als vegetabile Milch, welche den Zweck hat, die Kuhmilch für den Säugling verdaulich zu machen.(Siehe Inserat auf der ersten
eite dieses Blattes.)
es Internationale Gartenbau=Ausstellung. Der Verein Flora aus Koblenz hat für heute seinen Besuch in der Ausstellung angemeldet. Die Letztere wird von Donnerstag ab eine zweite Serie von Pflanzen, Blumen, Bindereien, Früchten und Gemüsen entfalten. In der Halle für Blumen=Binderei, welche in der vergangenen Woche einen sehr öden Eindruck machte, sind heute bereits mehrere heivorragende neue Arbeiten eingetroffen. Zur Feier der Anwesenheit des Prinzen Leopold von Preußen, als Vertreter des Kaisers Wilhelm, wird am Donnerstag in der Flora ein Festact veranstaltet werden unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereines. An diesen Festact wird sich Nachmittags 4 Uhr ein Festessen im Wintergarten anschließen. In der Flora, sowie auf dem Festplatze werden an diesem Tage bis zur späten Abendstunde Concerte veranstaltet. Abends 8 Uhr wird die Flora illuminirt und ein Brillantfeuerwerk daselbst abgebrannt.
und Schwalbengassen
gegenüber der Kirche St. M
ria 1n
Champagner=, Wein=, 2
Sherry=, Madeira=, Tokar und alle andern Sorten Fl billig zu verk. Jos. Weiler,
ordeat
ische
Ank
Litersehr str.4.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zunehöre
zu Fabrikpreisen.
Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Rouleaux= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5
Preisliste gratis u. fr.#
ein starkes, zuverlässiges
gegen hohen Lohn, katholisch. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei J. Klesisch, U. Hutmacher 29.
Milchstation f. bess. Stände.
Knaben u. Mädchen. 4 Woch. v.—12. Preis 10 M. Anm. Marienplatz 13—.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen. abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, AA0,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
KE EEEEERE 5
Locales.
* Schornsteinseger=Kehrbezirke. Im Einvernehmen mit der kgl. Polizei=Direction und mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses ist das Gesammtgebiet der Stadt einschließlich der Vororte in zwölf SchornsteinfegerKehrbezirke eingetheilt worden. Die Bezirks=Schornsteinfegermeister, welchen die Reinigung der Schornsteine in jenen Kehrbezirken vom 1. September er. ab übertragen ist, sind im Inseratentheil dieses Blattes benannt.
:: Herr Oberbürgermeister Becker trat gestern die zweite Hälfte seiner Ferien an, wird aber am Mittwoch zum Empfang des Prinzen Leopold in der Internationalen Gartenbau=Ausstellung hierherkommen.
&d Gedenktag. Am gestrigen Jahrestage der Schlacht bei Gravelotte (blutiger Kampf des Garde=Corps unter Prinz August von Würtemberg bei den Dörfern St. Privat, la Montagne und St. Marie aux Chenes) waren die Casernen und militairischen Gebäude geflaggt.
+ Im Dome hat die St. Agneskapelle, in welcher bis zum vorigen Jahre das berühmte Dombild aufgestellt war, einen prächtigen Schmuck erhalten. Die unter der Tünche entdeckten alten Wandgemälde aus der ersten Hälfte des XIV. Jahrhunderts sind von Maler Kleinertz in kunstgerechter Weise erneuert worden. Ueber dem Altar(Ostwand) erblickt man zu beiden Seiten einer Kreuzigungsgruppe die Heiligen Agnes und Quirinus. Das nach Nordosten liegende Feld zeigt die bereits an dieser Stelle erwähnte Darstellung aus dem Leben der h. Irmgardis; das südöstliche Feld enthält die Bilder eines Kaisers und eines Bischofs, das südliche Feld die Bilder der Heiligen Cäcilia und Barbara. Auf der südwestlichen Wand erblickt man die Bilder zweier am Kreuze hängenden Heiligen, getrennt durch die Darstellung der Fides, Spes und Charitas.
0 Zum Eintritt in das erzbischöfliche Priester=Seminar
hierselbst haben sich 14 Theologie=Studirende gemeldet.
Die große Fuß=Procession nach Kevelaer wird heute früh nach vorhergegangenem Gottesdienste aus der Pfarrkirche St. Cunibert ziehen. Am Dienstag=Mittag treffen die Pilger im Gnadenorte ein Dinstag=Vormittag.40 Uhr fährt ein Extrazug nach Kevelaer, welcher von denen benutzt werden muß, die mit der Fuß=Procession in Kevelaer zusammentreffen wollen.
4 Eine Pilgerschaar von mehrern hundert Personen kam gestern Morgen aus dem Siegthale hier an und fuhr nach Kevelaer.
** Ausstellung. Der rühmlich bekannte Emailleur und Goldschmied Hr. Franz Wüsten hat mit seinem kunstgewerblichen Institut seit Freitag eine permanente Ausstellung von liturgischen Gefäßen und Theilen derselben
mit
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, der königlichen Polizei=Direction und mit Gene
daß im Einvernehmen migung des Bezirks:
Ausschusses das Gesammtgebiet der Stadt einschließlich der Vororte in zwöl Schornsteinseger=Kehrbezirke mit nachstehenden Abgrenzungen eingetheilt
worden ist.
„ XII.„„ XVI. und XVII.
Die Reinigung der Schornsteine in diesen Kehrbezirken ist den Nachbenannten vom 1. September er. ab übertragen, bzw. sind zu Bezirks=Schornteinsegermeistern von diesem Tage ab mit der Verpflichtung, in den resp. Bezirken zu wohnen, ernannt worden:
für den I. Kehrbezirk Herr Theodor Heinemann.
Köln, den 18.
II.
III.„
„ IV.„
VI.
VII.
*
„„
„ X.„
XI.„
„ XII.„ August 1888.
Joseph Thielen. Wilhelm Teske. Johann Bersch. Paul Lausch.
Jncah duhn
Jacob Kuhn. Rudolph Nah Heinrich Nordt.
ahrendorf.
Mathias Prang.
P. J. Faust.
Johann Schmitz.
Adam Schmitz.
Der Oberbürg
I. V
Der Beigeordnete, Thewalt.
Bekanntmachung.
Die Arliste der in hiesiger Gemeinde wohnhaften Personen, welche zu dem Schöffen= u. GeschworenenAmte berusen werden können, liegt in nächster Woche während den gewöhnlichen Bureaustunden im Rathhause, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste kann innerhalb der einwöchigen Frist schriftlich oder zu Protokoll Einsprache erhoben werden.
Köln, den 16. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Thewalt.
Habe mich in Nippes niedergelassen.
Wwe. Zeidler,
Hebamme, Eisenbahnstr. 73.
in
RES
Seiden=, Sammt
T E
Wollen= und
Spitzen=Stoffen unter Preis bei
Lingenbrink-Claasen,
Verlegten
0 unser Comptoir von Mühlenbach 4 nach
Hohepforte 10.
Firnia&amp; Klefisch.
Firnig&amp; Klefisch,
* Weingroßhandlung, Köln.
Lehrling gesucht,
katholisch, für eine mech. Buntweberei. Franco=Offerten unter P P 1611 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
verbunden. Die Ausstellung enthält u. a. eine große Zahl von Monstranzen, Ciborien, Kelchen, Crucisixen 2c. und Reliquiarien, welche wegen ihrer kunstgerechten Auffassung und saubern Ausführung ungetheilte Anerkennung verdienen.
D Einen widerlichen Anblick bot vorgestern Nachmittag auf der Subbelratherstraße ein Mann, welcher, einen Kindersarg unter dem Arm tragend, betrunken hin und her taumelte. Schließlich ließ er den Sarg zur Erde fallen und als er sich danach bückte, schoß er kopfüber in den Chausséegraben, wo er liegen blieb. Vorübergehende stellten den Sarg neben ihn und überließen ihn seinem Schicksale.
S Unfälle. In der Thieboldsgasse wurde gestern Mittag ein fünfjähriges Kind von einem beladenen Karren überfahren und blieb sofort todt. Das Rad ging dem Kinde über den Kopf.— Ein zweiter Unfall ereignete sich auf der Breitestraße dadurch, daß von einem Karren ein Rad sich löste. asselbe schlug mit einer solchen Heftigkeit gegen einen vorübergehenden Knaben, daß dieser einen Beinbruch erlitt. Der Bedauernswerthe wurde nach dem Bürgerhospitale gebracht.
§ Im Norden der Stadt scheinen in nächster Zeit bedeutende Veränderungen bevorzustehen. Dem Vernehmen nach soll das prächtige SchmittPeffenhausen'sche Grundstück in Baublöcke getheilt werden. Auch bezüglich des Kaisergartens spricht man von ähnlichen Plänen. Der bisherige Anpächter desselben läßt bis zum 1. Januar n. J. sein gesammtes WirthschaftsJuventar, einschließlich des Garten=Saales, der Hallen, des Musik=Pavillons u. s. w. verkaufen.
2e Der Criminal=Polizei wurde gestern bekannt, daß sich in einem Hause an der Kostgasse ein Mann aufhielt, der seit dem Jahre 1884 von seinem Truppentheil in Metz desertirt war und sich seit dieser Zeit in Köln aufgehalten haben soll. Als mehrere Beamte ihn festnehmen wollten, widersetzte der Mann sich so sehr, daß Jene Gewalt anwenden mußten. Hierbei wurde der Deserteur derart verletzt, daß seine Aufnahme in's Hospital erfolgen mußte.
Ein Geisteskranker, welcher dieser Tage von der Lindenburg entsprungen war, wurde gestern Abend von der Polizei festgenommen.
9. Deutz, 18. Aug. Im hiesigen Hospital rasirte heute Morgen ein Barbiergehülfe einen ältern Herrn, welcher als Pensionair längere Zeit im Hospital sich befindet. Während der Herr sich das Gesicht abwusch, nahm der Gehülfe aus dem Portemonnaie desselben 70 M. und entfernte sich. Der Herr vermißte indeß bald den Geldbetrag. Die Polizei verfolgte den Dieb, welcher von der Brücke in den mit Wasser gefüllten Wallgraben sprang. Cuirassiere und Polizisten zogen den mit Schlamm überhäuften Menschen aus dem Wasser und brachten ihn in Sicherheit.
Cs Mülheim a. Rh., 18. Aug. Seit Beginn dieses Monats treten in hiesiger Stadt die Masern in ungewöhnlich starkem Maße auf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[180] Zuchtlosigkeit der Straßenjugend. Ein Gegenstück z# dem scandalösen Empfang der Architekten am Donnerstag=Abend bilden die Schlachten, welche fast täglich auf dem Platze vor dem Eisenbahn=Directions= gebäude am Trankaassenthor von zwei Rotten halbwüchsiger Jungen ausgefochten werden, und welche die Sicherheit der Passanten in hohem Grade Agefährden. Als ich gestern(Freitag) Abend in Begleitung einer ältern Dame ahnungslos an dieser Stelle vorüberging, stürzte plötzlich einer der jungen Raufbolde, von andern verfolgt und ein schweres Stück Holz um sich schwingend, auf uns zu. Nur durch rasches Zuspringen konnte ich im letzten Augenblicke meine Begleiterin vor einer Verletzung bewahren. Abgesehen davon, daß die zahlreichen Fremden, welche diese Stelle passiren, einen eigenthümlichen Eindruck von den hiesigen Straßen=Zuständen bekommen, wäre es im Interesse der öffentlichen Sicherheit angethan, hier schleunigst Abhülfe zu schaffer. M. R.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Aug. 1888. Gasfabrik 18,9. Lab. 152. Stadt—.
Rheinhöhe 18. August, Abends 6 Uhr 3,72m
Wasserwärme 18. Aug., Nm. 3½ U. 15½0 R.
0,01.
18. Aug., Ab. 6 U. 15¼0 K.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 ap. Konntag, 19. Auaust 1833
Heute, Sonntag, 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan
7.
8. 9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Leicht zu Fuss,“ Marsch von Latann.
Prshligs,###e dyei Musketiere“ von Blankmann. „Frühlings-Erwachen,“ Licd von Bach Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
u. en.“ Walzer von Sähan.
„Nationallieder“ von Garbe.
Zweiter Theil.
„Zigeuner-Marsch“ von Neumann. „Concert-Ouverture“ von Latann „O, Lieb sei mein,“ Lied von Heiser.
„La belle Amazone,“ Fantasie von Löschhorn „Wiener Kinder,“ Walzer von Strauss „Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann
Internationale Kölner Sommer-Theater
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
62
ührer durch
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nobst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
# Vor dem Eingange zu haben.#
K Gin.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffner. Flora und altkölnischer Festplatz
bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
.##e ein gittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger muni## Regel#r Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, fu. dn Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Täglich fuden Conerte stalt.
. der stora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Ta.
Geuhtug, uen 19. August, Nachmittags 4½ Uhr:
14. Philharmonisches Conoert
des Kölner städtischen Orchestere untor Talt
Sonntag.
Uhr:
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender
Erster Theil.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Becthoven
„Réverie“ von H. Vienstemps.
Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein.
B
**
Pan
7.
Zweiter Theil.
Onverture zu„Hka“ von Frz. Doppler
ncciopatse Nr. 2“ von Fra. Lisz.(Iustrumentirt von K. Müller„Leb Nraum“ von C. E. Brucnheuser(unter Leitung des CompoCzardas aus„Der Geist der Wojewoden“ von L. Grossmann.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Martha“ von Fr. von Flotow a.„Frühlingsmelodie“,1 für Streich- von Ed. Grieg „Entreact-Gavotte“, 1 Orchester von E. Gillet „Walkürenritt“ von Rich. Wagner.
(In der Nähe der„Flora“.)
Sonntag den 19. August 1888:
Anfang 7 Uhr.
4. Gastspiel des Herrn Geora
vom Deutschen Theater in Berlin.
Der Jongleur,
der Leipziger Messe.
Original=Posse mit Gesang in drei Acten von Emil
Reinhardt.
Hr. Beck.
„ Georg Engels Frl. Voß.
Hr. Portz. Steinecke.
rau Siebentritt, Wittwe karl Freihold, Student———
Thomas Meck, Stadtreisender——
Dörthe, Dienstmädchen———
Carobatti, ein Unbekannter———
Kleemeier, vormals Schneider, Rentner—
a. G.
Laura, seine Tochter Frau Adalgise Stolperkrone—
Frl. Cronau.
Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an s 1 Uhr, in der,Lezgfechlsichen Buch= und
Sonn= und Feiertagen bis Mitta
Theaters Ktatr.
s 1 Uhr, in sends von 6 Uhr
an der Kasse des
Panorama international. Pöln, Neumartt Nr. 12.
#o Mache: Ein#### Ecke der Richmodstraße.
: Eine hochromantische und malerisch schöne Reise „Schottische Hochland. II. Cyelus. Glasgon,
Dunkelt, Abbotsford(Walther Scott), Schloß Balmoral u. s. w. „ Prachtsäle, Wasserfälle, Seen, Felspartieen 2c eöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Montag, den 20. August, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
und letztes
Volks=Eymphonie=Concert
(Serie II. Nr. 6)
Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters Gust. Hollgender.
Sammm#„ Programm.
1. Ouverture zu„Die Zauberflöte".
Arie des Adolar aus„Euryanthe“
(Herr Dr. G. Sendel vom
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffuet von Morgens bis
50 Pfg., Kinder 25 Pfe. inel. freier Besichtigung
e5
□
63
85
6
Gart
Internationale
„„„„„„„„„
(Herr Dr. G. Seydel vom Stadt=Theater Köln). Andante und Rondo aus dem Violin=Concert (Herr Karl Körner).
Ouverture zur Oper„Der Corregidor"
(Manuscript, zum ersten Male).
Zwei Lieder........
Frühlingslied........
(Herr Dr. G. Seydel).
Symphonie(-dur Nr.)..
W. A. Mozart. C. M. v. Weber.
F. Mendelssohn.
Richard v. Perger.
Rob. Franz.
F. Mendelssohn.
L. van Beethoven.
Mehe: Jlct'a; uhr zun i den Musikalten=handlungen, der Herren J. F.
Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.*
Mat
6
" Galathee
S
□
69000
Kaiserin
Cartenbau-Ausstellun
Altdeutsche W
„Zum Niederwald“
Teinkneine„
Botto:
In Flora's weilem Garten— Blüht manches Blümelein Die schönsten Blumen aber.— Die duften hier im Wein.
.sen über.— Die Gurten mer im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und
1V 41
me Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Ro KaürHeil Fr. J. Jrnter.
*
#
5
rlera-Ausstellung
#
#3
## 7
zu
Unter dem Allerhöchsten Protectorate I. M
imn Donnerstag den e) August“ uusia
esiee. e. Jestfeier
theilnehmen, welche Nachmittags 2 Uhr in der Flora unter fraundlich
Mitigzirkung des, Kölner Männergesang Vereins stattsindet uneetich
Festessen im Wintergarten beginnt um 4 Uhr Für dieieHerren, welche sich daran betheiligen wollen, liegen Listen zum
Absic, Ie. Rage igen dr iie de gis Geskelstesceanalte 6.
Restaurant Hofmann,
Gutes Kölner Lagerbier. Ausgezeichnete Küche Kalte und warme Speisen zu jeder
= Billard.
Mittagstisch 60 Pfg. Tageszeit.
findet die Eröffnung der Aus=(.==Rlich=ris:
Früchten und Gemüsen statr Gesellschaftssaal nebst Pianino ist noch für einige Abende in der Woche frei
Achtungsvoll C. Hofmann.
Ehrenfelder Kirmeß!
Restaurant Gottfried Thelen
o
*
P
PAC
Cast
#
##
Sonntag den 19. August:
Eröffnung
S Urrgart
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
∆#
#
#
an
# 5
stellung
Unter dem Allerhöchsten Protectorat I. M. der Kaiserin
und Königin Augusta.
Donnerstag den 23. August, Nachmittags 2 Uhr
eiseh ie de Chestäseselsecheseuschet, wone ein Thel der Teraise
ae de Sechalschleis sceches Meletuet in de Faug, wuiche henie
u. me#en Kanzen Tag über für Florg, Ausstellungsfelg und
msuns(um Ehrenfelder Bahnhof).
Während der Kirmeßtage, Sonntag den 19., Montag den 20. und Dinstag den 21. August:
APAP W.
„. Dstag den 21. August:
Brillant=Vorstellungen
der Munkel’schen Variété-Truppe.
bestehend aus Damon und Haman
Anfang
wozu ergebenst einladet
samen und Herren, sowie Auftreten des urkomischen GesangsHumoristen und Dialekt=Komikers Herrn
1
Nachmittags 4 Uhr.— Jeden Morgen von 11—1 Uhr:
Früh-Concert.
Gottfried Thelen.
Bürger=Versammlung.
Die katholischen Bürger Ehrenfeld's werden zu einer Besprechung über den dem hochwürdigsten Herrn Erzbischofe bei Gelegenheit der Spendung der h. Firmung in hiesiger PfarrFestplatz zusammen zwei au 4u uder für Flora, Ausstellungsfeld und genzeint g zu Hereitenden Empfang am Donnerstag, den 23.
ab 50 gitz d vierian.“““ zut ven Fenplatz allein von Abends 7 uhr d.., Abends punkt“. Uhr, im Saale der Wwe. Schäfer
ercump=comité.(ergebenst eingeladen.
Comité.
#
83
.K.
Als die besten Unterkleider sind die Krünitz'schen, aus
ärztlichen Autoritäton
von arztlichen Autoritäten u. fürstlichen Personen anerkannt worden und sind bereits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkaltung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und
dann besizen sie eine außerorentliche Hatet ugrerlang weich., Seide, lo—.
A. Schweikert,
Schutz-Marke
Patent=Kugel-=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kiloar. Inhalt
für 3 bis 90 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14.000 Stück verbreitet, durch hervorragende
Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkkar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Coloniglwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. 6imhorn. Emmerich
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute ####eisgerron auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf „.. November 1887: Goldene Medaille.
6 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. Ausgestellt auf der Gartenbau=Ausstellung.
### Vertreter: H. J. Müller. Köln, Christophstraße 42.—
Jul
A
Nr. 228
Die
nur Neuh
Säm
Preisen
Bett Nr. 12 m. 9 „" 11
10
9
6
4
1
Kind
in größter Ausn
und Nußl
in 16 verschi
Indiafase
vollständiger EDe- geräuschl dauerhaft, Me haaren, Woll Pflanzendaune ebenso Dannen ständige Federt Bettvorlagen:
billigste
unter Garantie
Emil
14 Kren
am
Crèm(
zum
Gardine
Roule
absolut licht=, unübertroffer Verkauf in F Nied
Forstmann