8 8 6 S 2
a
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 111. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 24. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Damen-Mäntel-Ausverkauf.
en s ich Pemmztscher Aufgabe der Confection verkaufe ich, um die Räumung des ganzen Confectionslagers bis Pfingsten zu
denn.
Regenmäntel, Promenadenmäntel, Jaquettes, Amhänge, Staubmäntel etc.
zu und unter Einkaufspreisen gegen Baarzahlung.
),
#.„ Sämmtliche Neuheiten in
Schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen etc. etr.
sind in überaus reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
August Essmann, Wllrafsplatz.
a
Seht ses mn
—
N
7
Karl Alsdorff,
en
Hosenträger
Polacy!
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
Mundkrankh. Künstliche Zähne. Schmerzlose Zahn=Extractionen.
14 Domhof 14.
haus:
segenIn bekannt vorzüglicher Qualität.
Gummitrüger Federgurt„
Wildledergarnitur„„ Tressenpatten Gestickte Träger„„.— Grösstes Lager in Hosenträgerbündern sowie sämmtliche Garnituren
We wtorek dnia Ige Maja rano od 64) godziny bedzie wLosciele Sw. Andrzeja(St. Andreaskirche) Ksiadz Polski spowiedzi sluchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakôm sposobnost wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udzial.
Kohlen, Coaks, Briquetts
ia allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
unter
ischen
à K.50
.50
.—
„.50
Für die Polen.
Am Dinstag den 1. Mai d. J. wird in der St. Andreaskirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets großtes Lager
„ 75 Pig. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
Marzellenstraße 19—.
en
Commis,
Hellermann-Schmidt,
Einziges
st von
r,
24 Jahre alt, militairfrei, im Besitze guter Zeugnisse, wünscht seine jetzige Stelle per 1. Juli zu ändern. Suchender ist mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Expe ditionswesen gründlich erfahren, sowie im Besitze einer schönen Handschrift. Gefl. Fr.=Offerten unter G G 776 Exped. der Köln. Volkszeitung.
von
Special-Geschäft,
8 Passage 8.
e alt, sucht le als
N. J. Eul Sohn
neben dem BürgerHospital.
sieh.
Lungengasse 2 und 4
A
* Neu eingetroffen.?
T Cachemir, reine Wolle, schwarz und farbig, per Meter X 1 M. 50 Pfg. und höher.
Halbwollene Kleiderstoffe von 85 Pfg. an. a Leinene und baumwollene Siamosen und Kattune uc.### * in größter Auswahl.
Tricot=Taillen von 2 M. 50 Pfg. bis zu den seinsten.
C Nur gute und frische Waart.
zur Außergewöhnlich billige, seste Preise.
## An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags# von 3 Uhr ab geschlossen.4
2 H. Sauer, Eintrachtstraße 108, 2
5 Ecke Cordulastr. Nähe des Eigelsteins.
milie.
gung.
pped.
Köln
an die
Aelteste Fabrik in:
Joseph Lansen,
Neußerste. 11, Eigelsteinthor, einpfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Nordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Wir suchen für sofort einen tüchtigen Schäften=Vorrichter.
b
814 if.*
3
Kleiderstoffe,
Buckstins,
Knöpfe,
Besatz=Artikei,
Futterzei
Tricotag
Tricot=Taillen,
9 Khellerach
H. Cahen&amp; Co.,
Mühlengasse 9.
Oliven-Oer,
Liller Baumöl, franz. Essig, engl. Saucen und Pickles, MockturtleSuppe, Champignons, Trüffeln, Mon
noder e ich, en abwird.
euge,
en,
Corsets,
4
*
9
Slipse,
2
Weißzwaaren,
*
cheln,
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
feinsten gebrannten 100. 110. 120, 130, 150. 170
prima Langen'schen Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, Türkische Pflaumen 20
Angehende Ladengehälsin, Kaisermehl 16, Vorschußmehl 14, 25 Prd. 3,20, Macaroni 35, Nudeln 25 und
c, mit guten Zeugnissen, ge 9oher, Settan=Rosinen 35, Korinthen 29, feinstes Baumöl Liter 30. KopfFr.=Off. unter X 12 an die An=Isalat, Rothkohl, Erbsen, Spargel, Schnittbohnen, Preißelbeeren Psd. 50 Pfg stelle W. Imhoff, Perlenar. 13, empfiehlt Th. Holz, Lindenthal.
2c. 2c.
grüne Erbsen
in Büchsen, Haricote verts. Flageolets, Compots in veichster Auswakll.
R
Wirz&amp; Schlösser.
Columbestraße#6.
Mäntel=Näherinnen
en
Elde
r wie
Exrpeiger.
für unser Atelier gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 12A.
2

cälner Local-Anzeiger Nr. 111&a. Diustag, 24. April 1833.
Anzeigen. esn.
auch in der Ueberschrift.
Kleine
kestenfrol. Offerten-Annaluc 25 Pfg.
bluss der Anzeisenannahme in edition,####llenstr. 20, Abends 0 Uhr.
Ein mahagon!
Ausziehtisch, zweisitziges Schreibpult zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 71. Hunde,
3 Monate alt, zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Für Jagdliebhaber,
Kürschner und Pelzhändler. Zwei sehr schöne aufgestopfte Gemsen billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54. Frische Sendung
Schwarzwälder Wanduhren, mehrjährige Garantie, pro Stück 2# Weyerstraße 414.
Zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Räume, auf Wunsch dazu 2 Zimmer 3. Etage. Vogteistraße 12. Ruhige Familien,
von—3 Personen, finden Probsteigasse 27 billige Wohnungen.
Zwei
große, luftige Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 14.
Sopha.
Gebrauchtes Sopha billig zu verkaufen. Hohestraße 47, im Hofe links.
Ein weißes
Mullkleid billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Wirthschafts=Utenstlien
zu verkaufen wegen Aufgabe des Ge schäfts. Nußbaum. Tische, Wiener hle. Kleiderhalter, Straßenlaterne, halter mit Glocken, ein Mantel Marzellenstraße 64. Communion=Handschuhe, unzerreißbar. Küpper=Ossendorff,
Gr. Budengasse 4.
Tüchtiges Madchen für Haushalt mit einen. Kinde zum 1. Mai gesucht. Architekt Genzmer, Friedrichstraße 61, III.
Ein junges
Nähmädchen gesucht.
Arsulagartenstraße
Schreinergesellen auf Treppen gesucht. Mauritiuswall 28. Mädchen
in Hand= und Maschinen=Arbeit erfahren, finden dauernde Beschäftigung.
Gr. Budengasse 16.
Schlosserlehrling
Gr. Neugasse 7.
Mieth-Gesuche.
Offene Stellen.
Zwei möblirte
Zimmer mit Frühstück von zwei Herren in guter Gegend gesucht. Fr.=Off mit Preis=Angabe unter Nr. 644 an. die Exp. d. Bl.
Kinderfrau,
gut empfohlene, für Nachmittags gesucht.
Mohrenstraße 18. Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Deutz, Wrmannstr. IA, 2. Etage. Ein
im Bügeln, Putzen und Seviren erahrenes, gut empfohlenes katholisches ädchen für Anfang Juni
Benesisstraße 55
Ein tüchtiger
Maschinendreher gesucht. Maschinen fabrik L. Hopmann, Ehrenfeld.
Barviergehülfe
gesucht, welcher selbständig arbeiten muß, bei gutem Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 629 bef. d. Exp.
19.
nu
Stü
Gas ofen, Gläser 2c.
Erste
oder zweite Etage,—6 Räume, AltNeustadt, zu miethen gesucht. FrAngabe des Preises und La##
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
eigurgerstraße 23.
3. Etage,
6 Räume, Küche, Mansarde 2c. per 1. Juni zu vermiethen. Einzusehen von 5 Uhr Nachmittags ab. Nachenerstraße 18.
oder
Off. mit
2c. unter Nr. 647 an die Exp. d.
Sofort gesucht!
Unmöblirte Wohnung. Fr.=Off. u. N. 653 a. d. Exped. d. Bl.
In Lindenthal
oder Ehrenfeld wird ein kleines Hau mit Anbau und Garten zu miether gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 651 a. d. ExSssn en
fa
M
gesocht. gesucht.
Räumungshalber
hochelegante solid gearbeitete ZimmerEinrichtungen, Mobel aller Art, Spiegel, Teppiche, Möbelstoffe, Decorationen, Oelgemälde 2c. außergewöhnlich Glockengasse 11. Neue Nähmaschinen, allerlei Systeme, werden zu Fabrikpreisen abgegeben. Antonitternr. 15. Zu verkaufen,
fast neu, Fensterrahmen, Thür Oberlicht, schmiede=eisernes Geländer, Mosaikplatten.
Bäckergeselle
Lyskirchen 18.
Kauf-Gesuche.
Schlossergesellen
und Lehrling gesucht. Gereonstr. 5.
Anstreicher
gesucht für Stuhl= und innere Arbeit Ursulastraße 46.
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Gereonswall 124, Neustadt.
3 schöne
Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Landsbergstr. 27.
Ladenlocal
nebst Wohnung, in volkreicher Gegend, Buschgasse 5, zu vermiethen, wo seit sieben Jahren Specerei=Gesch Erfolg betrieben wurde. Näh Perlengraben 33, 1. Etage
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137
Zwei Zimmer,
helle, 1. Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Eigelstein 60.
billig.
Backgeräthschaften
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Glas straße 2, 1. Etage.
Unterricht.
Ein starker,
ordentlicher Junge, als Hauknecht geKlapperhof 33A.
Ein Dienstmädchen
Sachsenhausen 20.
Ein properer,
starker Junge als Schieeinemetzger, so fort in die Lehre gesucht. Eigelstein 116.
Braves Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht Rubensstraße
Schuhmacher=Geselle
Salzmagazinstraße 44
Properes Mädchen,
erfahren, für gleich gesucht
Unter Hutmacher 2.
Goldund Silberarbeiter=Lehrling gesucht.
Große Sandkaul 1, 1. Etage. Ein Lehrling oder angehender Bäckergeselle sofort ge
sucht.
Gesucht
ein Grundstück im nördlichen Stadt theile mit ca. 9m Front und 30 m Tiese zum Preise von 55—60 M. per Qu.=M. Fr.=Off. u. Nr. 648 an die Erd. d. Bl.
Eine
noch gut erhaltene Zither zu kaufen gesucht. Miriengartengasse 5.
Ein kleines
Specereigeschäft zu übernehmen gesucht. Ulrichsgasse 53.
sucht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vu tnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenz.
An Engliehman
wishes instruction in German sor
lessons in English. Franco-Offert
u. Nr. 626 otticc of this paper.
Dr. phil.
ertheilt Nachhülfe mit bestemn Erfol;
Zu erfragen Schildergasse 14 Sehr gute Clavierlehrerin hat wieder einie
Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. P
630 a. d. Exp.
Hildeboldplatz 5.
gesucht.
äft mit
für
Neue Nähmaschinen, Singer, bestes Fabricat, wegfallshalber aller großzern Unkosten, als: Reisende
Provisionen, hohe Ladenmiethe, Eincassirer, Verluste 2c. unter fünfjähriger Garantie circa zum halben Ladenpreise zu verkaufen
31
Fres
Stellen-Gesuche.
gesucht.
in der Küche
Eine ältere
Langjährige ZenaUrinlaplatz Nr. 5. Eln junger Bautechniker, gewandter Zeichner, mit ehrjähriger Praxis, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 638 a. d. Exp. d. Bl Ein gebildetes,
evangelisches Mädchen mit guten Zeug nissen sucht Stellung zur Erziehung oder Beaussichtigung der Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Selbige ist auch gern im Geschäft mit thätig. Fr. Off. u. L 30 an die Annahme stelle von Lacombe, Mathigsstraße 1. In gut
katholischem Hause sucht ein properes Mädchen, welches auch nähen kann, Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Dominicaner 34.
am Neumalkt.
Elstergasse 16. Ein großer neuer Reisekoffer, sehr seine Arbeit, äußerst billig zu verkaufen. Severinst 41.
Wegen Sterbefall gutes Schreinerwerkzeug mit Hobelbank billig zu verkaufen.
Wwe. Eigel, Langel bei Zündorf.
Köchin sucht Stelle. nisse.
Zu vermiethen.
1
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Burgernr. 3. Zu erfragen Bürgerstr. 5. Erste
und zweite Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Provsteigasse 32.
Stellmacherei=Wertstätte.
Carthäuserwall 26.
ippes, Eisenbahnstraße 45.
Erste
und zweite Etage, 7 Zimmer und Küche nebst einer Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Erste Etage,
5 Zimmer und 1 Mansarde zu ver miethen
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schue
Köln's. Breitestr. 42. Helene Colin=
Geprüfter
Mittelschullehrer und Rector erthen
Unterricht und Nachhülfe in Laten
Französisch, Englisch und Rechnen. Fr.=Off. u. Nr. 652 a. d. Exp. d. E.
0
Junges Mädchen zum Strümpfezunähen gesuch Follerstraße 54, Hinterhaus.
Ein starker,
ordentlicher Junge gesucht. Mizmarkt 3
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße Nr. 29.
Für Brautleute.
Eine Kücheneinrichtung und sonstiges Hausgeräth wegen. Umzuges billig zu verk. Alberlusstraße 16—.
t.
6
Kattenbug 10.—. Urfulagartenstr. 13,
Unterhaus und l. Etage, ev. das ganze Haus preiswurdig zu veimiethen. Be scheid im Hause selbst(—10,—.)
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen Sch lderg. 19.
Für Brauttente.
Eine complete Salon=Einrichtung Dommmicaner 2. Flaschen, alle Sorten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 4.
zu verkaufen.
Tüchtige Leder=Stepperin
für Maßgeschäft sofort gesucht. Guter
Lohn und dauernde Stettung wird zu
gesichert. Näheres Marsilstein 313 Mädchen gesucht, durchaus erfahren in Küche und Haus: arbeit, in herrschaftlicher Haushaltung, 2 Personen(Parterrewohnung.) Das Mädchen muß langjährige, beste Zeugnisse haben und von der Herrschaft empfohlen sein. Wäsche außer dem Hause. Guter Lohn. Fr.=Off. unter Nr. 650 an die Expedition d. Bl.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer erster Elage an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Probsteigasse 36.
à
Capitalien
b
In der
Nähe von St. Mauritius=Kirche, auf dem Rinkenpfuhl Nr. 20, eine schöne 2. u. 3. Etage, a 5 Räume, an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Zwei sein
möblirte Zimmer, in seinem Privat hause, zu vermiethen. Gertrudenstr. 2
5
Hausteine
aus Basaltlava, Granit und Tuff, so wie kleine Mühlsteine aus Basaltlava zu verlaufen. Trankgasse 51—55.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder, auß erordentlich billig.
Mehler, Hohepsorte 22—.
Ein ältliches
braves Mädchen, welches schon längere Jahre bei einem Herrn den Haushalt geführt, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Fr.=Off. unter Nr. 615 an die Exp. d. Bl.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölne Local=Anzeiger ein zweifellos geeignel#
Ankündigungs=Mittel.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zi
suße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld
Ein junges,
gebild. Fräulein, welches in mom taner Verlegenheit ist, bittet um Darlehen von 50—60 Mark,
Haus,
Heumarkt Nr. 70, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer, Heumarkt 72.
Zwei Zimmer
3. Etage an kinderlose Leute zu vermielhen.
u
Palmstraße 1.
Eine zweite
Wärterin sucht Stelle zu 1 2 Kinder Beste Zeugnisse. Besch. Dominicauer 34.
Haus,
Spulmannsgasse 51, für jedes Detail Geschäft, zu verkaufen oder zu ver miethen. N
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, event. mit Pension, billig. Deutz, Victoriastraße 44.
1. Etage
Zimmer zu verm. Hohepfortenbüchel 4.
Möbelschreiner=Werrstätte. Caithäuserwall 26.
Burgmauer 4.
Möblirte Zimmer mit Pension.—
Möblirte Zimmer
Tempelstraße 16.
Abgeschlossene erste
Etage, 7 Räume und Mansarde, abgeschlossener Keller, Speicher, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5
Ein möblirtes
Zimmer mit freier Aussicht auf den Springbrunnen, Neustadt, an anstän dige junge Leute zu vermiethen. Preis 9 K. Fr.=Off. u. V 22 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Bordlager.
Carthäuserwall 26.
Neußerstraße 11,
Eigelsteinthor, abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Waschkuche 2c. zu vermiethen. Preis 800 4.
Salier=Ring 8
3. Etage, 7 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
91
Weißer Pfesser,
ganz K.50, Muscatnüsse 4 JK, an Wiederverkäufer
Gefucht
gewandter Former von Erdle&amp; Rief, Modelleur u. Stuccateur, Weideng. 37.
Ein starter
Arbeiter gesuch. Ehrenfeld, Franzstr.—
Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Richmodstraße 15
Eine altere
anständige Person, welche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht gegen gu den Lohn, dauernde Stelle und fami liaire Behandlung. Ursulaplatz 10.
Aelteres Mädchen, selbständig, mit gunen Zeugnissen bei einem Wittwer ges. Krummerbüchel 4. Ordentliche
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Lyskirchen 9, 1. Etage.
Zwei tüchtige
Restaurationskellner sofort gesucht
Blindgasse 29.
äheres Blumenstraße 4.
billig
Falk, Mathiasstraße.
Mehrere gebrauchte Oefen, Stühle, Waschbütten, Waschkessel, Kochkessel, Lampen 2c. billig zu verkaufen. Gr. Witschgasse 50, 3. Etage.
Perl=Artikel
für Modistinnen staunend billig.
Marsilstein 8.
er.
Arbeits-Gesuche.
Zwei luftige
Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Gleich zu beziehen. Norbertstraße 46.
Unterhaus,
Löwengasse—. bestehend aus vier Räumen nebst dazugehörigem Keller, Mansardenzimmer und an der Straße gelegenem Hofraum mit Einfahrtthor zu vermiethen. Severinstraße 200. Möblirtes Zimmer, für 1 oder 2 Handwerker, zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer, auch mit Pension. Rosenstraße 16.
21
R
i
mehr fache Sicherheit vorhanden. F=
Offerten u. 649 an die Exp. d. Bl.
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Verloren a Gefunden
Ein Fatzbinder
sucht Arbeit; gleich welche. Spulmannsgasse 16.
Haar=Andenken
werden in Blumen, Bouquets, Kränzen, reell und gut angefertigt. Elsterg. 14. Gardinen=Spannerei
Lindenthal, Bachemerstraße 174, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens.
zu vermiethen.
n0
Wer es
nicht versucht hat, unterlasse nit: verlorene oder gefundene Gegenständen Local=Anzeiger bekannt zu machen.! en Samstag
den 14. im Römer ein grauer Uebr# zieher vertauscht worden. Um gee Umtausch beim Wierthe wird gebeie
Verloren. 2
Gestern Morgen von Eigelsten X Jesuitenkirche u. Bahnhof einen Pian 22 schein, auf den Namen Adolph Sch. X der, Mörsergasse 2A, lautend, verles# gegangen.
Für Wiederverkäufer!
Wachs=Schleiernadeln für Communion äußerst billig. Elisenstr. 27, Eing Berlich
500 Pfund
schöne, rothe Setzkartoffeln zu vertaufen.
nO
Thürmchensgasse 1D. Sehr billig!
Aufnehmer, Fensterleder, Fenster Herzogstraße 39.
Erste
zweite Etage, je 5 Zimmer, Küche Mansarde zu vermiethen.
Josephstraße 42.
Fe
Alle Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstr. 20.
Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen. An der Linde 2P.
Eine Frau
sucht einige Kunden zum Waschen und Bügeln. Convent, Stolkgasse 33, 2. Etage, Zimmer 43.
Eine Frau
sucht Beschäftigung für zu flicken. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witschg. Nr. 54, 3. Et.
Claviere
werden für M..50 sauber gestimmt, sowie Reparaturen billigst berechnet.
Ad. Jansen, Koln, Peterstraße 33 Ehrenfeld, Heribertusstraße 20.
Damen=Garderobe.
Elegante Anfertigung. Mänige Preise Ehrenfeld, Venloerstraße 124. Damen.
und Kinder Hüte werden elegant und billig garnirt. Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
und
schwämme.
und
Kleiner Herd
mit Rohr für 25 Mark, und großer Handkoffer, fast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstr. 20.
Lagerräume,
hell und trocken, für Colonial= oder Material=Waaren, Leinwand u. deral. zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 10, am Heumarkt, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer mit Alcoven für 1 oder 2 Herren billig zu vermieth. U. Kästen 7 Zwei
durcheinandergehende lustige, Zimmer 1. Etage für 21.4.
Mechtildisstraße 29.
*
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Chrenfeld, Venloerstraße 532.
Ein zuverlässiges properes Kindermädchen, welches etwas Haus= und Hand Arbeit übernimmt, zu einem Kinde gesucht.
Hohenzollern=Ring 57, 2. Etage. Barbier=Lehrling. Gewandter Junge von braven Eltern gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 1983. Nähmädchen
und Lehrmädchen, nur durchaus an
ständige, gesucht zu. Robes und Conection. Steinweg 16
Gärtner=Gehülfen
Nachenerstraße 37. Gärtnergehulfen und Gartenarbeiter gesucht.
Nachenerstraße 33.
Madchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Ferkulum 12
iederbringer Belohnn.
Eigelstein Nr. 73. 12
Ein Kind verlor gestern auf dem Wege r. Hu Hohestraße bis Weidengasse 10.4 2, Ro ehrliche Finder wolle dieselben Weidegasse Nr. 20, Hinterhaus, 2. Erc, Ba abgeben.
Geldschrank
billig zu verkauf. Brandenburgerstr. 8.
Kunferne Casserolen
und eine Messerputz=Maschine und eine Servietten Presse zu verkaufen.
Filzengraben 41, 2. Etage.
M
tru
El
helle
91s— 1r
dem Wege vom Dom den Rhein:=# lang bis zur Flora wurde am Sonnig„ Nachmittag von einem herrschaftlice 2= Wagen eine Thürkrücke verlo## Gegen Belohnung ist dieselbe abzugete Domkloster 3.
Crüme, Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Mauerund Zimmer Meister. Ein gebrauchtes, fast neues Kabel mit Seil billig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 8.
Eine fast
neue Weinstellage wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. U. Kästen 7.
Bohrmaschine
für Maschinenbetrieb bei S. Wolff, Elstergasse 9B. Daselbst Gardinen reste, per Meter 1.; Reste für Spitzenkleider, per Meter 4.; ein Kammgarn Anzug für Mittelstatur 18 .; ein Kammgarn=Anzug für großere Person 22.; Strohhüte zu jedem dafür gevotenen Preise.
Papier=,
Schreibmaterialien Geschäft, seit län gern Jahren bestehend, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. J 58 bef. d. Annahmestelle Ernst Jarke, Lungengasse—4. Geklöppelte Spitzen für Wäsche Ausstattungen, Rouleaux, Gardinen, Decken 2c. Marsikstein 8.
Fenstern.
Wegen Umbau des Hauses Perlen traben 80 find 8 Fenster an der Patexre=Fagade billig zu verkaufen
zu ver
miethen
Zweite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß.
Nippes.
Schöne erste Etage von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver Bahnhofstraße 98.
rich
miethen.
boi
cili
Erste Etage,
5 große Räume und Mansarde per 1. Juli zu 900 M. an stille Leute zu vermiethen. von Werthstr. 29(St. Gereon).
Schlafstelle
Se
Ulrichsgasse 18D.
Vermischtes.
Hufbeschlagschmiede.
Carthauserwall 26. Mödlirte Zimmer
Huhnsgasse 53.
Ss
gesucht
72.
per
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Kost
Kost
und Logis für ordentliche Handwe;
Eulengarten* Guter Mittagtisch.
Tempelstraße 1.
Unterzeichneter ist mit Anmiethung, eventuell kauf eines Hauses, das sich i- v
Kohlengeschäft eignet, beauftrag: Forstmann sen., Langgasse 1: Gebildete junge Leute zum Beitritt in Taudenzucht=Verein gewünscht. Fl V 23 an die Annahmestelle Schweine
Veneder. Sr
Schlafstelle
mit Kost für M. 1,30 zu vermittle Martengertengese?
Ra1
Pfeilstraße 2 13.
zu vermiethen.
Eine Weißnäherin
sucht noch einige Kunden im Neunähen. Ausbessern und Stopfen.
Salzgasse Nr. 10, 3. Etage.
Für Bauherren!
Tüchtiger Treppenbauer mit trockenem Eichenholz Vorrath sucht Treppen billig zu übernehmen. Fr. Offerten unter Nr. 613 an die Exp. dieses Blattes.
und Logis.
Erste Etage,
4 bis 5 schöne Räume, an ruhige Familie zu vermiethen Zülpicherstr. 20.
Schlafzimmer
anständiges Mädchen. einrichstraße 11.
Schones,
luftiges Zimmer für zwei bis drei
ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Heinrichstraße 7.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Be quemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Hansa=Ring 76. Bescheid um die Ecke im Cigarren=Geschäft.
4
20.
Me
Gesucht
aach Mülheim am Rhein starker Me lehrling. Untere Wallstraße 1
Barviergehülfe
gegen guten Lohn geme#. Rinkenpfuhl22. Anstreicher Vertrudenstraße 23
Ein braves
katholisches Mödchen mit guten Zeug nissen für Kuche und Hausarbeit ge Friesenplatz 13
Bügel=Leyrmädchen
kann sofort eintreten Schnurgasse 22.
Geübte Stepperin gesucht. Schuhfabrik, Löwengasse 11.
für
7 9
W
Fise
Ein Zimmer
an anständige Person zu vermiethe Follerstraße 99.
Für Rechtsanwälte.
Haus Kattenbug 16 zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
n
gesucht.
Zu verkaufen.
Ein möblirtes
immer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Kleines Unterhaus,
Ladenlocal zu vermieth. Eintrachtstr. 85.
In Mülheim
sind Deutzerstraße—5 mehrere schön möblirte Zimmer zu vermiethen.
Spei
von
Zu vermiethen,
2. Etage, 4 schöne Räume und 1 Man Eintrachtstr. 108.
1 möblirtes
Vor St. Martin 28. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Nippes, Peterstr 40.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis. bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Specerei=Einrichtung
sofort ganz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
sucht.
farde
Zimmer.

8
Kölner Loccl-Anzeiger Nr. 111# Dinstag, 22. April 1835.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1888.
Seite.—
Handwerker-Fortbüdungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 29. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für
Vort
Griechische Weine und
Smyrna-Weine,
Tokayer, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Marsala, Cognac, Rum, Arac, deutsche und französische Weine,
Deutsche Schaumweine
in 9 der vorzüglichsten Sorten von:
Kupferverg, J. Oppmann, M. Müller, Burgeff.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp;
8 Die Schnitter des Tedes.
erschrift.
(66)
Historischer Roman
(Rachdruck untersagt.) von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
##### unerwartete Rückkehr des Juden war zu seltsam, als daß sie nicht die Neugierde aller Anwesenden erregt hätte. Kaum war Swinin ruhig unter'm Tische, als sich Alle herbeidrängten, um den Greis zu befragen. Abraham hatte nach der dritten Explosion, bei welcher Blagurow tödtlich verwundet wurde, seinen Schlitten im Walde verlassen, und nichts mitnehmend als seinen Stab, seine Schneeschuhe und Nabielkow's Zeugniß, in größter Eile sich nach rielce gewandt, um sich vom Schauplatze seiner Unthaten zu entfernen, alle Nachsorschungen irre zu leiten, und— sich dem Mörder seines Sohnes zu nähern. Diese wahrheitsgetreue Geschichte hätte er durch die Schilderung der Folter Nabielkow's und Pillardrow's vurzen können, was seine Zuhörer zweiselsohne auf's lebhafteste interessirt haben würde. Aber er zog vor, eine im voraus ausgedachte Lüge zum Besten zu geben.
die Podletzi— mit mehrern seiner Glaupensgenossen und s1's russischen Offizieren gefangen, war er sammt einen Unglücksgenossen zu entsetzlicher Tortur aufbewahrt worden. Langiewitsch ließ sie an Händen und Füßen fesseln und in einer Hütte einsperren, wo von Stunde zu Stunde eines der Opfer zur Marter abgeholt wurde. Abraham und ein russischer Offizier, Nabiellon, wurde, für de, kommenden Morgen zur Hinrichtung aufgespart. Aber durch beständiges Reiben gegen einen scharfen Stein!
ns es Abrahan., die Stricke zu zerreißen und seine Hände zu efreien. Nachdem die Schildwache eingeschlafen war, hatte er sie mit der eigenen Waffe erstochen, die Fesseln Nabielkow's durchattergzue war nut tom entslohen. Zwei Tage lang irrten sie
in den Waldern umher, bis sie endlich die Grenze erreichten, und,
em####en ausgenommen und gepflegt, ein paar Tage Ruhe
#en. Abrahan, aber drängte es, zu seinem Wohlthäter zurück. sagte seinem Begleiter Lebewobl und machte sich wieder auf den Weg, um seinen General zu finden. 5
### rugen, die der Jude mit großer Sicherheit vorbrachte, fansbherzienagt, Veistau. aue Osizere waren gleichwohl nicht völig
„Die Geschichte ist ganz schön, meine Herren,“ sagte Kapustine: „wer aber bürgt dafür, daß sie auch wahr ist!“ 8
#eenzz“ rief Abraham schmerzlich,„wie können Sie so St i, Sd:###s nicht waor, wurde ich dann mich selbst
in die Hände der Gerechtigkeit geliefert haben!“
I..Sie Soben Recht, Kapustine, wer bürgt uns für die Wahrheit““ außerte Oberst Napinowsky. M
##cher ist immerhin“ sügte Fürst Serioja hinzu, der in Aube scht, einer erlauchten Geburt trotz seiner kolossalen Dummheit
zum Lieutenant avancirt war,„sicher ist, daß, wie Seine Hochwolgehoren ganz richig bemerten, es ist sicher, sagte ich, daß.. „waß e.####t sicher ist,“ ergänzte Kapustine.
. Sanz richtie, das turs gergo, was ich sagen wollte, versicherte
der Fürst und warf einen zufriedenen Blick umher. I#
„Abraham, mein Täubchen— verlaß— mich— nicht,“ grunzte Swinin unter dem Tische.— nichl, grunzie
Overst zwas deucht Ihnen, wäre es nicht angezeigt, den Juden n sichern Verwahr zu bringen, bis Seine Excellenz wieder zur Besinnung zurückommts“
## kann nicht schaden, mit Handschellen und Eisen an den
Erwachsene).
Toutags und Donnerslags von 71:—½½ Uhr Abends.
Naturlehre.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4.
uche.
II. Zeichen=Unterricht.
von 6¾—10“ Uhr Morgens.
I. Freihaubzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—91 Uhr Abends
#sgust#r. 1. Modellixen in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
scht!— aufmertiam gsurs i.#tschnitzen wird besonders
Fr.=Off. u. N. Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, Morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
irte
von zwei Herren t. Fr.=Off
r Nr. 644 an
nu
Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Fernsprech-Nr. 325
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Dabling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)
Medicinal-Tokayer ½1 Fl. K.75: 12 Fl. K 0,95; ¼ Fl. M..50
Medic. Menescher, roth.00;.10:
Die, von obiger Firma in den Hlandel gebrachten Marken aneruuu vorzüglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll
gütr garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschästen
zu beziehen: Hrn. A. Adami, Weyerstrasse 45—; Frau Fr Gimbel
alwenstruss, 5: Urn. J. Kurtn., Mariengartengasse 29—31: Hrn „msse 6: Hrn. J. Weiler, Friedrichstrasse 76: n.„„Wormer Breitestrasse 21: Hrn. H. Wipperfürth, Ehr
ihm# H. Kolzer-Stockhausen, Friesenwall 39; Hrn
Wiland in Nippes; Hrn. A. Gantenberg, Deutz.
###. geuere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
## General-Dépôt von Forstmann sen., I.
Den Herren Metzgermeistern bringe das Lager der bewährten
Heydrich'schen Conser virungs-Salze
in empfehlende Erinnerung und bemerke, dass ich auch Lager halte u dem neuerdings mit grossem Erfolg angewandten flüssigen
The Real American Meat Preserve
.PSisch:,„ Pos## amerlosnlsche Fleisch-Erhaltungsmittel“.
Die Wirkung desselben ist überraschend, selbst bei grösster Hitze und Gewitterschwüle behält das damit behandelte Fleisch seine schöne rothe Farbe und wird siener vor dem Verderben schutzt. Verkauf in grossen Flaschen à N..75
Forstmann sen., Vertreter von Th. liepdrich&amp; Cie
hergestellt
nahrhaftesten jungen Wurzeln und Kräutern. Vorzüge: Krüftiger, würz. Wohl9 geschmack,fein. Aroma,
„„ grössteNührkraft, leicht ##en ta-In.mIS.(O17 verdaulich, schrausgle:
A E X.Epplers 9 31— big. billig, schnell und gut
Aln kochend. 1. Kilo=50 Teller
Wurzel-Nraftsuppe Prg, 105 4 5
Wiederverkäufer entspr. Rahatt.
Eu beziehen in Köln bei:
thal
n kleines Haus en zu miethen 651 a. d. Er.
.60
SteuerKanmec. Reclamationen
zing Cauren a,rven billigst und sachgemäß an
#ng. Laurenzr. gesertigt. Thurnmarkt Nr. 15. iman Sprechstunden von 101 Uhr bis 151 Uhr
German fo: Franco-Offer: bis paper.
Reine Naturweine unter Garantie.
cht.
enP.
Rhein=, Mosel=, Pfälzer=Weine
von 65 Pfg. an per Flasche.
Nach Wunsch feinere Auslesen in jeder Preislage.
Bordeaux=Weine
von K 1,— an per Flasche.
Deutsche und Französische
Schaumweine
von K 2,50 bis K 10.—.
Echt französische Cognacs.
Preislisten stehen zu Diensten.
Kölnische Weingesellschaft
E. Neuss&amp; Co.,
An Lyskirchen 16..
Uhr= u.
anggasse 12.
Für die achtzehnjährige Tochter eines Fabricanten, katholisch, mit Pensions bildung, wird zur weitern Ausbildung im seinern Haushalt
I.
bestem„Erfolz ildergasse 14
wieder ein
Fr.=Off. u. N
Stelle
in einer katholischen Familie. Frc.=Off
„#. 0 799 bef. d. Exped. der Köln Volkszeitung.
te
**
*
Ehrenfeld.
Ling, Bohnen, Pid. 20 Pfg., Rüben 12 Pg., Sauerkrant 12 Pfg., g. Aepfel p. 12 Pfg. an, ausgez. Kartoffeln 2 Pfd.
7, 8, 9, Nier. n 10, 11 Pig., centnerw.
viniger, fr. Gemüse, Blumenkohl, Kopf salat, Radieschen täglich vorräthig bei N. Düsterwald, Wahlenstraße 26.
Hochseine Schweizerbutter
à Pfund.K 1,10, prima italienische und baierische Eier. alle Sorten Käle bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
0
älteste Schu. Helene Colin;
er
Rector erthei ülfe in Laten nd Rechnen. d. Exp. d. E.
Köstlichste Suppe!
.3 ScHUrz-MARKENIEL.
aus feinsten und
Gesucht
Burenux
(letzteres mögl. Part. sonst Part
len
Lager
und Keller, u. 1. Stockw.) per 1. Oet od. früher; Totallläche ca.-—5000 Quadrat-Fuss. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 616 an die Exped. d. Bl.
1
gross.
in
talist der Kölne ellos geeignen.
Kilo 60
In einem Restaurant am Nieder rhein wird zur Erlernung der Küche und der Haushaltung pro 1. Mai
kath. Lehrmädchen
gesucht. Freie Station und samiliaire Behandluna im Hause. Honorar
en
mäßigem Zin Ehrenfeld
ein
Forstmann sen., Langgasse 12 und Jos. Schwartz in Ehrenfeld. Destillerie. Billig und gut!
Doppelt kohlensnure Füllung der
neue und gebrauchte, in großer Auswahl stets billig bei
es
taire Behandlung———.
nach Uebereinkunft. Franco=Offerten zud#st, G.“6 an die Exped. der
hes in mome bittet um Mark, orhanden. in
Exp. d. Bl.
Math. Müller,
Pantaleonsmühlengasse—10.
Köln. Volkszeitung.
Baufach.
##Sckmatliche in dieses Fach ein
Gefunden Magende Arbeiten, auch Reparaturen, Zimmer weißen werden von mir übernommen u prompt u. billig ausgeführt Anderhobe 10. Wilh. Konrad. unterlasse nit:#estellungen werden auch von Hrn
Gegenständer Schwirz, Mauritiuswall 84. gern zu machen. 7 entgegen genommen.
Ottilienquelle
###cellenz, ich bin, ein getreuer Diener Seiner Majestät des
Kaisers," versicherte Abraham,„und habe— und habe ein Attest
8. xteuenant Nabiellon, den ich befreit mit Gefahr meines
„Wo ist es? Laß sehen?“
„Hier, Excellenz.“
Der Oberst faltete das Papier aus einander, während der geist## Seroga das linle Auge furchtbar zusammenkniff, um besser—
„Ich, Nabielkow,“ las der Oberst,„erkläre, daß Abraham, der die Armee des Generals Swinin führte, mich..
„Wer ruft Swinin?“ ertönte eine Stimme unter'm Tisch „Mich aus der Hand der Rebellen.... Meine Herren, kennt Jemand von Ihnen die Handschrift des Genannten?“
„.. Hochwohlgeboren,“ sagte Kapustine und beuate sich uver die Schulte. des Obersten,„und ich erkläre hiermit....“ „Wollen Sie gütigst betrachten die Signatur,“ näselte der Jude. „Ja so; ja, das ist richtig die Schrift des Nabielkow, hier Oberst sehen Sie wohl.“
Seriose seinen Rasha. 1046 gesielt worden da. das Allest witlich von ihn aus.
„Nun freilich, natürlich,“ sagte der Fürst. „Nun, wa glauben Euer Hochwohlgeboren?“ fragte Kapustine ken erachen: u man halt den Juden senz, bis Seine Erci„Gut, man binde ihn am Tischfuße fest.“
„Besser wär's im Stall vielleicht; diese Juden sind anrüchig.“
Sehe Her au eit vierundzwanzig Stunden habe ich nichts gegessen,
entgegnete der Oberst und nahm vom Tische . Brod, er dem Hungerigen mit dem Fuße zuschob.“ Augenblick darauf trieben ihn die Kosacken aus dem Speisesaal ihn bis zum Morgen einzusperren.
abe. ohne diesen Simpel von einem Juden wäre das Gewitter über uns losgefahren,“ äußerte Kapustine.
. Das ich meyr fürchtete, als das Gewitter, war, daß wir obne Führer hätten aufdrechen müssen," versetzte der Oberst:„und in diesen verdammten Waldschluchten.... Aber, aufrichtig gesagt, der ist zum Erbarmen dumm, daß er wieder gekommer, denn wir haben ihn wahrlich nicht geschont.“
„Pah!“ sagte Serioja,„mit Geld will ich mir all' diese Juden zu Fitzen lsen; hoße i, mat sünf Mal hundertausend Rubel Renten““
usanmen spielten, Logang reom..Wenn wir eine leine Parie
„Gewiß, mit größtem Verguügen““
Für
ein Eugros=Geschäft Rheinlands wird per
ein
angehender Commis
des Inselbades(Paderborn).
mit schöner Handschrift gesucht Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an die Erpedition der Kölnischen Volkszeitung u. G 1 789 zu richten.
Einzig wirklicher Gesundbrunnen als Tafelgetränk von unübertroffener Vorzüglichkeit, beschleunigt den Stoffwechsel und wirkt anticatarrhalisch auf die Scheimhäute.
Alleinvertrieb für Rheinland: Firma Forstmannsen., Köln, Niederlagen bei Herren: II
5
erne Tivilstand der Stadt Köln. 21. April
Wird, Lebtb, Heimr Hub, Honod, Schubhm., Jo= u. belena Kayser, 2. Golzheimn.:
m Eigelsr Buchhelf Jir.as., Peter, S. v. zwroy Joseph Rosenbaum, Wwr., Maurereis Sc, Ple.. 6er., T. o, Tein. Jo. o. der..
der Leseiunts, 2 Mlsc=3. Jehseonbeisrizel. Perst, ingicher Poger, 10 Judlor,
stein Nr. 75. 13.—- Sihgigus Rirtd= Ulrichsg. und Joseph. Sturm, Elisenstraße.:
Ix.= Sibylla, 2. v. Nicolaus Palm, Christ. Schotten, Wwr., Tagl., Ankerm Wege x Hobes., Kathz. Wilhelm. v. Aild. straße 20. uu u uia Pagel, Anter
este De schshcie e. scheche ie aese
sahr, K eue hr. vgg Thieboldsg, 194. Jos. Bonnenberg,
m„ Huh. a„.t.####.####r. Wilh. Commis, mu Dortmund. und Louise
den Rhei. I mar, Veichrr.Voy. Fried.,30). Ron= Grabow, Gr. Sandkaul“: Reter
de am Sonnn un, Beichner, Thurnm. 16.- Hub., Luttger, Gymnasiallehrer und Paulinücke verlix, vich. S. u. werm Vell. uenvt. vein n gudgloh Trgmmnau, Schreiner, Landseselbeabzuger Loitt. Er Tesaarausansur 13 Hgt, hergstigbe, 32, und Bertha Btandt
eilig. 2. v Sissratig Kr. 13: g. 84; Unier Hutm. 17.: Mich. Beienburg
Seperinstl.— dreur:, Heier, Tagl., Poststraße 42—-44, und Maria
Sterdetau. Trerler, Hildeboldplatz 26.: Joi. ver
Schreinermnstr.... Scheben, vern., nen, Hausdiener, Kanzmmachergasse 3,
Srichr aggswall und Kath. Roßbach, Steinfelderg. 14 werch., Leoeurif.. a gufansa 38...te 301. Früh, Vierbr., u MüngerKarl Ludw. Gundel 23# u 30; dorf, und Gertr. Könen, zu Pingsdorf. Pfeilstraße 2 13.- Clara Schmin Aume###mnt# Bott:. Ferd. Nothnagel, Vatailions
44.J, Gereensdriesch 12„ Haus gumezm., hier, und Clara Gertrud
de Handwer: Alberk Schmidt, 1 M. Thiehaldsgen Kuna, Futi. zu Tanzig.- Wilh. Kuse, nsengarten: 26. 2 Clara Bünigen. 1. Hoxgist, hiet, und Emma Schumann, ulengarten-,#chtildisstr. 29“, S#####%7#u, Dortmund.- Christ. Ant. Rölwink,
gtisch.,„, 7 M. Schemmers# Schussen., Gärtner, mu Merheim, u. Mara Kurtb
pelstraße 15, Szscher a. 43: Margaretha zu Brühl, fr. hier. Ferd. Wih
eter.. Kaul Rusch,3 6% Spißze 69—71. Müller, Kausm, hier, u. Anna Tbeod.
eventuell 3, Heiratben. Veier Mdeg gwaan3: Bube,„ul Siegburg. Karl. Aug.
das sich i“ v. Deut. u. Kath Gemund u kaur Konua, Heinze, Lademstr., und Naria
Soslse e. 2. Nar. Pie, Wr. Puragpiener,.. u, Heriobtr.
. Mach Schuufs Rieien. v. Honnef. Frl. Lina Bruel m. orn. Oberlandestrit.56.==.P Wtaichz, 2. Phsek., Jok„Tozrund und Koln.
Uie Schpence Tcheast. v. Nassenach.:Gast. Mesten,. Candre, Koln, d Wiltelm
Ane, Laupen. v. Faur:9 Hah. Paig d u. den. Ernst
Giersberg, Johannisstrasse 54, Schlocmer, Breitestr. 21, B. Gierlich, Weyerstrasse 112,
J. Weiler, Friedrichstrasse 76, Joh. Keber, Salomonsgasse 6,
M. J. Kurth, Mariengarteng. 29—31, A. Adami, Weyerstr. 45—,
C. Kronenberg, Tempelstrasse 16, Jos. Körfgen, Herzogstrasse 41, „. Klein, Gr. Sandkaul 22 und Hauptlager Langgasse 12,
G. Eiven in Kalk.
J. 1
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Nouleaux, Etamine und Spitzen für Handarbetten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Kirchenspitzen
in großer Auswahl empsichlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz
5
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2
ites.
Eine kleine Anzahl
ausgew. moderner
Oelgemälde
(Landschaften) in prachtvollen neuen Goldrahmen sind bis zum 1. Mai c. von Morgens 10 bis Abends 6 Uhr,
12 Waisenhausgasse 12,
I. Etage, ausgestellt und billigst verkaufen.
Gesucht wird
zu zwei Herren, Vater und Sohn, ein durchaus zuverlässiges, stilles, älteres Mädchen als
Einen
um
Haushälterin.
Gute Zeugnisse ersorderlich. Briese unter Chiffre II A 792 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
31
Zum An= und Verkauf von Werthpapieren aller
Gattung an hiesiger wie auswärtigen Börsen, sowie Beleihungen und Versicherungen von Loosen und Prioritäten empfehlen sichn„
August Stern&amp; Cie
Bank=, Effecten= und Geldgeschäft, nur Drususgasse 15. am Museum.
le
rtengasse 2
zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 m Dinstag, 24. April 1888.
Seite 4.
„Das Hühnchen wird nicht übel gerupft werden,“ äußerte Kapustine.
„Wozu ist der Dummkopf anders gut?“ meinte ein GrenadierHauptmann.„Laß ihn nur das Vergnügen bezahlen, in unserer Nähe zu sein; seinem Gelde allein verdankt er die Epauletten." Längst strahlte die Sonne vom blauen Himmel und Fürst Serioja hatte bereits fünftausend Rubel verspielt, als der tapfere Swinin unter'm Tische erwachte, mit steifen Gliedern, geschwollenen Augen und einer nicht ganz ordonnanzmäßigen Toilette. Natürlich wußte er nichts mehr von seinem„Täubchen": Nachdem die Kosacken die Unordnung an der Person ihres hohen Vorgesetzten hatten verschwinden lassen, erschien Kapustine in großer Uniform vor dem General und erstattete seinen Rapport über die Rückkehr des Führers.
„Ich erwartete ihn!“ sagte Swinin,„und habe bereits meine Maßregeln getroffen. Man bringe ihn in meine Gegenwart, daß er meine Instructionen erhalte.“
Der Adjutant verbeugte sich tief uno zog sich zurück. Einen Augenblick später erschien Abraham. Der General war gemessen und würdevoll, wie es sich für einen Vorgesetzten ziemt, der sich selbst achtet und Achtung gebietet. Er verhörte den Juden, der demüthig vor ihm auf den Knieen lag, mit hochfahrender Härte, bedrohte ihn mit den entsetzlichsten Strafen, wenn er sich fortan nicht als treuer, gewissenhaster Führer erweise, geruhte das Attest des verschwundenen Nabielkow zu besehen und versprach schließlich dem Millionair, den er zu Grunde gerichtet, eine Gratification von 50 Rubel. Abraham schien diese Versprechung für viel zu großmüthig zu halten, als daß er gewagt hätte, eine weitere Bitte zu stellen, und dankte mit der Versicherung unerschütterlicher Ergebenheit.
Einige Stunden später brachen die Truppen auf in der Richtung nach Stobnika. Mitwed, der schon seit einigen Tagen, von Tokolo geführt, unterwegs war, befand sich in der Nähe von Fedrow, als die Vorposten vier bewaffnete Männer meldeten, welche in einer Entfernung von kaum 400 Schritt die Ebene durchwanderten. Seit dem Aufbruch der Höllen=Colonne waren das die ersten Polen, die sichtbar wurden.
Von einem seiner Adjutanten gefolgt, ritt der General nach vorn, auf die von Waldung gedeckte Anhöhe eines felsigen Hügels. Die kühnen Polen folgten einer Hügelkette, die mit jener, auf welcher die Russen vorwärts gingen, parallel lief. Durch sein Fernrohr konnte Mitwed die einsamen Wanderer sehen und erkennen, daß sie der gefürchteten Bande der Sensenträger angehörten. Drei wenigstens; denn der vierte trug keine andere Waffe als den Stab, keine andere Uniform als den schwarzen Talar; er konnte nur ein römischer Priester sein.
Hätte ich doch ein Präcisions=Gewehr,“ rief Mitwed mit einem Fluche;„diesem Rebellenhund würde ich das Fell verbrennen.“
„Excellenz, Tokolo hat eine ausgezeichnete Waffe,“ sagte Hauptmann Nabakow;„wünschen Excellenz, daß er's probirt? Er ist einer unserer besten Scharfschützen.“
n bringe mir das Gewehr, ich will selbst schießen.
Der Adjutant beeilte sich, zu gehorchen. Mitwed schlich mit der Flinte bis an den Saum des Waldes, wo der Schnee gerade noch fest genug war, um einen Mann zu tragen, knieete bei einer Tanne nieder, lehnte das Gewehr schußfertig auf einen Ast und wartete. Die Polen setzten ihre beschwerliche Wanderung fort, keine Gefahr vermuthend. Pfarrer Rascomsky erzählte seinen Gefährten gerade
die Geschichte des wunderthätigen Bildes von Tschestakowa, als Elwas a hart an seinem Ohr vorbeipfiff.
„Eine Kugel!" rief Stiepan verwundert.
„Vom Walde abgeschossen,“ sagte ein anderer Goral; den Blitz.“ Mit jener Sicherheit, welche nur lange Uebung im Gebrauch der Schießwaffe gibt, sandte er der Kugel Mitwed's eine Antwort zurück. Die Waffe war gut, das Auge des Schützen noch besser. Kaum drei Linien vom Kopfe des Generals pfiff die Kugel
voruber. Bn
„Die Hallunken!" zischte Mitwed;„daß mir nur Keiner entkommt. 2. 1 Lieutenant Baraniy, nehmen Sie zehn Kosacken mit und fangen Sie 3 I die Canaillen.“
Die Canaillen wanderten, wie es schien, ziemlich unbefangen weiter. Von Zeit zu Zeit nur blickten sie nach dem Walde um, aus dem der Schuß gekommen war. Nun hatten die Reiter den D! Saum des Dickichts erreicht und wurden sichtbar. Die Polen schnallten
2 ihre Schneeschuhe an...
„Schneller!“ rief Mitwed, der diese Anstalten zur Flucht gewahrte. —! Im Galopp sprengten die Kosacken die Flanke des Hügels hinab. Wie von Neugier gebannt, blieben die Polen ruhig stehen; zwei schulterten sogar ihre Flinten, als bedürften sie derselben nicht mehr.
Das Wasser, welches das enge Thal überfluthet hatte, stand kaum zwei Fuß über dem sammtgrünen Rasen und war durchscheinend wie Krystall. Lieutenant Baranky voran, ritten die Kosacken hinein, sprühenden Wasserstaub unter den Hufen ihrer Pferde empor spritzend. Noch immer standen die Sensenträger unbeweglich auf der Anhöhe den Saum des Waldes gekommen und
So eben erschien im Verlage der Unterzeichneten:
Plan von Köln(Deutz).
Maßstab:8800. In#uffachem Farbendruck. Imperial=Format. Preis M..—.
Dem Plane ist ein Verzeichniß der Straßen, Plätze, öffentlichen Gebäuden, Anstalten, Sehenswürdigkeiten, Kirchen u. s. w. zur leichtern Orientirung beigefügt; ebenso ein kleiner Plan von Köln, einschließend die neue EinRommerskirchen's Buchhandlung.
(I. Mellinghaus).
al
gemeindung
Köln.
Tel
lickh
Gelegenheitskauf
1000 Stück Tricot=Knaben=Anzüge
0
**
**
11
in extra schweren Qualitäten, zum Aussuchen in auen Größen,
f do per Stück 41, Mark.
Tricot=Kinder=Taillen,
aus ertra schweren Resten verarbeitet, per Stück Mark 1,80.
Reizende Kinderkleidchen,
von 2 Mark an. Bis für Mädchen von 12 Jahren vorräthig.
Damen=Taillen
von Mark 1,60 an, bis zu den elegantesten.
Winter-Tricot=Taillen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
cbr. Ferse,
3 Unter Taschenmacher 3.
heu
Köl
St.
zum
u
best
81
2a
u
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
Chrysauth
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden
Megen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach, Nippes
verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers z deutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunter= nehmer werden hielauf besonders aufmerksam gemacht.
Neben meinem Zimmergeschäst errichtete ich mit heutigem Tage ein
0
Dampf-Säge- und Hobel-Werk
und empsehle mich unter Zusicherung prompter Bedienung in allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Köln, am 21. April 1888.
H. Königstein, Zimmermeister.
F
9
dem
Wei
wel
sein
1.
Nip
zirk
thal
Täglich fr. Süssrahmhutter
empfiehlt
W. J. Antoni,
unl
schaf
ts=Eröffnung.
6
nägk
**
wel,
6
bei
FNir
Die
Dürenerstraße 3.
Köl
Hierdurch mache die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen ##l Tage in dem neu erbauten Hause
Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt)
Z ein Mannfactur=Waaren= u. Leinen=Geschäft
**
Seiden=Schirmüberzüge
bür
soba
Regen=2212“ u 231“ a M 5,
Entoutens- 18 à 19“ à 4. 4 versendet gegen Nachnahme
P. Lücker in seöln.
die
hält
folg
Für Gicht,
scho:
gegl
berg
en détail
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
#
grOS
Ddie
Miß
errichtet habe.
Turch meine Verbindungen mit den ersten Fabricanten Deutsch= lands bin ich in der Lage, allen Anforderungen der jetzigen Zeit Nechnung zu tragen, ebenso aller Concurrenz die Spitze bieten zu können.
Es wird mein Geschäftsprincip sein, meine werthen Kunden durch billige Preise bei nur reeller, solider Waare zufrieden zu stellen, um mir hierdurch####. ein stetes Vertrauen zu sichern.
Indem ich zu gesl. Besuch einlade zeichne Köln, 21. April 1888.
zu:
ich sah
#
und
.9
drefs
rech
Esel
riste
Canal=Auschlüsse,
*
mun
in d
sowie alle vorkommenden Bauar= beiten werden nach Polizei=Vorschrift unter Garantie ausgeführt von dem Baugeschäft
Peter Nörig, Pfälzerstr. 65.
Die dazu nothigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
hochachtungsvoll
ErpSebastian Tellenbach,
um
34
9 7
Hutmacher
an
Unter
4cin Fräulein aus besserer Familie
##findet noch Aufnahme zur Erler
nung der feinern Küche im Holel
Klora, Bad Neuenahr.
ike
2
Stei
40
1862—1888
Im goldenen Ring.
Ster
Meling's Haarbalsam.
zur
completes Exemplar der Kölnischen Blätter
zeitung steht zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter H Z 317 die Expedition d. Zeitung.
Vertreibt nach vollständig erprobter Methode die Schuppen(Jucken der Kopfhaut) und verhindert das Aus fallen der Haare, unter vollständiger Warantie; pro Flasche 1 M. bei Fritz Meling, Friseur, Koln, Krevsgasse
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons,
Armbänder, Ketten 2c.
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler. 53 Altermarkt 55.
an
Geübte
Maschinennäherinnen
finden stets lohnende und dauernde Beschäftigung.
gegenüber. Tokolo war an
sah die Reiter.„
„Zurück! Zurück!“ rief er entsetzt.„Excellenz, commandiren Sie die Kosacken zurua: 6
Mitwed schien die Unruhe seines Führers nicht zu begreifen; plötzlich aber sah er das Pferd des Lieutenants untersinken und langsam mit seinem Reiter verschwinden.
„Zurück! Zurück!" brüllte der Brigadier.
Es war zu spät. Wie angeleimt standen die Pferde im kleberigen Schlamm. Mit unwiderstehlicher Gewalt zog die trügerische Tiefe ihre Opfer hinunter. Auf den Sätteln stehend, bewegten die Kosacken unter verzweifeltem Hülferufe ihre Lanzen. Um die gefährliche Stelle zu erreichen, mußte man Tannen=Aeste zu einer Art Brücke zusammenbinden und über das schlammige Moor werfen. Unter tausendfacher Gefahr gelang es, sieben der Unglücklichen zu retten: vier versanken langsam im bodenlosen Morast. Abends noch sah man das roth=weiße Fähnlein einer Lanze über dem ruhigen, ungetrübten Wasserspiegel schweben.
Mitwed hatte seine Colonne nach Stobnika gebracht und die Polen nach kurzer Rast auf die Landstraße gelangt, die nach Suchedniow führt.
Pianoforte=Magazin g und Verleih=Anstalt 8
kung *<space>
Communion=
Geschenke
Rosenberg&amp; Hertz,
Corset=Fabrik, Breitestraße 82.
and
und
Von
Schneider m Winckel,##
Köln, Brüderstr. 7, Köln, am Stadt= Theater.
Dir
tral=
Das
weit
Flaschenbier=Depot
**
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Dau
Alleinige Vertreier von □
Kaps, Klems, Schied=8
maiser u. A. 0
Pianinos in großer Aus# wahl und schönster Ausstat=### tung zu recusten Preisen. 5
K
K
der Mülheim-Niedermendiger
Actien-Frauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
die
Uhren= und Goldwaaren=
Die
M. Wallrath,
Handlung
Hohestraße dr
ist
*
Mehrere tücht.Klempner
und ein
erfahrener Verzinker
und dauernde, lohnende Beschaftig. bei
Franz Dick in Benrath
hel Düsseldorf, Schwarzblechwaaren Fabrik und Verzinkerei.
stand
Franz Monheim,
werf
St. Apernstraße 35.
Anle
waren
R
Ein Kurz=, Weiß und Wollwaaren=
Geschäft sucht per sofort oder später
2 tächtige Verkäuferinnen.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen wolle man senden unter G Y 790 an die Exped. der Kölnischen Bolksleitung.
(Fortsetzung folgt.)
des in
Schöne Lagerräume
un
Poesie und Prosa. Adele:„Du weinst, theuere Helene!“— Helene: „O. Du glaubst gar nicht, wie so ein Thränenstrom die gepreßte Brust erleichtert?“—#oele:„Ach ja,— es ist gerade, wie wenn man Abends sein Corset auszieht.“
zu vermiethen in unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring
Berlinische Lebensversicherungs=Gesellschaft.
Unterhaus,
inkenpfuhl 23, zum 1. Juni zu ver iethe:
27.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 n Dinstag, 24. April 1883.
e
SAls:
Deutz:
Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 84, Schweinem= Martinstraße 4, Karl Vogel..„ Venedey.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Severinstraße 69, Aug. Polster. Perlengraven 13, W. Imhoff. Rippes:
Plankgasse 28, Friz Hennes. Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Oldrich. Eigelstein 115. E. Dernen.
len:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butro.
er
des Kölner Local=Anzeiger:
rer
Ehrenfeld:
Einzelne Nummern 5 Pfe.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
ja
in
Der Plan, welcher die Bau=FluchtGrundstücke Obenmarspfor Nr. 9 bis 33. Nr. 34 bis 42, Unter
Amtliche Bekanntmachungen.
Vom kaiserlichen Hofe.
sen
Die in die neue Umwallung Stadt Köln fallenden Theile der Longe richer= und Niehlerstraße, sowie der Mauspfad werden behufs Weiterfüh
der
ste
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Peter Joseph Kreuder und Sibylla, geborene Kreuder, wird der Unterzeichnete
linien der
ten
h. Charlottenburg, Montag 23. April, 10.20 Vm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Das Bulletin von heute Morgen lautet: Der Kaiser hatte eine durch Husten unterbrochene, aber sonst leidliche Nacht. Das Fieber ist niedriger. Mackenzie, Wegner, Krause, Hovell, Bergmann, Leyden.
die
inGoldschmied Nr. 2, Judengasse Nr. 1, Maxsplatz, Nr. 1. 3. 2, Seidmacher 14, Seidmachergäßchen Nr. 2, Steinweg Nr. 20 und Altermarkt Nr. 1, 8, 16 enthält, ist, da Einwenrung der fortificatorischen Arbeiten von heute ab für den öffentlichen Verkehr
geschlossen
An die Stelle der genannten Straßen treten folgende Wege als Ersatz, und
ral
am Montag den 30. Koril 1300, des
Nr. 2 bis
Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unterine
* Berlin, Montag 23. April,.10 Nm.
Der Kaiser soll:
aß
dungen gegen denselben nicht erhoben wurden, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr.33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Koln, den 19. April 1888.
zwar:
heute für kurze Zeit aufstehen. Das Fieber ist niedrig.
Berlin, Montag 23. April,.5 Nm. Der Kaiser empfing
heute Nachmittag um 4 Uhr den Reichskanzler.
1# Berlin, Montag 23. April,.15 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Die Nordd. Allg. Ztg. bestätigt den niedrigen Stand des Fiebers beim Kaisers; dasselbe zeige überhaupt Neigung zum Sinken. Die Aerzte beschlossen, dem Kaiser anzurathen, heute für kurze Zeit das Bett zu verlassen. Der Kaiser hatte für heute Vorträge befohlen. Auch die Nachrichten in den übrigen Blättern Estätigen die zeitweilige günstigere Wendung der Krankheit.
Stelle der Longericherstraße der Verbindungsweg zwischen dieser
und der Neußerstraße,
an die
endean die Stelle der
stet
ler
der Glacisweg zwischen und Neußerstraße;
und an die Stelle des Mauspfades
liegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, einvor
mit
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
vorläufig der eigentliche Weg von Nippes, nördlich von der Einmündung des Mauspfades in die Mülheimerstraße.
Köln, den 20. April 1888.
(88
getragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des
nen
Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123
den
in Flur 8, Parzelle Nr. 364 84, als Hofraum,
Verkauf
am
mit einem Flächen=Inhalt von 91 Quadrat=
Königliches Gouvernement. von Sanitz.
daß
* Berlin, Diustag 22. April,.40 Nachts.
Meter“, tarirt zu 19,500 Mark, einem
der
Pulletin von gestern Abend 9 Uhr lautet: Der
Der Polizei=Präsident. von König.
eines herrschaftlichen
öffentlichen Verkaufe aussetzen und
Zustand des Kaisers hat sich im Laufe des heutigen
ung
Ein durchaus zuverlässiges braves katholisches
Wohnhauseszu Köln.
Tages nicht geandert. Allerhöchstderselbe brachte
auch unter der Taxe dem Meist= und
kolo
kurze Zeit außerhalb des Bettes zu.
Mädchen,
als
Letzt=Vietenden desinitiv zuschlagen.
Köln, 19. Apcil 1888.
Herr Professor Mohr und Kinder lassen
am Samstag den 5. Mai
ner
Seit
in der Küche sehr erfahren, sucht Stelle.
Le Hanne,
Locales.
Bescheid Kupfergasse 33.
die
d.., Nachmittags 5 Uhr.
Notar.
H Erweiterung der Feuerwehr. Am Freitag versammelten sich vie Führer der freiwilligen Feuerwehren der eingemeindeten Ortschaften unter dem Vorsitze des Brand=Directors Herin Brüllow, um zu berathen, in welcher Weise das Feuerlöschwesen nunmehr zu regeln sei. Die freiwilligen Feuerwehren sollen bestehen bleiben und dem Brand=Director Brüllow unterstellt sein. Das ganze eingemeindete Gebiet wird in fünf Bezirke eingetheilt: 1. Bezirk: Deutz, nebst dem ganzen rechtsrheinischen Terrain; 2. Bezirk: Nippes, mit den dazu gehörigen Ortschaften; 3. Bezirk: Ehrenfeld; 4. Bezirk: Lindenthal, einschließlich Melaten und Müngersdorf; 5. Bezirk: Bayenthal und Umgegend. Wo die vorhandenen Lösch=Utensilien nicht ausreichen, unbrauchbar sind, oder wo gar keine vorhanden sind, soll das Nöihige beschafft und für Instandhaltung und Reinigung gesorgt werden. In der nächsten Versammlung sollen dienstliche Statuten für die freiwilligen Feuerauf meiner Amtsstube NömerIn einem d. Vororte Köln's,
Eingemachte Früchte,
orn,
thurm 27 zu Köln
Bürsten, Besen, Seifen,
Die
nahe der Pferdebahn, wird ein
Parfumerien 2c.
ihr zu Köln, Propsteigasse Nr. 15 gelegenes herrschaftliches Wohnhaus nebst Garten, dessen große ParterreRäume sich insbesondere auch zum Waarenlager eignen, groß 7 Ar 20 Meter, taxirt zu 100,000 Mark, auch
cher
sowie Birnen, Mirabellen, Reineclauden, Kirschen, Melange, Aprikosen, ErdPfirsiche, Ananas in Gläser, werden unter Einkaufspreis abgegebe
10 Obenmarspforten 10.
einfaches Haus mit
empfiehlt Elise Breuer,
Herzogstr. 39.
rohr
10—12 Räumen
beeren,
sie
und etwas Gartenland zu miethen ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 642a. d. Exp. d. Bl.
n.
wetab,
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Theben:
□ Bierbrauerei gesucht. Fr.=Off. u. L S 825798 an die Exped. der
für eine
unter der Taxe,
kräulein
Ziegelmeister
für Feldbrand gesucht. Offerten
ein
theilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern. Köln, 23. April 1888.
Kölner
Feder=Handwagen
ür Möbeltransport zu kaufen gesucht.
D an die Exp. d. Bl
C K
fi
Fr.=Off. unter
1003 befördert Rudolf Mosse,
nem
Kölnischen Volkszeitung.
Remy, Notar.
Haunover
wehren berathen und festgestellt werden, welche Vergütung den Mannschaften bei Schadenfeuern für Hülfeleistung und Zeitversäumnß zu bewilligen sind. Die Verhandlungen lieferten den Beweis, daß die Verwaltung der Stadt Köln bestrebt ist, den eingemeindeten Ortschaften bezw. unsern neuen Mitbürgern die Wohlthat einer raschen und geordneten Hülfe bei Feuersgefahr sobald wie möglich in ausreichender Weise zu Theil werden zu lassen.
—! Im Circus Herzog bildete vorgestern wiederum„Fiametta, oder die neapolitanische Banditen=Fürstin", das Glanzstück der Vorstellung. Es hält wohl etwas schwer, ohne Textbuch dem Mimenspiel mit Verständniß zu folgen; doch wird dieser Mangel durch die prächtige Augenweide, welche die schöne Ausstattung der meisten mitwirkenden Personen bietet, ziemlich ausgeglichen. Neben einigen andern komischen Figuren hat namentlich der unuptKöln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11.
stellung der ankommenden und abgehenden Eisenbahnwagen erforderlich sind:
einer
Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ebrenstr., Ab. 9 Uhr.
Der Zollhafen wird durch ein besonderes, von den vorgenannten.leisen
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
unabhängiges Geleise bedient werden.
Das freie Umschlagsweift wird somit einer vollständigen Umgestaltung
der
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle. Hunnenr., Ab.—10.
und durchgreifenden Verbesserungen unterzogen werden. Für das Ein= und
noch
Köln= Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Ausladen der Güter sollen in der Folge nur städtische, und zwar fahrbate,
Lorscheidt'scher Männer=Cbor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer M..=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ad. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ber. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10). Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Benloerstr., Ab. 84—104. Verband deuticher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 K. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, 6.—9.
Hebewerke verwendet werden. Die vorhandenen Privat=Handkrahnen, zwei feste sogenannte Derrickkrahnen, welche hauptsächlich zum Absetzen von Gütern dienen, werden entfernt. Bereits sind, ein neuer Handkrahn zum Absetzen
anne
rtete.
fahr
von Stückgütern auf dem Frankenwerft und ein neuer Dampfkrahn auf dem Trankengassenwerst zur Aufstellung gelangt; ein zweiter Dampftrahn wird
rade
lwas
vergleichliche„August der Dumme“ stets die Lacher auf seiner Seite. Auch die andern Programm=Nummern fanden reichen Beifall; insbesondere hatte Miß Rosa gestern einen guten Tag, indem ihre Evolutionen und Sprünge zu Pferde vortrefflich gelangen. Hr. Director Herzog, Hr. Robert Renz und Frau Renz führten wiederum mehrere Glanzleistungen in der Pferdedressur vor. Der Clown Pool machte sich in seiner Rolle als Heldenspieler recht drollig, und nicht minder komisch wirkte die Vorführung des dressirten Esels durch den berühmten August. Morgen wird als Novität„Die Touristen, oder ein Sommertag am Tegernsee" zur Aufführung gelangen.
Erzbischöfliche Firmungsreise. Die erste diesjährige Firdemnächst folgen. Mit dem Verlegen der Krahngeleise ist man zur Zeit
beschäftigt.
Das freie Umschlagswerft wird somit einer vollständigen Umgestaltung
sah
und durchgreifenden Verbesserung unterzogen werden. Falls dinn noch die, gutem Vernehmen nach, in Aussicht genommene Verlängerung des
im
neuen Trankgassen=Werftes über den Elevator hinaus nach Norden beeine
wirkt sein wird, dürfte den dringendsten Bedürfnissen des Kölner Handels zunächst Rechnung getragen sein. Einschließlich des Eisenbahn=Anschlusses des
noch
kugel
neuen Trankgassen=Werstes betragen die von der Stadtvertretung bis jetzt
Stimmen aus dem Leserkreis.
bewilligten Summen für die Verbesserung des mittlern Kölner Rheinwerstes
mmt.
mungs= und Visitationsreise wird der hochw. Herr Erzbischof am 12. Mai c. in das Decanat Nideggen antreten. Im Juni folgen dann die Decanate Erpel und Uckerath.
Dom=Freilegung. Der Central=Dombau=Verein hat einen Ankauf
nahezu 14 Millionen Mark.
(100) Jeder Kölner, dem das Wohl unseres Stadt=Theaters am Herzen liegt, wird die Gründung des Theater=Abonnenten=Vereins, welcher sich die Besserung der jetzigen Theaterzustände zur Aufgabe gestellt hat, mit Freuden begrüßen. Manches ist am hiesigen Theater nicht, wie es sein soll, und die oft laut werdende Klage des theaterbesuchenden Publicums, daß das Gebotene in keinem Verhältniß zu den Preisen stehe, ist nicht so ganz unberechtigt. Dies tritt namentlich bei einem Vergleich zwischen dem hiesigen Theater und denen anderer gleich großer Städte sehr deutlich in die Erscheinung. Jeder ist jedoch nicht in der Lage, an Ort und Stelle solche Vergleiche anzustellen, und zudem haben sehr viele Birger sich so sehr an die herrschenden Zustände gewöhnt, daß sie meinen, alles ginge in schönster Ordnung. Die übrigen begnügten sich mit stillen Protesten. Allerdings erhob sich ab und zu eine Stimme, welche die Zustände unseres Kunsttempels beleuchtete, und dieselben scharf und, wie wir nicht umhin können hinzuzufügen, manchmal zu scharf kritisirte. Einen Erfolg hatten bisher diese vereinzelt auftretenden Kämpen nicht zu verzeichnen; unsers Erachtens hauptsächlich deshalb nicht, weil dieselben die Sache selbst zu wenig berücksichtigten und die persönliche Seite zu sehr in den Vordergrund treten ließen. Dagegen versprechen wir uns von dem zu gründenden Verein einen gedeihlichen Einfluß auf unsere Theater=Verhältnisse und sind sogar der Ansicht, daß derselbe allein im Stande ist, die Theaterfrage in einer alle Theile zufriedenstellenden Weise zu lösen. Ein solcher Vermittler zwischen Direction und Publicum, welcher bestimmt ist, die verschiedenen auseinander gehenden Interessen der Künstler, der Direction und des Publicums zum Wohle des Ganzen zu vereinigen, hat bisheran gefehlt. Um jedoch einem solchen Verein die für sein Bestehen und Gedeihen nöthige Theilnahme aller kunstliebenden Kreise unserer Vaterstadt zu sichern, halten wir es für nothwendig, demselben eine breitere Basis, als wie bis jetzt beabsichtigt, zu geben. Es liegt im Plane der Gründer, nur eine Vereinigung der Abonnenten der Balcon=, Prosceniums= und Parquet=Logen, sowie der en= und ParquetPlätze zu schaffen, also wohl die Inhaber der übrigen Ziatze auszuschließen.
Warum man die Theilnahme nur auf diese Kreise beschränken will, ist uns nicht recht ersichtlich. Wir sind der Meinung, daß ein Verein, wenn er nicht einseitig werden will, mindestens alle Abonnenten umsassen muß. Wenn irgend thunlich, sollte man überhaupt all.n Mitbürgern Aufnahme in diesen Verein gewähren, die an der Entwickelung unseres Theaters Antheil zu nehmen wünschen. Jo tiefer ein solcher Verein in der Bürgerschaft wurzelt, desto erfolgreicher wird sein Wirlen sein und desto leichter wird es ihm werden, die schöne Aufgabe, die er sich gestellt, zum
Mehrire Theaterfreunde.
Sie
Die zeitgemäße Umgestaltung sämmtlicher Werft= und Hafen=Anlagen, welche die Stadt Köln schon seit Jahren erstrebt, wird leider immer noch
in Folge der bekannten in der Conferenz vom 14. Nov. v. J. erhobenen beiingen
zum Abschluß gebracht, wodurch die Ausführung des Stübben'schen Projectes betreffs der Dom=Freilegung bedeutend näher gerückt ist. Derselbe hat nämlich das Gebäude des Hauptsteueramtes für inländische Gegensände, Am Hof Nummer 5, angekauft und den vom SteuerFiscus für Grundstück und Gebäude daselbst geforderten Kaufpreis im Betrage von 448,400 Mark bereits baar ausgezahlt. Der Steuerfiscus hat behufs Verlegung des Hauptsteueramtes die Häuser Epostelnkloster 2A und 2 B erworben, und wird nach Uebersiedelung des Steueramtes in jene Gebäude das alte Amtsgebäude dem Dombau=Verein zur Verfügung stellen. Zur Durchführung des Stübben'schen Projectes bedürfte
spiellosen Forderungen der linksrheinischen Eisenbahn=Direction hintangehalten.
um,
Seitdem ist wieder ein halbes Jahr verflossen, und noch immer hartt die
r den
Hafenfrage, welche durch die generelle Genehmigung des Herrn Ministers
allten
der öffentlichen Arbeiten bereits vor bald drei Jahren erledigt schien, der
Entscheidung. Wann endlich wird die Eisenbahn=Verwaltung ihre Entahrte.
schließung über die Frage des Eisenbahn=Anschlusses, die schon seit fünf Jahren
inab.
aussteht, fassen?
Nach dem seitherigen Fortgang der Arbeiten zu urtheilen, wird die Umzwei
gestaltung der Kölner Eisenbahn=Anlagen etwa im Jahre 1900 vollmehr.
endet sein. Sollte der Kölner Hafen=Reform mangels Entschließung der
kaum
es demnach nur noch der Erwerbung der Hacht, einiger kleinerer anliegenden Gebäude und des Dom=Hotels. Den Erben Metz beabsichtigt nämlich der DombauVerein das Steueramtsgebäude als Aequivalent anzudieten, in der Weise, daß dieselben auf jenem Grundstück ein neues Hotelgebäude errichten und alsdann ohne Betriebseinstellung in dieses übersiedeln können. Die noch schwevenden Verhandlungen dieserhalb nehmen einen günstigen Verlauf. Zunächst hat der Dombau=Verein bei der städtischen Bau=Commission die Feststellung des Fluchtlinienplanes für jenes Grundstück beantragt, damit für die weitern Verhandkungen eine feste Grundlage gegeben ist.
Zu Gunsten der Ueberschwemmten bewilligte die North British and Mercantile Feuerversicherungs Gesellschaft den Betrag von 5000 Mark, und ließ solchen, wie uns die hiesige General=Agentur mittheilt, durch ihre Direction für Deutschland in Berlin zu Händen des Vorsitzenden des Central=Hülis=Comité's, Herrn Oberbürgermeister von Forckenbeck, zahlen. Zur weitern Nachahmung empfohlen!
## Der neue Salon=Dampfer Rhein, welchen die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft in Kinderdyck(Holland) erbauen ließ, trifft Nus Nachmittaz gegen 5 Uhr hier ein. Am Sonntag machte das Bo#t
Fahrt bis Emmerich.
Eisenbahn=Verwaltung ein ähnliches Schicksal beschieden sein?
id wie
inein,
itzend.
nhöhe
8 Der deutsche Kriegerbund umfaßte, nach dem eben erschienenen
Geschäftsbericht, im vergangenen Jahre 96 Verbände und Bezirke mit
i und
3379 Vereinen und 291,790 Mitgliedern. Inzwischen sind demselben noch
fünf Verbände mit 208 Vereinen und 17,726 Mitgliedern beigetreten(die
1 Sie
Rheinische Kriegerkameradschaft zählt 79 Vereine mit 4073 Mitgliedern).
Bundes=Vorsitzender ist Hr. Oberst z. D. v. Elpons(Berlin). Der Kassenbestand des Bundes war 401,036 M. Aus der Unterstützungskasse, welcher
plötz=
1777 Vereine angehörten, wurden in 1601 Fällen im Ganzen 25,484 M.
langgewährt. Das Waisenhaus„Glücksburg“ in Römhild(Meiningen) hatte
50 Zöglinge und ein Vermögen von 135,935 M. Die Krieger=Fechtanstalt
brachte 38,469 M. auf. Innerhalb des Bundes sind 130 Sanitäts=Colonserigen
nen mit 3005 ausgebildeten Personen vorhanden.
Tiefe
ie KoSitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11.
zefährAvollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
er Art
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
verfen.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.= wen.= Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 100.
# der Eisenbahn=Anschluß des Kölner Trankgassen=Werftes
hen zu
Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9.
s noch
wird, gutem Vernehmen nach, nunmehr bald zur Ausführung gelangen. Die lang ersehnte Antwort der hiesigen linksrheinischen Eisenbahn=Direction ist endlich eingetroffen, und so dem dringenden Wunsch des hiesigen Handelsstandes endlich entsprochen worden. Der Anschluß erfolgt vom Frankenwerft als Kopfstation aus, und müssen die daselbst befindlichen GeleiseAnlagen zu diesem Zweck vollständig umgebaut werden.
Nach der Umgestaltung soll sich längs der Werftkante, vom untern Ende des Zellhafens bis in die Nähe des Elevators, ein Krahngeleise, dahinter lade= Geleise erstrecken, so daß vermittels fahrbarer Dampfund Hand=Krahnen an jeder Stelle direct vom Schiff in die Eisenbahnwagen ungekehrt verladen werden kann. Hinter dem Eisenbahnlade= Geleise werden die Schuppen der Spediteure Aufstellung, und weiter landwärts eine Gruppe von mehrern Geleisen Platz finden, welch' letztere zur AufBrieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 fl.
ihigen,
Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Ruhme unseres Stadt=Theaters zu lösen.
Indem wir auch diese Ansicht zum Ausdruck bring u. verweisen wir die Herren Einsender auf die Stimme Nr. 96 in Nr. 105 des Local Anzeiger, welche weniger auf den Abonnenten=Verein selbst, als af den aus demselben zu bildenden Theater=Ausschuß das Hauptgewicht legte.)
Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Benloerstraße, Ab. 9.
Polen
zuchedGabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr.
Gesellschaft Ajar. Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
ndab
n
Gewerbe=werein, Lese Gesellschaft, Mörjergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr.
Helen: rust erLeuchtkraft des Gases
armonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr.
am 23. April 1888. Gasfabrik 19,1. Lab. 19.8. Stadt
ölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
nds sein
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,96. Höher 0,10.

7
Stitz 6.
Kölner Löral=-Aeiger Nr. 111&amp Binstag, 24. Auril 1380.
Otlo Ossendorff
gegenüber
Hohestrasse
23—25.
· Casinoplat
Bei Eröffnung der Frühjahrs- und Sommer-Saison empfehle
Regen-Mäntel, Promenade-Mäntel,
Jaguettes, Mantelets, Tricot-Taillen, Jupons etc. etc.
nicht für den Aus.
gearbeitet und in den neuesten Façons, zu den bekannten billigsten, aberin reichster Auswahl, aus nur ganz reellen Stoffen
verkauf
festen Preisen.
Anfertigung nach Maass unter bewährter Leitung in kürzester Frist.
Gewerbliche Fachschule
lich
Restauration Sandhöpek,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 24. April 1888:
207. Abonnements=Vorstellung. 139. Opern=Vorstellung
Un
der Stadt Köln.
vorm. Stang,
Vorletztes Gastspiel des frl. Ottilie Ottiker von der deutschen Oper in Rotterdam. Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Eigelstein 66.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen
a. für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.
v. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e. für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d. für Gold=, Silber= Bronze=Arbeiter,
e. für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Cuise gerichtet sind im
Treiben, Ciseliren und Graviren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks spcciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen, erhalten sollen.
Das Sommer=Temester beginnt am 1. Mai, der lostenfreie Vorunterricht am 10. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit
Der Director: Romberg.
Feine Biere, vorzügl. Küche, reichhaltigen u. billig. Mittagstisch.
Restaurant Hartmann,
10
**
Hr. Litter.
„ Dr. Seidel.
**
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser— Lohengrin—————
Elsa von Babant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder—— Friedrich von Telramund, brabantischer C Ortrud, seine Gemahlin———
.r Heerrufer des Königs——
Erster
Zweiter Diilter Vierter
Friesenstratzen= und Steinfeldergassen=Ecke.
Leute und folgende Tage—
Großes Bockfest.
Verabreichung eines vorzüglichen Bockbieres aus der Brauerei von BardenTäglich von 6 Uhr ab:
Graf—
95
Hr. Schaarschmidt Frl. Stroeder.
„ Schmidt.
—„ Heinemann
—„ Halm
Fürsten. Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte Ort der Handlung: Antwerpen.
*.* Elsa: Frl. Ottilie Ottiker a. G.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1/8, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 25. April 1888:
208. Abonnements=Vorstellung. 140. Opern=Vorstellung.
ein
heuer, Kalk.
0
Grosses Concert.
brabantischer Edelknabe
Entrée frei.
Achtungsvoll Otto Hartmann.
*
heute Dinstag=Nachmittag
von 4 Uhr ab:
Große Auction
in gesunden Lebensmitteln aller Art.
4 n1
Zither-Verein.
v. Des Buß= und Bettages wegen Aist der Vereins=Abend auf heute A V verlegt
Der Vorstand.##
59300.
Gruber’scher
ans
*
F
Pr
Große Oper in 4 Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kalbeck. Musik von Giuseppe Verdi.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fleischmengergasse 1A.
Vor St. Martin 30.
H
Köln, Neumarkt Nr. 1
Ecke der Richmodstraßt Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woc Eine hochinter. Wanderung durch Paris, XII. Cytlu####
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm I. im###
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 k
P.
:<space> S c h u h w a a r e n=:<space>
Panorama international.
3 Ausverkauf. 3
2 Verkaufe, um günzlich damit 2 " zu räumen, sämmtliche noch vor X räthigen Herren, Damen, Kin 4
o der=Schuhe,=Stiefel und=Pan##
0 toffeln; Communion=Stiefel für*
* Knaben und Mädchen, sowie eine* X Partie schwere, genagelte Arbeit 2 s schuhe zu und unter Einkauso X 5 preisen. Der Verkauf dauert nur 5#
0 ganz kurze Zeit
A. Tönnies,
X Schuhmacher, Follerstraße 76. 2
A
Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen
4
S
Der Aufenthalt ist nur noch kun
Aufforderung.
S sm
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
Ehrenstraße 57, bei Herrn Hugo Olbrich, Papierhandlung, 4 Eigelstein 115, bei Herrn H. C. Dernen, Cigarrenhandlung, Mittelstraße 35, bei Herrn Heinr. Dünn, Schreibwaaren= handlung,
∆ und empfehlen diese wie auch unsere übrigen Annahmestellen zur recht fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Circus Herzog
Dinstag, 24. April, Abds. 7½ Uh
Ausserordentliche GalsVortellung mit erster Auf führung der grossartige., neuen, gesetzlich geschüff Original-Pantomime dWerta balletmeisters Auguse, di
Alle Diejenigen, welche noch Uh Goldsachen bei mir haben, b längstens bis zum 1. Mai dieselben ab zuholen, da unser Haus niedergelegt wird
Jean Ems, Uhrmacher, Krahnenbäumen 67.
ren oder itte ich,
:
*
Möbeltransport
Die Touristen, ode
Siems: Eln Sommertag am Teger! sec“. Alles Nähere durch Placst Mittwoch: Zwei Vorstellung
4 Uhr u. 7½ Uhr: Die Touristel
unter Garantie übernimmt stets billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen, Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Guano,
Garten= u. Blumen=Dünger,
empfehlen zur gefälligen Abnahme
F. EM. bollig, Weyerstr.19.
P
Für Bäcker.
alle E
Meisterschaft
Korbwaaren als: Brod=, Weißbrod=, Mehl=Körbe 2c., sowie alle Reparaturen empfiehlt billigst Peter Quabeck, Unter Hutmacher 6.
Köln=Deutz.
Dinstag den 24. April 1888 Abends 812 Uhr,
General=Versammlunger###
bei Mitmeister Hrn. E. Höfer, Deu=und 2 gasse Nr. 11, in Köln, wozu die Veremitglieder hierdurch freundlichst n## laden werden. Der Vorstand—
B
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wild. Scharrendroich, Eigelstein 81
Zum 1. Mai
wird in der Nähe der Marzellenstraße von einem jungen Manne ein
in Köln.
jetzt nicht ein Mal, daß die erforderlichen Arbeiten vergeben worden sind. An eine neue Rector=Wohnung ist unter diesen Umständen jedenfalls noch lange nicht zu denken, wenngleich dieselbe dringend nothwendig erscheint. Als man vor einigen Tagen die Stützen zur Sacristeithüre an der alten Kapelle fortnahm, bröckelte die Mauer der an die alte Kapelle anschließenden RectorWohnung ab, so daß dieselbe sofort ausgebessert werden mußte, um wenigstens den Einsturz der ganzen Wohnung zu verhindern. Daß solche Zustände unhaltbar sind, wird auch der städtischen Baubebörde einleuchten.
() Die neue Landebrücke für die Schiffe der hiesigen Preußischen Rheinischen Dampfschifffahrt=Gesellschaft ist nunmehr fertiggestellt. Dieselbe ist von der Rheinischen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft in Bayenthal geliesert und aufgestellt worden.
4 Beschlagnahme. Die Polizei beschlagnahmte gestern Mittag den Koffer eines Hansknechtes, welcher im Verdacht steht, eine Unterschlagung begangen zu haben.
schön möbl. Zimmer
Locales.
gesucht. Reinlichkeit und gute Be dienung Hauptsache. Fr.=Off. unter E an die Expedition dieses Blattes.
* Versteigerung. Die im Bezirk der königlichen Eisenbahn=Directionen Köln(linksrh. und rechtsrh.), sowie der Eisenbahn=Direction Elberfeld in den Coupés und Bahnhofsräumen liegen gebliebenen Gegenstände werden heute und morgen im Güterschuppen der Rheinstation meistdietend versteigert.
Für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen hat Hr. Eugene Wolf als Ertrag aus der Ausstellung seiner ethnologischen und kunstgewerblichen Sammlungen 244 M. überwiesen. In Anbetracht der hältnißmäßig geringen Einnahme hat Hr. Wolf die durch die Ausstellung entstandenen Kosten aus eigener Tasche bezahlt.
Die neue Allerheiligen=Kapelle will noch immer nicht feitig werden. Es fehlen zwar jetzt nur noch die Schreinerarbeiten, um die Kapelle wenigstens dem Gottesdienst übergeben zu können; indeß verlautet bis
Unsere 1 Sammelbüchse
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 1.
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten: g.
an der Weichsel, Oder und steht zur Aufnahme von kleiner#
großer Münze bereit in der####
dition des Kölner Lotal=Anze mu Marzellenstraße 20.
ver:
Gesucht
für alle häusliche Arbeiten ein verheirath. kath. Mann mit guten Zeugnissen. Schildergasse 72.