Theater
ster=Ensembles.
und
Theater.
m.
neder.
Portz.
Steinecke. Ulbrich a. G.
Kaps a. G.
Milan.
Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer.
Cronau u. s. w.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse des
usstellung.
ten, sich von der Güte gen, habe ich auf dem
lde
gebaut, wo meine
ine und Chamillungen entgegen gePreise,
Friedrich Leopold
it des Kaisers.
einer geehrten Kundser, so auch während isgeführt werden.
lung en gros,
e Nr. 7.
Ausstellung
NEU!
).
ter Küche. 9
1
lunder
NEU!
00
eröffnet!
ahern,
7.
iche,
under Bier, ruh. Kneer.
eimer, Wachsthum,
verk. Kupfergasse 33.
en Tagen
den Vornnenten
zur Erch Bezugider Leser
II-Anzeiger.
egweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
K
für die rheinische Hauptstadt und
De se se ae ue, Pne sese
KI
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln. 2.
E
E
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Ffür Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 237. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 29. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Zur gest. Beachtung.“
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten
die G
Zustellgebührfür Monat September
mit 30 Pfg. 6
durch unser Träger=Personal zur Er# hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug# Anmeldungen neu hinzutretender Leser eildggen. 8
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Städtische Fortbildungsschule
KKÄKK
annt bester und billigster Brand
1 Zimmer-Feucrung sind die
Braunkohlen-Brickets
für Küchen150 Sticke 26 1 Ctr. Unter 20 Stüick 10 Stüick 30 Plcennig, 10 Stück für Köln und Ungegend
M..50, für Deutz M. 4,80, für Millleim und Kalk M. 5 frei mis Haus...46 an den Vertrater
Briefe und Bestellungen, auch unfrankirt durch die Kolner Privatpost an der
W. Kersten, Köln, Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad. Zusendung zu jeder gewünschten 1ag
Gebrauchs-Anweisung. G 8
Beim Anmachen zerkleinere man einige Braunkohlen-Brickets ,ungi, göyg, Pigosthen,##n vie Kohlen, Jedoch mit bedentend wenger Holz, an. Vi), Bantarn, Lig laugsames Prennen erzielt Plamme haben, so stele man die Brickets aut.,— Aaua wanig, und nur von unten. Sehr
eschsesenn
Grosse Heizkraft, langsames, stetiges Brennen, billig, reinlich u. bequem
* sind die Hauptvorzüge der„„„ 1
sind die Hauptvorzuge der
" Lur Ann KemieneBrickets Marke K.
—.—„
288
Unter Allerhöchstem Protectorate„„„*
Ihrer Majestät der Kaiserin Königin Augusta.
Vnpennae—
zu
Geld-Lotterie
der Internationalen Gartenbau-Gesellschaft Köln.
Baargewinne:
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Interrichtsraume be nutzenden Fortbildungsschule für zunge Handwerker und andere junge Leute beginnt 0 74
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freiyu.#nd
den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr,
Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donn Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags: Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den S tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein
In- Kol
Zichung am 12. September
Busnadnt Naa mit dem
unwiderruflich in Ser
Loose à eine Mark empfichlt und versendet das mit dem alleinigen Vertrieb der Loose betraute Bankhaus
Carl Heincze Anstellugsplatz.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und die Gewinnliste(für Einschreiben 30 Pfg.)
1 à 15000=15000. 1 à 5000= 5000 M.
1 à 4000= 4000 1 à 3000= 3000M 1 à 1500= 1500##
2 à 500= 1000
10 a 200= 2000 15 a 100= 1500·30 à 50= 1500.·.
3000 M
Ferner 1400,
im Gesammtwerth von 22,500 M.
beizufügen.
Panille=Verkauf
tuns- And Wohman
Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten. Köln, 12. August 1888. De
0
Französisches Pensionat der Arsulinen
in Fouron=le=Comte 5
bei Visé(Belgien).„ Anfang des Winter=Semesters
*ft
0
in der Ausstellung Colonialwaaren=Halle
s von 50 Pfg. an.
Karl Alsdorif, Geschw. Gerber, Köln.
Der Director: Dr. Zieken.
Winter=Semesters
am 2. October. Nähere Auskunft ertheilt. die Oberin
Alterthümer,
Gemälde,
billig zu verkaufen in der Glocke, Am Hof 14, in Köln.
junger Mann
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Familie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
Comptoir oder Bureau
Gute Handschrift und beste Zeugnisse. Ansprüche bescheiden. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen.
Gefällige Offerten unter RL1657 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
vorm. J. P. Köhler, 4
Fe Ulrichgasse 18D. 0
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
per Liter 18 Pfg.,
empfehlen
Geschw.
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Mein Lager in Brand= u. Fett= ns
Geriß, sowie in gew. Nußkohlen,„9
alles Prima=Qualität, halte unter zu= Tebende Kheinstsche,
sicherung prompter und reeller De=#####mt#n
dienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Prachtwaare, empfiehlt die Fischhandlung Hahnenstraße 5.
Boisserée=Langen,
6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Papierabfälle, Flaschen 2c. 2ce.
werden bekanntlich zum höchsten Werthe angetauft. Trankgasse 41.
Frühlingsblumen-Duft
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen u. angenehmen Wohlgeruches auf keinem Toilettetische fehlen. Preis pro Flasche 1 M. u. M..50. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Filzhüte Regenschirme Slipse u. Cravattes
größte Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14, Ecke Altermarkt
„Corsef Victoria.“
Elegantes Corset, hochschnürend, reich bestickt, für moderne Toiletten, mit langer Taille und kurzer Hüfte, für den äußerst niedrigen Preis
Großer MobilarAusverkauf.
: Hoch eleg. Salon=, Speisezimmer=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich=
tungen, sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Kostenpreis abzugeben.
Werner Frisch, Versocfl:
Ausverkauf
vonl eingemachten Früchten in Gläsern und Büchsen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fr. Decker,
Für Kaufleute.
Revision und Richtigstellung der Bücher, Vilanzaufmachung, außergerichtliches Arrangement event. Zwangsvergleich wird von einem erfahrenen Fachmanne besorgt.
Linderhöhe, Bürenerstr. 4,
#. Sta4c.
In meinem Hause
Zeughausstraße 20—22
steht die freundliche zweite Etage mit Balcon und freier Aussicht an—2 ruhige Personen sofort zu vermiethen.
Max Wirtz, Rechtsanwalt.
Laden=Gehülfin:
der Colonialwaaren=Branche, tüchtige,
selbständige Verkäuferin, mit besten Referenzen, sucht veränderungshalber in einem Kölner Colonialwaaren=Geschäft
Stellung. Fr.=Off. u. Va. d. Exp. d.
Reiner Nothwein,
v. Flasche 80 u. 100 Pfg. Eigelstein 81.
Bade=Einrichtung.
Denaturirker Spiritus
per Liter incl. Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
von
.50
Ferner Corsets von 2,25, 3,—, 4,—,.—, 6,—,.— und 10.— M. in den bekannten guten Qualitäten.
U. Kaiser=Biertz Nachfolger, Breitestraße 19.
Blumenstraße 11,
sehr solide gedautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
P. W. Feldhaus Nachf.
Schildergasse 46, verkauft noch bis ultimo August er.
alle vorhandenen Waaren gegen Cassa
mit 20“t. Rabatt,
während Wiederverkäufer noch weitere Preis=Ermäßigung erhalten.
Caus mit Geriß= und Kohlen=Lager, VSaltes Glas, Eisen, Lumpen, Gemüse,
Holz, beste Lage Ehrenfeld's, ist zu kaufen oder zu vermiethen. Bürgerstr. 2.
" Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
früher Assistenz=Arzt der medicinischen Universitäts=Klinik in Greifswald.
Apernstraße 54.
Sprechst.: Morg.—10, Mitt.—4
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rhcumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-En krankungen etc. etc. Köln, Gerconshof 5 (am Gerconsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen!
- Behandlung absolut schmerz= klos m. Lachgas u. Chloxoform. " J. Piel. Herzogstr. 16, Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 29. August 1830.
Jede vierte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Lehrling
oder angehender SchweinemetzgerGeselle gesucht. Kalk, Hauptstr. 110. Zwei tüchtige
Schlossergesellen auf dauernde Arbeit gesucht. Plankgasse 10.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Denz, Freiheitstraße 60.
Ein ordentlicher
Junge von 17—18 Jahren gesucht. Triererstraße 13.
gesucht.
Sandformer
eisengießerei Karl Elven. Ein tüchtiger
Schmiedegeselle ges. Arnoldshöhe 218
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht. — Deutz, Tempelstraße 81.
Ein Komiter
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40. Lehrling,
mit guter Schulbildung, für ein Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Off. u. S 1020 a. die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Heizungs=Monteure
für Wasser= und Dampf=Heizung, mit guten Zeugnissen, werden sofort gesucht von H. Riege&amp; Cie. in Köln,
Aachenerstraße 40, Hof geradezu.
Durchaus geübte Vergolder und Versilberer auf Leistenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Ein tüchtiger
Hausdiener gesucht. Domstraße 11.
Klempnergehülfe für Gas= und Wasser=Leitung sofort gesucht. Tempelstraße 11.
Anstreichergehülfe gesucht. Kl. Griechenmarkt 41 Lehrling,
mit guter Schulbildung, für das Bureau einer Versicherungs=Gesellschaft gesucht. Selbstgeschriebene Offerten sind abzugeben Waisenhausgasse 36.
Ordentlicher Junge
zum Auslausen, der auch zugleich etwas lernen kann, gesucht. Steinstr. 60A.
Maschinenstrickerin gesucht. Breitestraße 124.
Einc erfahrene
Maschinenstrickerin gesucht. Weideng. 33.
Schäfte.
Tüchtiges Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht. Blaubach 33A.
Lehrmädchen
in Manufacturwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Hahnenstraße 40.
Ein Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 22.
Dienstmädchen,
proper und jung, gegen hohen Lohn 96/u. Ankerstraße 2.
Gesucht
bis Anfang September für kleinen, herrschaftlichen Haushalt ohne Kinder ein braves, gewandtes Mädchen für
alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse verusen Ring 4, 3. Etage.
langt. Hohenstauf
Kindermädchen zu kleinem Kinde sofort gesucht. Beste Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Kaiser Wilhelm=Ring 224.
Kath., braves Dienstmädchen gesucht.
Denz, Freiheitstraße 46.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Plankg. 36.
Braves, stilles
Mädchen für Laden und Haushaltung
gesucht. Nippes, Kirchstraße 10.
Ein zuverlässiges, braves Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei herrschaftlicher, kinderloser Familie ge sucht. Zu erfragen Brühl, Liblarstr. 2. Ein junges
Ehepaar mit kleinem Haushalt sucht ein braves, properes und sleißiges Mädchen. Hermann Beckerstraße 6.
Braves Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Nivpes, Neußerstr. 62. Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Ein zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Heinrichstraße 8.
gesucht.
Dienstmädchen
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Lomstraße 23.
Eine propere
Person für Stundenarbeit gesucht. Hermannstraße 24, Parterre.
Stellen-Gesuche.
Als Haushälterin
sucht ein gesetztes Mädchen mit guten Zeugnissen sofort Stelle. Fr.=Off. u. M T 120 besorgt die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Ein braves,
katholisches Mädchen sucht Stelle in Küche und Haushalt in kleiner Familie. Kl. Sandkaul Nr. 1.
Gesellschafterin.
Junge Dame mit guten Empfehlungen
sucht Stelle als Gesellschafterin bei
sucht Stelle als Gesellschafterin bei einer ältern Dame in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 1425 a. d. Exped. d. Bl.
Haustnecht,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle.. Fr.=Off. u. Nr. 1412 a. d. Erp.
Ein junger
Schreinergeselle sucht Stelle auf gute Möbel. Fr.=Off. u. Nr. 1440 an die Exped. d. Bl.
Küchenund Kinder=Mädchen suchen Stelle. Bescheid Eintrachtstraße 66—68.
Ein evangelisches
Mädchen sucht Stelle in kleiner Haus haltung; von der Herrschaft gut empfohlen. Eisenbahnstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Eine ordentliche
Person sucht Beschäftigung im Hause, gleichviel welche. Gr. Sandkaul 8, Hinth.
Ausschlageisen.
Anfertigung gut und billig.
Michaelstraße 2.
Ehrenfeld.
Junge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Franzstraße 5.
Reparaturen
an Metzger=Maschinen prompt uno billig. Michaelstraße 2.
Für Damen.
Eine Friseurin sucht noch Monats=Abonnenten.
Perlengraben 59, 1. Etage.
einige
Veriia
#l
Ein Plüschsopha,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen
Benesisstraße 31.
Feine Tuchund Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Créme, Festonreste
für Kinderkleider, Rockhöhe für Ballkleider, stannend billig.
Schlaumann, Marsikste in 8.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1. Erôme=Congreßstoff für Bettdecken, Gardinen und Schürzen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Herdchen,
ein Ausstanzblock, ein schwerer Schleifstein und eine Wurst=Füllmaschine billig zu verkaufen. Michaelstraße Ecke Weidenbach.
Echte Klöppelspitzen
für Wäsche=Ausstattungen. Engros= Preise. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein starker
Ziehhund, Neufundländer, zu verkaufen. Johannstraße 641, Ehrenfeld. Für Hundeliebhaber.
Zwei Bernhardiner=Hunde, sehr wachsam, billig zu verkaufen. Ankerstr. 4. Friesstickereien, Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer,
angesangen, aufgezeichnet, enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Soester Pumpernickel,
5½ Pid.65 Pig; echt Bopparder Brod 60 Pfg.; auch frei in's Haus. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44. Kölner Zeitungen, großes Blatt, für Tapezierer und zum
Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, reine Seide, per Robe 22 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Corjetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Perlblätter,
Stahl=, Gold= und Perl=Garnituren, pro Stück 80 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Pautoffeln, Hosenträger, Saphakissen, gehäkelte
Hosenträger, Sapharissen, ge Börsen, außerordentlich billig. Mehler, Hohepforte 22ammet=Reste
Zwei schöne
Oleanderbäume zu verkaufen.
Deutz, am Mülheimerthor.
Bogelkorb,
großer, messingener, zu verkaufen.
Breitestraße 104.
Kal
ne.
Mahagoni=Kleiderschrank gesucht. Salomonsgasse 12—14, 2. Etage. Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermakt 48.
Dreirad
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Exp. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
vermiethen.
Möblirte Zimmer
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermielhe. Breitestraße 115. Ehrenfeld
Orei schöne Zimmer, 1. Etage, nebst Mansarde, zu verm. Gutenbergstr. 22.
Schlafstelle,
proper. Autonitterstraße 15.
Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstr. 22.
Drei Zimmer erster Etage zu verm. Luremburgerst.23.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 34.
Unterhaus,
Zülpicherstraße 12, für Metzger, auch Kurzwaaren, passend, billig zu verm. Besch. Roonstraße 31, im Baubureau.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.(Rheinseite.) Thurnmarkt 44—.
für Taillen, Kinderkleidchen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Zwei unmöblirte
Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Weichserhofstraße Nr. 2. Prachtvolle Etage von—5 Räumen billig zu vermieGroßer Handwagen
zu vertauf. Besch. Gr. Griechenmarkt 64.
Ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Victoriastraße 29.
Morgenhauben
von 40 Pfg. an. Sophie Ellermeyer.
Blaubach 3.
then. Besch. Bauvureau, Roonstr. 31.
Zweite Etage,
enthaltend 5 schöne Räume, Küche, Alcoven und Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 60.
Unterhaus,
aus zwei Zimmern bestehend, sofort zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
Geschäft,
gutes, zu verkaufen, ohne BetriebsCapital noch weitere Kenntniß zu führen, erforderlich 1000 K. Offerten u. J M 100 postlagernd Köln erbeten.
Champagner=,
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Wein=, Bordeaux=, Sherry=, Madeira=, Tokayer=, Liter= und alle andern Sorten Flaschen sehr billig zu verkaufen. —Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Für ein
Wohnung
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Severinstraße Nr. 237.
kleineres Geschäft passend eine LadenEinrichtung billig zu verkaufen. Marsikstein 4.
Seidene Bänder, in allen Farben, staunend billig.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 3. Starkes Einfahrtsthor, alte Dachpfannen, Waagenbalken mit Ketten, 2 Oberlichter zu verkaufen.
Friesenstraße 12.
Zu verkaufen.
Ein großes und ein kleines Firmaschild; einlanger Tisch. Kahlenhausen 1.
Damen=
und Kinder=Hemden außergewöhnlich billig. Sophie Ellermeyer, Blaubach 3. Gebrauchte Möbel
zu verkaufen. Johannisstraße 31.
Küchen=Glasschrank,
I Mahagoni=Sessel, Clavierbank, 3 große Zeichenbretter, große Kinder badewanne, Küchentisch, 70 Pfund schöne Roßhaare, Llöcher. Herd, ver schiedene große und kleine Säulen und Mantelöfen. Achterstraße 4.
Lager, Einfahrt,
vermiethe billig. Mauritiuswall 6d.
Kartoffel=Handwagen,
mit Federn und hohen Rädern zu kausen gesucht. Preisangabe Ulrichg. 18D. Eisen-Reservoir,
circa 600 Liter haltend, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Näheres
Breitestraße 165.
Ein gebranchter
Thurnmarkt 59,
Unterhaus zu vermiethen, passend für Lager und Comptoir. Besch. 1. Etage.
oder zweite Etage, in schönster Lage, zu vermiethen. Nippes, Heinrichstraße 37.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Köln=Lindenthal.
Ein Unterhaus von vier Räumen, mit Garten und Mansarde; daselbst zwei Anbanzimmer(2. Etage) zu ver
mierhen. Kaiserstraße 160.
Möblirter Salon mit Schlafzimmer, elegant, eventuell Telephon=Anschluß. Preis 50 M. Ulrichgasse 180).
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz, Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
von Werthstraße 47.
Abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, mit—2 Mansarden 2c., zu vermieth. Näheres parterre, beim Eigenthümer.
Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 junge Leute billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 7.
Zwei schöne,
große Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Abgeschlossene
zweite Etage, Perlenpfuhl 33—37, und zwar Küche, vier Zimmer und eine Mansarde, zu verm. Bescheid daselbst.
Nippes.
Erste Etage, drei Räume nebst Mansarde, bis 1. October zu vermiethen. Fr.=Off. unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Zweite Etage,
vier Zimmer, erste Etage, drei Zimmer, letztere auch für Comptoir mit Wohnung geeignet, per sofort zu vermiethen. Neumarkt 12.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31. Verläng. Tempelstraße 59 (Hansa=Ring), abgeschlossene 1. Etage, 5 schöne Zimmer, 1 Küche und 1 Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Unter Hutmacher 2. Stellenlose Mädchen finden billige Aufnahme.
Gereonswall 34, Hinterhaus.
Paiterrezimmer,
schön möblirt, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 14.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27. Geräumiges Unterhaus. Näheres Mathiasstraße 1.
Humboldtstraße 3,
erste Etage oder Unterhaus, 4 Zimmer, an ruhige Einzelpersonen.
Iwei schöne,
Unterhaus,
Buschgasse Nr. 3, u. Unterhaus Buschgasse 5, auch große Zimmer daselbst und in Nr. 5A, zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
für Handwerker, monatlich 9 Mark, mit Kasse. Sbsengasse 12.
Nippes.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit anschließender Wohnung, Hof, Waschküche 2c. zu vermietben Friesenstraße 12.
Erste Etage, vier schöne Räume, zu vermiethen. Südstraße 1A.
Drei Zimmer,
erste Etage, durcheinander, straßenwärts. Mauritiuswall 84. Daselbst junge Ziehhunde zu verkaufen.
Ankerstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Für Schüler
oder junge Kaufleute ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten und Pension
zu vermiethen. Palmstraße 8.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu verm. Heumarkt, U. Hutmacher2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Cr. Zwei kleine
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 103.
Abgeschlossene
Etagenwohnungen, à 4 Räume und mehr, stehen billig zu vermiethen. Chlodwigpl. Nr. 3. Bescheid das. 1. Et.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 Mark zu vermiethen. Krahnenbäumen 22.
Erste
Zwei Zimmer,
Parterre, im Hinterbau, auf luftigem Hofe, an stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 136.
Werkstelle,
für Schuhmacher, zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Salon
und Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Eigelstein 34.
Nachenerstraße 44.
Angenehme, abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm.
Flandrischestraße 6A.
Abschlossene Wohnung von drei Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermiethen.
chöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen. Wermannstraße 24.
Zwei schöne
Zimmer sofort zu vermiethen. Barbarosiaplatz 6.
Erste Etage,
Hohenstaufen=Ring 3, 4 elegante Zimmer, Küche, Mansarde billig zu verm.
Propere Schlafstelle
für einen ordentlichen Handwerker. Heinrichstraße 7.
Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Zimmer
zu vermiethen. Hühnergasse Nr.—8, .,., 3. Etage.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu verm Eigelstein 34.
Erste Etage,
sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, preiswerth an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Ein Zimmer,
3. Etage, mit Wasserleitung und Abfluß, an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
Geräumiges Ladeulocal,
für größeres Geschäft geeignet, zwischen Nathhaus und Gürzenich, zu vermiethen. Näheres Martinstraße 36—38, 1. Et.
Vier Zimmer,
Drei schöne,
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder 2. Etage, mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Et. Dritte Etage
Mieth-Gesuche.
Eine luftige
zweite und dritte Erage mit Mansarde billig zu verm. Hohenstaufen=Ring 54.
luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36.
Capitalien
Erste Etage,
auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 227.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstr. 13 Gute Kost und Logis für ordentliche Handwerker Eulengarten 2.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
• Die diamantene Hochzeit feiern am 2. u. Mts. Wirklicher Beheimrath, Hr. Dr. Ludolpb Camphausen und Frau, von hier. Dem Vernehmen nach soll das seltene Fest in der Villa des Jubelpaares in
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Rüngsdorf begangen werden
F Unfall. Gestern Vormittag sind, bei der Station Wahn zwei
Güterzüge zusammengestoßen, wahrscheinlich in Folge falscher Weichenstellung. Mehrere Wagen wucden zertrümmert. Bis 34 Uhr Nachmittags waren die Geleise noch nicht wieder frei.
§ Rache=Act. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in Melaten in mehrern geschlossenen Gärten eingebrochen und an den Anpflanzungen, Gemüsen und den schon tragenden Obstbäumen arge Verwüstung angerichtet. Man glaubt, daß hier ein Rache=Act vorliegt.
* Koln, 28. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1, das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Pac
nach
Hohenstaufen=Ring 54.
Eine luftige zweite und dritte Etage mit Mansarde billig zu vermiethen.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße
Unterhaus
und erste Etage billig zu vermiethen. Klingelpütz 78.
Zwei große,
luftige, unmöblirte Zimmer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz
oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Mittleres Haus
zu miethen gesucht; gleichviel welche
Lage. Fr.=Off. unter V 58 an die
Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnasialfächern billig. Täglich Silentium für Schüler höherer Lehranstalten. Monatlich 12 M. Mittelstraße 2.
English Lessons
by an English certificated teacher.
11B Dominicaner.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
300 Mark
gesucht gegen doppelte Sicherheit und hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1421 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
Regenschirm
im Dom verloren. Ankerstraße 9.
Silbernes Armband, Traubenblättchen, Sonntag= Morgen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Plankgasse 3.
Drei Gartenbau=Loose,
64,101 64,102 64,103, verloren. Wilhelmstr. 6. Wiederbringer Belohnung. Schwarzbrauner Wolfsspitz am Sonntag entlaufen. Gegen Belohnung hinzubringen.
Hermann Beckerstraße 7.
Ein braver,
junger Mann findet bei liebevoller Behandlung Kost und Logis. Köln, Marienplatz 15. Pensionspreis pro Monat 75 M.
Bau=Eleve, gewandt im Vermessen und Zeichnen. Bescheid Roonstraße 31.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Jagdantheil
gesucht, am liebsten ein kleiner, abgeschlossener oder getheilter District Feldjagd in der Nähe Köln's. Fr.=Offerten u. V 59 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
10
Paar.
Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,50, Enten 2,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuthert 0,65, gejalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.08 das Pfund. Kartoffeln, weiße.20, Nieren= 4,50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,07 das Pfund.
b Von de
Auf unserm Ru nunmehr zur os1 missar A. Djemal gesonderte Halle i hangen und bietet Früchte und Erzei und zum Theil au das Obst in mehr wir in vielen Soi letztern bilden die bei Damen und von Geweben ist Weine zu erwähn liche sein muß, ir gehört.
Der Wein gi Producte des Pf im gewöhnlichen beiden genannten und hier begegne Firmen.
Unter den letz Weingesellschaft: lich bereits mit worden sind. D lichen Ausstellung gestellt. Duhr4 Ausstellung, wele vielmehr den Be stübchen in liebe stungsfähigkeit d Medicinal= und nen Beifall. O bedecktes Schächt rascht werden.
Zu den Ausst Weinfirmen I. rechnet werden, schen Festplatze
Einen Haupt von Architekt Se in welchem die Probe=Ausschaul mit dem ersten ist auch im Inr gediegen sind schon das Urth Bordeaux und cationsorte selb in hohem Grad mehrern anderr In der Pro Feist&amp; Söh verschönert wirk Firma Johann Söhne hierse als die besten Monarchie prä Preis, eine bre worden ist.
Einer der i1 heimer Act vorm. Burgeff Brändle in Ar gutsbesitzer En Auszeichnung, weine dar. C Rüdesheimer Deinhard gestellten Wein Mit besonde der verschieden des edeln Ger brauerei Nied auch manche über Köln hin Gruppe aus E diplom ausge schlößchenworden; der Malzbier ohn die Bierbraue Medaille, als ist. Die letzt entgeltlich ver gestellt werder zur Ansicht a Endlich sin vorzuheben, worden; ferr Motto„Mal Malzkeime a Brauerei von wohlverdiente Unter den Bardenheuer' deutschen Sch gelangen. Ne Kölner Lage Müngersdor welches diese Ausschank b biertrinkende

Seite 3.
PS Wort
er Ueberschrift.
re Schlafstelle
itlichen Handwerker. Heinrichstraße 7.
immer
Mariengartengasse 36. eite Etage, u verm. Eigelstein 34. iufen=Ring 54. zweite und dritte Etage illig zu vermiethen. freundlich ner, 1. Etage, mit se. ig, sofort zu vermiethen. rich=Wilhelmstraße 2.
tterhaus
e billig zu vermiethen. Klingelpütz 78.
Ein
zu vermiethen. rsulagartenstraße 12.
sei große,
irte Zimmer an einen me zu vermiethen. Minoritenstraße 19.
Zimmer,
se, zwei parterre, letztere telle zu benutzen, ganz vermiethen, im HinterHämergasse 33.
-Gesuche.
leres Haus
ucht; gleichviel welche unter V 58 an die Schweinem=Venedey, 8A.
lfe=Unterricht
sialfächern billig. Tägfür Schüler höherer Monatlich 12 M. Mittelstraße 2.
sh Lessons
certificated teacher. 11B Dominicaner.
italien
Capital=
ngebote ist der Kölner in zweifellos geeignetes Rittel. 8
0 Mark
oppelte Sicherheit und .=Off. u. Nr. 1421 an dieses Blattes.
* Gefunden.
zenschirm
en. Ankerstraße 9.
es Armband, n. Sonntag= Morgen Belohnung abzugeben
Plankgasse 3.
rteubau=Loose,
1,103, verloren. Wilderbringer Belohnung. zuner Wolfsspitz tlaufen. Gegen Belohzen.
iann Beckerstraße 7.
ischtes.
renfeld.
d Logis. Glasstr. 13
ite Kost
rdentliche Handwerker Eulengarten 2.
braver,
det bei liebevoller Beund Logis. Köln, Pensionspreis pro
=Eleve, messen und Zeichnen.
aße 31.
enmühlen St. Apernstraße 71, lstraße 32. dantheil ten ein kleiner, abgeetheilter District FeldKöln's. Fr.=Offerten Unnahmestelle Schweiothgerberbach 8A.
ppes:
ze 12, C. F. Brüß. ülz:
r. 59, Heinr. Butry.
ummern 5 Pfg.
reise. Butter M. 1,10 uben 0,80 das Paar. er 1,50, Enten 2,00 Salm.00, Schleien Hammelfleisch 0,60, 70, Nierenfett 0,40, Nieren= 4,50 die 100
Hubert Gartzen,
vormals Werner Jos. Gartzen,
Möbel-Fabrik u.
verlegte Geschäft und Wohnung
von Herzogstraße 30
nach Gertrudenstraße 24—20.
b Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Auf unserm Rundgange durch die Hallen der Ausstellung gelangen wir nunmehr zur osman ischen Abthelung, welche, von dem ürtischez, CSon; missar A. Diemal Bey sehr geschmackvoll arrangirt ist. Diese für sich gesonderte Halle ist im Innern mit werthvollen türkischen Teppichen behangen und bietet im Uebrigen eine reichhaltige Collection orientalischer Früchte und Erzeugnisse. Die Fruchtproben werden uns in getrocknetem und zum Thei' auch in verzuckertem Zustande vorgeführt. Namentlich ist das Obst in mehrern Prachtsorten vertreten. Auch türkischen Tabak finden wir in vielen Sorten als Rohtabak, sowie zu Cigaretten verarbeitet. Die letztern bilden die einzigen verkäuflichen Ausstellungs=Gegenstände und finden bei Damen und Herren großen Absatz. Außer den Wollproben und Proben von Geweben ist ferner noch eine Ausstellung türkischer bzw. griechischer Weine zu erwähnen, deren Qualität den Preisen entsprechend eine vorzügliche sein muß, indem eine Flasche à 15 M. noch zu den billigern Sorten
Der Wein gilt eben so wie das Bier als eines der hervorragendsten Producte des Pflanzenreiches, wenngleich man diese Abslammung desselben im gewöhnlichen Leben nur zu oft in Zweifel zu ziehen geneig beiden genannten Producten ist eine eigene, lang gestreckte Halle gewidmet und hier begegnen wir neben auswärtigen auch einer großen Anzahl
Unter den letztern fält namentlich die Riesenppramide der Deutschen Meingesellschaft Duhr&amp; Co. hierselbst in's Auge, deren Weine bekann enoe tengg en und sülbernen Medaillen preisgektöhnt
lich bereits mit 31 Staats=, goldenen und silbernen Medaillen preisg worden sind. Die Firma, welche auch in Brüssel mit einer sehr ansehnlichen Ausstellungsgruppe vertreten ist, hat hier guseg Pgeishererhung aus gestellt. Duhr&amp; Co. ist nebenbei bemerkt die einzige Weinfirma in der
Ausstellung, welche keine Proben gegen Bezahlung verabreicht. Sie bietet vielmehr den Besuchern in einem in der Riesenpyramide versteckten Probe stübchen in liebenswürdigster Weise Gelegenheit, von der anertannten Leitungsfähigkeit derselben sich zu überzeugen. Die Specialitäten der zirm Mediceinal= und Dessert=Weine, finden, wie allerorts, so auch hier nen Beifall. Originell ist die neue Adreßkarte der Firma, ein bedecktes Schächtelchen Kaiserhölzer, mit welchen die Vorübergehenden une:
Zu den Austellern ohne Preisbewerbung können ferner auch, die Kölner Weinfirmen J. Keller, Firnig&amp; Klefisch und W. Melchers gerechnet werden, welche in den prächtigen Etablissements auf dem altkölni schen Festplatze ihre Producte in bekannter Güte verzapsen.
Einen Haupischmuck des eigentlichen Austellungsfeldes bildet der zierliche, von Architekt Siegert erbaute Kiosk vor dem Eingangsthor zum Fesiplatz, in welchem die Weingroßhandlung von Henry Mingels in Köln einen Probe=Ausschank ihrer sämmtlichen in= und ausländischen Weine sowie ihres mit dem ersten Preise gekrönten Champagners eingerichtet hat. Der Pavinon ist auch im Innern sehr gediegen und geschmackvoll ausgestattet. Nicht minder gediegen sind die Producte, welche hier zum Ausschank gelange schon das Urtheil der Jury Zeugniß gibt., Die, eigegeg, esterrgeng in Bordeaux und Reims, sowie die directen Einkäufe ihres Cognac am Fabricationsorte selbst erhöhen die Leistungsfähigkeit der strebsamen Firma Mingels in hohem Grade, so daß der große Erfolg derselben in der C mehrern andern hervorragenden Weinfirmen sehr gerechtfertigt erscheint.
In der Productenhalle selbst bietet die Ausstellungsgruppe der Gebr Feist&amp; Söhne in Frankfurt ein sehr anmuthiges Bild, welches noch verschönert wird durch den reizenden Eau de CologgesSperingbrunnen d Firma Johann Maria Farina hierselbst. Die
Söhne hierselbst ausgestellten Tokayer=Weine verschiedener Jahrgange sind als die besten Sorten von Dessertweinen aus der österreich=ungarischen Monarchie prämürt worden, während Hrn. C. Gesse in Koin der erste Preis, eine bronzene Medaille, für die ausgestellten Fruchtweine zuerkannt
Einer der imposantesten Pabillons in dieser Halle ist dersenige der Hochheimer Actien=Gesellschaft zur Bereitung moussirender Weine, vorm. Burgeff&amp; Comp. in Hochheim a. M. In einem großen, von Wilh. Brändle in Arnoldshöhe(Köln) angefertigten Fasse bietet ferner der Weingutsbesitzer Emil Mayer in Honnef a. Rh. Proben seiner mit der höchsten Auszeichnung, einer silbernen Medaille, geehrten Rhein=, Mosel= und Saarweine dar. Endlich sei noch die geschmackvolle Renaissance=Gruppe der Rüdesheimer Firma Ewald&amp; Co., sowie die Schaumwein=Kellerei von Deinhard&amp; Co. in Koblenz erwähnt, welche beiderseits für ihre ausgestellten Weine Ehren=Diplome erhalten haben.
Mit besonderm Behagen werden alle echten Biertrinker die Ausstellungen der verschiedenen Biersorten betrachten und hier und da auch ein Pröbchen des edeln Gerstensaftes nicht verschmähen. Neben der weltbekannten Kaiserbrauerei Niedermendig und der Brauerei Bardenheuer in Kalk ist hier auch manche hervorragende Kölner Brauerei vertreten, so vor allem die weit über Köln hinaus beliebte Brauerei Alteburg, welche eine sehr ansprechende Gruppe aus Grottengestein hergerichtet hat, und deren Bier mit einem Ehrendiplom ausgezeichnet worden ist. Ferner ist zu erwähnen die Feldschlößnen=Brauerei in Nippes, welcher eine silberne Medaille zuerkannt worden; der Brauereibesitzer Albert Odenthal(Köln), welcher für sei Malzbier ohne fremde Bestandtheile eine bronzene Medaille erhalten, sowie die Bierbrauerei„Im dicken Thomas“ von Jos. Fuchs, welcher die silberne Medaille, als die höchste Auszeichnung für deutsches Bier, verliehen worden ist. Die letztere Brauerei, welche Proben ihrer vortrefflichen Biersorten unentgeltlich verabreicht, hat auch die Rohproducte, aus welchen dieselben hergestellt werden, nämlich sächsische Gerste und 1887er Grazer Ballenhopfen,
Endlich sind von den Kölner Firmen noch die Gebr. Neukirchen hervorzuheben, deren englische Biere mit einer silbernen Medaille ausgezeichnet worden; ferner die Malzfabrik von Gottfr. Thelen, welche unter dem Motto„Mcalz ist die Seele des Bieres“, ein Sortiment Gerstenkörner und Malzkeime ausgestellt hat, indeß außer Concurrenz, sowie die MalzextractBrauerei von H. Koch, deren Producte in einer bronzenen Medaille eine wohlverdiente Anerkennung gefunden haben.
Unter den vorhin genannten Brauereien haben die Alteburger und die Bardenheuer'sche Brauerei auch auf dem Festplatze zwei der schönsten deutschen Schloßbauten errichtet, in denen ihre Biersorten zum Ausschank gelangen. Neben diesen verdient aber auch als einzige Vertreterin des echten Kölner Lagerbieres auf dem Festplatze die Brauerei Karl Schmitz in Müngersdorf lobender Erwähnung. Das wirklich schmackhafte„Kölsch“, welches diese Firma in einem geräumigen und imposanten Pavillon zum Ausschank bringen läßt, hat diesen bereits zum Lieblings=Aufenthalt der biertrinkenden Kölner gemacht, welche den Festplatz besuchen.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird im Anschluß an die unter'm 2. d. M. erlassene Bekanntmachung betr.
Eintheilung der eingemeindeten Vororte in Ortsbezirke
und Ernennung der Bezirks=Vorsteher und deren Stellvertreter
ferner bekannt gemacht, daß für die bisher noch unbesetzt gewesenen Aemter nachstehende Herren zu Bezirks=Vorstehern bzw. Stellvertretern ernannt, verpflichtet und in ihr Amt eingeführt worden sind... M
1. Kaufmann Wilhelm Nierstras zu Bayenthal-Marienburg zum Vor steher des 57. Ortsbezirks.
2. Architekt Heinrich, Langer zu
Ehrenfeld, Josephstraße 2, zum stellvertretenden Vorsteher des 68. Ortsbezirks.
3. Fabrikbesitzer Gustav„SchulzeGahmen zu Ehrenfeld, Ottostraße 7, zum stellvertretenden Vorsteher des 70. Ortsbezirks.
4. Fabricant Eduard Heinz zu Ehren feld, Philippstraße 25—27, zum Vorsteher des 71.
5. Kaufmann Julius Roggenberg zu Ehrenfeld, Glasstraße 24, zum
stellvertretenden Vorsteher desselben
Bezirks.„ PI.
6. Fabrikbesitzer„August Schulze Gahmen zu Ehrenfeld, Elisen straße 8, zum Vorsteher des 72 Ortsbezirks.
7. Buchhalter Karl Pooth zu Ehren
feld, Heribertusstraße 60, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks.
8. Eisenbahn=Secretair Heinrich Schmitz zu Nippes, Eisenbahn= straße 70, zum stellvertretenden Vorsteher des 73. Ortsbezirks.
9. Kaufmann, Johann Wilhelm Witthaus zu Nippes, Eisenbahn= bahnstraße 9, zum Vorsteher des 74. Ortsbezirks.
Köln, den 27. August 1888
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Veigeordnete * Sugg.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung
Kölr 27. August 186g.giut
Das Oberbürgermeister=Amt.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Drususgasse Nr. 11—13 und Elstergasse Nr. 1 bis einschließlich Nr.—, Nr. 4 und Nr. 22 enthält, Einwendungen nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen,
was hiermit nach§. 8 des Gesetzes
vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht
Köln, 25. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
legen
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und im Einverständniß mit der Königlichen Polizei=Direction der Zufuhrweg von der Mülheimerstraße bis zur Flora den Namen:
„Lennestraße erhalten hat.
Köln, 25. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bordeaux-Weine.
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er, 74er, 75er und 78er
St. Emilion, St. Julien,
Margaux etc.
inmehrjähriger Flaschen-Lagerung
1881er
von M. 1 bis R. 15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
wie in- und ausländische Weine zu den billigsten Preisen. Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
S 58
Eine durchaus perfecte
Köchin sucht
Fr.=Off. werden erb. u. S D 1677 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Für ein Mädchen mit guten SchulGzeugnissen, aus bürgerl. Familie, wird eine Stelle als Lehrmädchen in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft, in katholischem Hause, gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter 1 K 1708 durch d. Exped. d. Köln. Volksztg. erbeten
Geburten. Elisab. Clara Aug., T.
v. Paul Nicolai, Hauptm., St. Apernstraße 32.- Joh., S. v. Andr. Sterck, Schreiner, Weyerstr. 11. Kath., T. v. Wilh. Hepperle, Drechsler, Mauritiuswall 78.- Maria Christ., T. v. Barthel Halsen, Maurer, Severinstr.
20.- Christ., T. v. Georg Nagel, Fabrikarb., Follerstr. 24.- Wilh. Bertha Aug. Amalie Hel., T. v. Oscar Opdenhoff, Avoth., Neumarkt 45.- Anton,
S. v. Peter Jos. Müller, Kunsthdlr., Ursulaplatz—9.- Anna Maria Hub.,
T. v. Alb. Krämer, Barbier, Im Laach 34.— Sophia Cordula, T. v. Joh. Pascher, Schuhm., Follerstr. 55.- Joh. Gust., S. v. Jacob Bong, Maurer, Weyerstr..- Friedr., S. v. Friedr. Ramb, Schreiner, Hosengasse 18A.— Franz, S. v. Mich. Schöddert, Faßb., Unter Goldschmied 60.- Wilh. Gertr. Barb., T. v. Joh. Wolff, Pianist, Poststr. 52.- Christ. Karl Herm., S. v. Christ. Weiß, Procurist, Perlengraben 110.- Maria, T. v. Nicol
Wilh.
steeg, Schlosser,—
Leonh., S. v. Heinr. Heß, Mützenm. Achterstr. 20.- Heinr. Jos.
v. Joh. Adolph Filz, Geschäftsf., Thieboldsgasse 51.- Clara Elisab., T. v. Hub. Palmen, Schuhmachermeister Peterstraße 29.- Ludw. Alex., S. v Alex. Labonde, Anstr., Antwerpener straße 13.- Bernh., S. v. Mich. Gust Schmitz, Tagl., Brunostraße 8.
Sterbefälle. Fanny Eylis, 43 J. zu Hasten, Kr. Lennep.-Karl Rettig verh., Kaufm., 28., HohenzollernRing 44.- Heinrich Missenich, 1 I 2., Friesenstr. 51.- ungela Gum
mich, 7 M. 14., Gr. Spte 61.Johann Germund, 3 M. 13., Prop
steigasse 21.- Reiner Adolph Hubert Felten, unverh., Architelt, 25 I Mauritiussteinweg 25.- Karl Jacob Hensmann, 10., Hohenzollern=Ring 91.-#riedr. Gaudy, verh., Schirmmacher, 63., Follerstr. 81.- Bernh Bernards, 5 M. 25., Gr. Spitze
634.- Jul. Bergmann, verh., Kutscher, 57., Mariengartengasse 17. Joh. Theod. Mertens, unver., Schneider Stadt Köln. 27. Aug.
der, 48., Streitzeugg. 46.- Johann Mergenthal, Wwr., Schuhm., 41., Carthäuserhof 19.- Anna Maria Groß, 7 M. 18., Zülpicherstr. 12.- Kath. Auf der Mauer, Wwe. Mauel, 82., Mariengarteng. 13.- Friedr. Vollberg, 11., Thieboldsg. 41A.- Ferd. Scheben, 8., Gereonswall 1A. Heinr. Overath, 2 M. 18., zu Raderthal.- Heinr. Jos. Jac. Hütte, 10., Blaub. 57—59.- Anna Kath. Klinkhammer, 6 M. 8., Pantaleonswall 58.- Wilhelm. Eßmann, 1 M. 16., Friesenwall 82.- Christina Vogel, 5 M. 11., Weißbüttengasse 26. raben 110.- Maria, T. v. Nicol. Simon, Briefträger, Krahnenb. 29.Wilh. Joh., S. v. Wilh. Heinr. Verteeg. Schlosser, Severinstraße 49. Herm. Beutgen, 2 J. 9., Eigelstein 117.- Anna Kuhl, 1 J. 4., SpulHeirathen. Karl Weber, Hülfsrangirmstr., v. Neukirchen, und Maria Albring, v. Stotzheim.- Jos. Krichel, Posthülfsbote, v. Schaufenberg, und Kath. Balmes, v. Münstermaifeld. Heiraths=Ankündigungen. Alb.
Droste, Tagl., Holzm. 69, und Anna Auf der Mauer, Achterstr. 35.- Friedrich Wilh. Töllner, Bäcker, Blindgasse 14, und Walb. Brungs, Perlenpf. 21.
Joh. Westendorf, Tagl., Thürmchenswall 40A, und Anna Maria Esser, Thürmchensw. 20.- Christian Faßbender, Severinstr. 60, u. Marg. Osten, Buschg. 32.- Wilh. Krömmel= bein, Kaufm., Dominicaner 3, und Kath. Reimbold, Wwe. Kaas, Fleischmengerg..- Wend. van Bellen, Zuschneider, Achterstr. 27, und Anna Oster, Thieboldsg. 96.- Gottfr. Holl, Metzger, Martinsfeld 10, und Anna Dünnwald, Kämmerg. 40.- Wilhelm Wingen, Hauskn., Agrippastr. 51, u. Gertr. Simons, Wwe. Kiefer, Poststraße 10.- Peter Wingen, Fabrikarb., Ferculum 1, und Kath. Verres, Gr. Spitze 12.- Adam Mandt, Zimmerm, Ortmannsg. 13, und Maria Standar, Thieboldsg. 107.- Cheist. Beitz, Tagl., Follerstr. 67, und Gertr. Spenn, Carthäuserhof 13.- Michael Jul. Humbach, städt. Bureaubeamter, Friesenstr. 13, und Maria Theresia Hillers, zu Hehler.- Thom. Schmitz, Bäcker und Conditor, Eigelst. 61, und Elisab. Corsten, Wilhelmstr. 8.
∆ Am Eigelstein mußten die Bewohner der Häuser Nr. 16 und 18 vorgestern Abend im Dunkeln sitzen. Man hatte nämlich die alten Gasrohre abgeschnitten und dafür neue angesetzt, jedoch die Bewohner jener Häuser nicht benachrichtigt, daß die Verbindungsrohre noch nicht hergestellt seien. So war die frequente Restauration Bühl, wo gerade Montags Gesellschaft tagt, ganz in Dunkel gehüllt, so daß man genöthigt war, mit Lampen aus der Nachbarschaft sich auszuhelfen.
* Ueberfallen wurde vorgestern Abend der Wächter eines Neubaues an der Luxemburgerstraße von drei Arbeitern und in erheblicher Weise mißhandelt, so daß er ärztliche Hülfe nachsuchen mußte; einer der Thäter wurde festgenommen, während die beiden andern entkamen. Am Thatorte wurde ein blutiges Stück Holz und ein Messer gefunden.
Unfall. In der Neustadt gerieth vorgestern ein Arbeiter an dem Eisenbahndamm zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde so schwer verletzt, daß seine Aufnahme in's Hospital erfolgen mußte. Einen Arm
wird der Unglückliche ganz sicher verlieren.
Die Erbauung katholischer Kirchen in der Neustadt, deren dringende Nothwendigkeit unbestritten ist, findet auch bei den im Auslande lebenden Kölnern volle Würdigung und lobenswerthe Theilnahme. So schickte dieser Tage ein in Belgien Ansässiger an eine hiesige Verwandte zu dem genannten Zweck einen Beitrag von 100 M. mit dem Wunsche, hierin recht viele Nachfolger zu finden. Möge diesem Wunsche recht zahlreich enta Einkleidung von Schwestern. Gestern Morgen fand in der
Ursulinenkirche hierselbst eine erhebende Feier statt. Zum ersten Mal wieder nach 13 Jahren wurden unter großem Zudrang der Gläubigen durch den erzbischöflichen Kloster=Commissar, Herrn Domcapitular Dr. Dubelman, fünf Postulantinnen, und zwar zwei Laien=, sowie drei Chor=Schwestern, eingekleidet und in's Noviciat ausgenommen.
- Die Dom=Pfarrgemeinde begeht am nächsten Sonntag das silberne Priesier=Jubiläum ihres langjährigen Pfarrverwalters und ersten Kaplans, des zum Psarrer von St. Alban ernannten Hrn. Domvicars Hubert Ostländer. Vormittags findet die kirchliche Feier statt. Am Abend vereinigen sich die Pfarrgenossen zu einer Festrersammlung im Frän* Di. Dislocations=Bestimmungen für die 15. Division sind in diesem Jahre, da es, wie bekannt, fraglich war, ob überhaupt Cavalerie mit ausrücken konnte, außerordentlich spät erschienen. In Nachstehendem theilen wir daraus dasjenige mit, welches auf die Vertheilung der in Köln garnisonirenden Infanterie=Regimenter sich bezieht. Die Manöder beginnen am 1. und dauern bis zum 15. September. Vom Hohenzollernschen Füsilier=Regiment Nr. 40 wird am 31. August der Regimentsstab in Siegburg liegen, das I. Bataillon in Niederpleis, das II. in Siegburg, das III. in Ober= und Nieder=Menden, das IV. in Beuel; am 1. und 2. September der Stab in Meckenheim, das I. und II. Bataillon in Meckenheim, das III. in Endenich, das IV. in Rheinbach; am 3. September der Stab in Lautershofen, das I. Bataillon auf Vorposten, das II. in Lautershofen, das III. in Flerzheim, das IV. in Ringen; am 4. September der Stab in Heimersheim, das I. Bataillon in Heimersheim, das II. auf Vorposten, das III. in Ahrweiler, das IV. in Heppingen; am 5. und 6. September der Stab und das I. Bataillon in Meckenheim, das II. in Gelsdorf, das III. in Eckerndorf, das IV. in Wormersdorf; am 7. Sepiember bivouakirt das Regiment; am 8. und 9. September liegt der Stab in Endenich, das I. Bataillon in Dersdorf, das II. in Bornheim, das III. in Hersel, das IV. in Burg=Benden; am 10. September der Stab in Endenich, das I. Bataillon in Dersdorf, das II. in Bornheim, das III. in Hemmrich, das IV. auf Vorposten; am 11. und 12. September der Stab in Peppenhoven, das I. Bataillon in Satzvey, das lI. in Weidesheim, das III. in Mecken das IV. in Miel; am 13. September der Stab in Adendorf, das I. Bataillon in Flammersheim, das II. in Gelsdorf, das III. auf Vorposten, das IV. in Godenau; am 14. September bivouakirt das Regiment; am 15. September in der Garnison. Vom 65. Reaiment wird am 31. August der Stab in Wahn liegen, desgleichen das., III. und IV. Bataillon da II in Siealar: am 1. und 2. September der Stab, das., III. und IV. Bataillon in Bonn, das II. in Dransdorf; am 3. September der Stab, das I. und II. Bataillon zu Meckenheim, das III. in auf Vorposten; am 4. September der Stab in Gelsdorf, das I. Bataillon auf Vorposten, das II. in Vettelhofen, das III. in Gelsdorf, das IV. in Ersdorf; am 5. und 6. September der Stab in Oberdrees, das I. Bataillon in Niederdrees, das II. in Morenhoven, das III. in Flerzheim, das IV. in Miel; am 7. September bivouakirt das Regiment; am 8. und 9. Sept. der Stab in Brühl, das I. Bataillon in Trippelsdorf, das II. in Kierberg,
I oand I. Batalon in Rheinbach, das Il. in Ober cluarichaund iun Bel.
IV. in Wormersdorf; am 14. September bivouakirt das Regiment; am 15. in der Garnison. Der Stab der 15. Division wird liegen am 7. Sen tember in Euskirchen, vom 8. bis 10. in Kriegshoven, vom 11. bis 14. in Flerzheim. Der Stab der 29. Infanterie=Brigade wird sich befinden am 1. u. 2. September in Bonn, vom 3. bis 6. in Adendorf, am 7. in Cuchenheim, vom 8. bis 10. in Vornheim, am 11. und 12. in Rheinbach, am 13. und 14. in Meckenheim.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Pfingst=Montag d. J. wurde der Tagelöhner Heinrich Schwarz auf der Severinstraße von zwei Schutzleuten festgenommen. Einige Personen nahmen für den Verhafteten Partei. Man griff die Veanten an und schlung isnen die Heine von Kovg, Sizroiz erizie einem der Beamten mit der Faust einen Schlag in's Gesicht. Er erhielr sechs Monate Gefängniß. Einen Monat verhängte das Gericht über den Fuhrmann Joseph Zimmermann, der an der Befreiung des Gefangenen
in Vo, dem Schöffengericht standen zunächst drei Hehler, ein Commis, ein Händler und ein Brauer von hier, welche der Hehlerei von Schuhen, Büchern und eines Koffers überführt wurden. Der Commis und der Brauer wurden zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Händler, welcher erst kürzlich zu einer Zuchthausstrafe verurtheilt worden, erhielt als Zusatz eine Zuchthausstrafe von vier Monaten.— Ein acht Mal bestrafter Sandformer von hier, gegenwärtig ohne feste Wohnung, stahl in einer Wirthschaft hierselbst einem Tischgenossen 4 M. aus der Tasche und verduftete dann sofort. Nachdem der Diebstahl bemerkt worden, verfolgte man den Spitzbuben, und gelang es, denselben in Deutz fest zunehmen. Drei Monate Gefängniß wurden festgesetzt.
Aus Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rhein, 28. Aug. Die hiesige Firma Felten&amp; Guilleaume ist jüngst mit einer großartigen Lieferung betraut gewesen; sie hat nämlich ein Telegraphen=Kabel angefertigt, welches für Mecklenburg bestimmt ist und die Verbindung mit Dänemark von Warnemünde aus herstellen soll. Das Kabel ist gestern Morgen auf einen besondern, aus zwölf großen Wagen bestehenden Eisenbahnzug verladen worden.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Aug. 1888. Gasfabrik 18.4. Lab. 17,2.
Stadt
Rheinhöhe 29. August, Morgens 7 Uhr 3,71m- 0,03.
Wasserwärme 28. Aug., Nm. 3½ U. 15¼0 K. 29. Aug., Mg. 7 U. 150 R.
*

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 29. August 1333.
Heute, Mittwoch, 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj. 3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 5.„Morgenblätter,“ Walzer von Eduard Strauss. 6.„Nordstern-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Schubert.
8.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
9.„Ach, ich habe sie verloren,“ Aric von Gluck.
10.„Ne touchez pas à la reine,“ Fantasie von Auber.
11.„Schneeglöckchen,“ Walzer von Johann Strauss.
12. Finale aus„Die Nibelungen“ von Dorn.
68•
e—
X
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Panorama internatiang! Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
88": Woche: Eineprachtvoll schöne u. hochinteressante Reise durch
„„„ Moscheen, Paläste, Arabergruppen, Kabylen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
999000868001OP0S6060O69999059001806
an ELE □
Sa
68
12
K
Castan’s
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfz. inel. freier Besichtigung
agneta
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr,
Kölner
— Mittwoch den 29. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Letzte Vorstellung des Sommer=Theater=Ensembles.
Weg zum
Franz Kern., Fabricgn#..——— Hr. Zimmermann.
Mathilde, geb. von Hohenwath, dessen Frau— Frl. Ziegler.
Martha, seine Tochter aus erster Ehe—
Commercienrath Ferd. Kern, sein Bruder Anna, dessen Tochter———
Assessor Hans von Schott———
Assessor Fritz Neubauer———
Julie, dessen Schwester Pan
Paul Sanders, Landwirth——
Babette, in Diensten bei Franz Kern— Wendel, Bureaudiener———
Piquet.
— Hr. Steinecke.
— Frl. Drewitz.
— Hr. Possansky. „ Portz.
Frl. Cronau.
Fr. Beck.
. Köth=Schäfer. — Hr. Milan.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, a Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= un Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse de Theaters statt.
auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr,
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.CTATAUTETTNLNAL
Das Executiv-Comité.-Kötner Stadt-Theater,
Confernten
Dral
Mittwoch, den 29. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer. „Jubei-Ouverture“ von E. Bach.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Drama„Velva“ von Reissiger.
Steuermannslied und Matroscnchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Sylphiden-Quadrille“ von Faust.
„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Direction: Jul. Hofmann.
„" Donnerstag den 30. August 1888:
Zum Besten des vom Director Julius Hofmann gegründeter Orchester=Sustentations=Fonds.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Don Fernando, Minister——— Hr. Karl Mayer.
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses—————„ Schaffganz.
Florestan, ein Gefangener———„ Emil Walther.
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio Fr. Mielke Rocco, Kerkermeister———— Hr. v. Schmid.
Marzelline, seine Tochter——— Frl. Kalman.
Jacquino, Pförtner———— Hr. Kaps.
Zwei Gefangene————: Göttmann.
Vor der Verwandelung des 2. Actes:
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Mittwoch=Abend 8 Uhr, den geehrten Abonnenten ihre Plätze bis Mittags 1 Uhr an demselben Tage reservirt.
Heiser: Frl. Donita.
ebende
rachtwaare, empfie Fischhandlung Ha
Panille=
in der A Colonialwe von 50 beschw. Ge
Freitag den 31. August 1888:
Keine Vorstellung.
9906010303608898008309683866888888009
Samstag den 1. September 1888:
1. Abonnements=Vorstellung.— 1. Opern=Vorstellung.
8
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Bazar Zur goldenen 10—,
3 Hohepforte 10—. Hohepforte 10—
5 Moderne Gehrock-, Jaquett- u. Joppen-Anzüge
2 von Mark 15, 20, 25, 30, 35—65. 6
Paletots in allen Farben, gut sitzend,
— von Mark 14, 18, 22, 26, 30, 35, 40—60.
8 Burschen-Anzüge mit kurzen und langen Hosen,
o Größe—13 Jahren, von Mark 7, 9, 11, 13, 15, 18, 21—30.
5 Knaben-Anzüge, Plissé, Blousen, Marine.
S Tricots von Mark 5, 6, 8. 10, 12, 14, 16, 18—22.
Hosen in vorzüglichen Stoffen und Schnitt
5„ von Mark 5, 6, 7, 9, 11, 13, 15, 18—24.
5 Fracks, Kellner=Jacken, Schlafröcke, Staubmäntel,
Anfertigung nach
Nachtlager von Granada.
NEU!
∆
Gafé Wiese. INEU“
Grosse Budengasse 9.
Wiener Café. Wiener Küche.
Frühstück und Abendplatten. 1
Münchener und Dortmunder 8
NEU!
NEU!
Bier.
2O
Motto:
In Flova's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Halte una warme Speisen.
anrataur I
Boluhef, Fränkischer HOf, Bou:
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle. Ausschank: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Russclanff: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cice. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte, der Saison entsprechend, 70 Pfg
im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis KK..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Breis.
Hut=Fabrik
Joseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Seidenhüten, Herren- und Knaben-Filzhüten,
Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Aulscher PeSTD
Castan's -Irrgarten.
Für einen jungen Mann aus guter Familie(katholisch) ist eine
Lehrlings=Stelle frei
in einer der schönsten Apotheken des Rheinlandes. Tüchtige Ausbildung zugesichert. Fr.=Off. unter T G 1705 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Für die Instandhaltung einer elektrischen Beleuchtungs=Anlage
auf einem Stahlwerke wird noch ein, in den vorkommenden Arbeiten bewanderter und durchaus zuverlässiger
Schlosser gesucht.
Fr.=Off. unter W a. d. Exped. d. Bl.
Magenstürkend!
Vino Vermouth di Torino
ain's
#
se Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.“
888333
Martini&amp; Rossi in Turin
empfichlt
in Original ½½- und 1,- Literflaschen
Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Beumarkt 38.
Café-Restaurant Rheinberg.
Köln, an der Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
des Katholischen ** Volks=Vereins im Pius=Bau ist Mittwochs=Abends von 42 9½ geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg. 1° 2624]
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Beginne am 3. September
einen geschlossenen
wozu Anmeldungen bis dahin entgegenmimmt Friedr
Köln, Kl. Sandkaul—.
Vom September an wieder jeden Dinstag und Freitag von 5 bis ½8 Uhr extra Cursus.
Graveure,
in Figuren und Ornament erfahren, für Kirchenfach, sucht
Franz Wüsten, Köln.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau-Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung
per Liter
mpfehlen
Altermi und Apostel
Zurbevor
empfehle esta
beste
Waffenund G
worn##
Repetir=?
Lefauchenvon
und geben u Systeme Ferner: Cent Hülsen, prim Fabricate r
Neu! D
das beste per 10 Pfd.
Brillantper 10 Geladene Pe
Mathias
Unt
Heun
21 11
Hoch eleg. Wohn= und
tungen, sowi
eit
weit unter
Werner