Swinin's
hüre zurf einen stend auf
rie dem Is weiter
ller faner Russe.
**
9.
9 8 6 8 2 9 8* 6
n!...
ihr heute
segen ein in den zend wie sen Hut. hter Zeit
Erpedition und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in RKöln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Bevorzugt verlangte Inserate( jedes Wort 3 Ofg.
ihn doch
Offert
Nr. 50.
Zweiter Jahrgang
Köln. Dinstag, 21. Februar 1880.
Auflage 20,900.
chen daiken Sie Offizier
Festung
as diese
ein kräfdie Uni( er Köln. vcal=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal,
A Tege Bg gag u tctgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Eragen 2c., gegen Zustelgebühr von 40 Pfg, monatlich. Die Austage beträgt jetzt
1
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen und dadurch den Taa über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
er Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg, die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“
Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
.., Ie Sur., eauemchtet des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Loral=Alnzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Rippes und Silz fiund
das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
3 Pfg. jedes Wort; jede vierte
var dies gelegtem nnt, der er Abraer specuine aufZahnarzt
Locales.
Köln,
Köln,
Brandenbur
ind, als sses anere über 1 beioeras Verbleiben,
Papier
Kreuzgasse 14,
A Es ist doch eine hübsche Sache mit einer Post=Organisation, welche die ganze Welt umspannt. Da passiren merkwürdige Dinge, und viel ist schon über Irrfahrten von Briefen bekannt geworden. Einen neuen Beitrag zu diesem Capitel können wir heute liefern. Vor uns liegt ein mit 11 Poststempeln und einer Menge von Ziffern und Vermerken bedeckles Couvert. Der Brief wurde am 14. Juli 1887 in Crefeld aufgeliefert unter der Adresse:„Ehrw. Alexianer=Bruder N.., Colon, St. Mauritius.“ Man hieit denselben für ungenügend frankirt und belegte ihn zunächst mit 25 Pfg. Strafporto. Der nächste Poststempel ist Luzern, 15. Juli; dann Mailand, 16. Juli und Turin ebenso. Durch die Schweiz und Italien war er also schon gewandert, vermuthlich um in St. Maurice oder St. Moriz in der Schweiz oder in zwei Orten's Namens San Maurizio in Italien an den Mann georacht zu werden. Alles vergebens! Der nächste Poststempel ist Paris, 17. Juli. Ein findiger Italiener muß wohl an die französische Insel St. Mauritius gedicht haben, und richtig, die Pariser Postbeamten dachten ebenso, und der Bri f machte die weite Reise in den Indischen Ocean. Auf der Isle de France aber war der Adressat ebenso unbekannt. Mit Mauritius war es somit nichts. Was nun? Also Colon probiren. Der nächste Dampfer, der westwärts fuhr, nahm den Iriling auf= und
zurück ging's um Africa herum durch den Atlantischen Ocean nach Colon an der Landenge von Panama. Aber auch vergebens! Dort wußte man nun weiter keinen Raty, als den Brief nach dem Aufgabeort zurückgehen zu lassen. Am 22. Januar d. J. traf er von Columbia wieder in Crefeld ein und wurde am folgenden Tage von der k. Ober=Post=Direction in Düsseldorf zur Ermittelung des Absenders amtlich eröffnet. Da wurde nun balo ermittelt, daß der Empfänger in Köln im Alexianer=Kloster an St. Mauritius wohnen solle, und dort kam denn auch der Brief nach sechsmonatlichen Weltreisen in die richtigen Hände. Man sieht wieder— auch Briefe haben ihre Schicksale.
I) Eine neue Polizei=Veroronung betreffend die Eröffnung und Schließung der Viehmärkte hierselbst und die Verhütung eines zu frühen Antreibens von Vieh zu denselben ist erlassen worden. Demnach findet die Eröffnung des großen Viehmarktes in der Zeit vom 1. April bis zum 30 September Morgens um 6 Uhr, in der Zeit vom 1. October bis 31. März Morgens um 8 Uhr statt; diejenige des kleinen Viehmarktes für dieselbe Zeitdauer Morgens um 5 resp. 7 Uhr. Die Schließung erfolgt bei beiden Märkten Nachmittags 2 Uhr. Das Antreiben von Vieh darf frühestens eine Stunde vor Beginn des Marktes geschehen: ebenso ist die vorherige
Aufstellung von Kleinvieh und von Wagen, welche mit Kleinvieh beladen
ee## dem Sclachhofe oder auf den zu demselben führenden Straßen
1 Krenzgasse 14,
gegenüber
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Künstliche Zähne und Gebisse. Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. 14 Domhof t1.
an
Möbelsabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Ealon: M I Galon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff..
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen....
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pieilerspiegel mit Consollisch.......
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10.
Stadt=Theater.
der Gewerbebank.
4
für Damen im Zuschneiden und Ein richten von Costumes. Schnittmister Preis 12.0. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Costum selbst anzufertigen. Viele Danksagungen liegen vor. Anfertigung von Costumes.
32 Gerconshof 32.
Fran Beikers und Tochter
150
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch....
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., malt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel Aufsatz 1 Trumean=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte.. 100
: 210
ihm das
als die
entfallen r<space> B r u s t <space> in.
66
"<space> 2 2<space>
80
45
40
40
60
Daselbst
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
1<space> K l<space> i d e r s c h r a n k,<space> n u ß b a u m,<space> z w e i t h ü r i g<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>
4 Nohrstuhle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt...
1 Sophaspiegel mit Aussatz
40
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phankasienoff........:: 60
1 Kleiderschrank, nußd., Muschel=Aussaß, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=politt, ff.
1 Ausziehtisch..........
60
22
Swinin en, um
Gouverund da Selbst ses auf zu entänzerin
80
15
Paar schöne Candelaber,=licht.
E versilbert, 2 Paar Tischleuchter, ver silbert u. 1 noch neue Spargelzange billig zu vertaufen. Gr. Witschgasse 38.
Dür ein hiesiges Leinen= und
6 Manufacturwaaren=Geschäft
wird eine
oder angehende Gehülsin, kath. Conf., sof. zu engagiren gesucht.
Fr.=Offert. sub P P329 an die Exped der Kölnischen Volkszeitung.
"<space> 3 2<space>
10
24
*
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder
Matratzen und Keilkissen, a R. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz
" 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel......
2 Nohrstühle, geschweift..
"<space> 1 3 2<space>
42
8
8
75
Küche:
." 11
**
Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen..
2 Küchenstühle
4
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz.:*:
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle
15
: 40
7
15
Algenden Männer, r Stadt hrer der
4
5
Modes.
Summa K. 690
Summa K. 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Feines Geschäft am Niederrhein sucht Directrice. Coheo
Salair und angenehme Stellung.
Auskunft ertheilt Ad. Meyer, Köln a. Nh., Am Hof 3.
450000000•4
&a Barbarossaplatz. Café=Restaur. Spalding. Salier=Ring. 4
. mir zur gefl. Kenntniß, daß ich von h ute ab neben meinem
w jetzigen Bier aus der Brauerei Mark, Hamm(Westf.), auch Münchener## 4 Lowenbräu verzapfe. Um gefl. Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
II. Spalding
halten, be, das irm sein Atrada
folgt.)
De
Perlen
Kolner
Frauenvuldungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle luster abgegeben. Einfache, doppelte schhaltung, Correspondenz, Clavier esang. Helene Coling.
D
in allen Sorten zu den billigster Preisen zu haben
——
Mohrenstraße 2.
+ An Geschenken für Armen zwecke wurden der Stadt Köln i vorigen Verwaltungsjahre von
in
e e 1e 166#n i### neun Wohlthätern 466.200 M. überwiesen,
darunter 17,100 M. für das de Nocl'sche Marien=Hospital, 3000 M. für Studien=Stipendien und 4000 M. zur Unterstützung würdiger und dürftiger Bureaubeamten.
In der Weißbüttengasse glitt gestern Abend ein vom Dienst heimkehrender Conducteur aus und schlug mit dem Kopfe gegen das Trottoir, wodurch er sich schwere Verletzungen zuzog.— Unter Sachsenhausen stürzte ein Anstreicher durch einen Fehltritt rücklings die Kellertreppe hinunter erlitt einen Schulterbruch.— Ein älterer Herr glitt vor einigen Tagen auf dem Neumarkt aus und verletzte sich schwer an der Schulter, in Folge dessen er gestern gestorben ist. Es sei nochmals an das Aschestreuen, auch vor den fiscalischen Gebäuden, erinnert.
( Die Zahl der Schankstatten betrug im Etats=Jahre 1886/87 in unserer Stadt 1005, davon waren 144 Gastwirthschaften(Hotels), 364 unbeschränkte und 316 beschränkte Schankwirthschaften, 181 Kleinhandlungen mit Spirituosen 2c.— 67 Gesindevermiether, 108 Altkäufer(Trödler), 29 Pfandleiher und 167 Dienstmänner waren hierselbst vorhanden.
∆ Nach den Carnevalstagen kann man für billiges Geld zuweilen etwas Gutes kausen, dachte ein junger Mann und kaufte einen prachtvollen Ring, der ihm von zwei Schwindlern für 5 M. angeboten wurde. Leider aber war der Ring von solcher Güte, daß er alle Tage geputzt werden mußte,— den Glanz zu erhalten. Dieselben Gauner hingen einem Soldaten in der Schildergasse einen Fingerschmuck für 2 M. an. Auch nahmen sich dieelben einen Kellner auf's Korn, welcher über feine Einnahme an den beiden Carnevalstagen sich günstig ausgesprochen hatte. Dieser kaufte eine schwere, goldene“ Uhrkette zu dem„Spottpreise“ von 13 M. und gab aus Freude über den abgeschlossenen Handel noch drei Glas Bier zum Besten. Das hiesige Pfandhaus wird auf diese Kette wohl keine 50 Pfg. bieten.
neun
hue
im 12. d. ßplatz in darüber der vor scheinend her geforderte Neckerei in das solt, sich ße dieser auf die Gefreiter ni hatte nd zwar nt suchte och nicht ind noch tobende iß dieser k, wurde izei nach id dann, en war,
ur noch
a BZahn 3 A
Plombiren u. Zahnreinigen.
0
bis zum 1. März dauert der
wird sofort
Zahnschmerz beseing.
Joseph Piel, Herzogstraße 16.
Total-Ausverkauf
und
und
Gesetztes stilles Mädchen
vom Lande, welches gut kochen kann (Bügeln und Nähen erwünicht) und alle Hausarbeit übernimmt. findet angenehme Stelle zu zwei Personen auf dem Lande. Wwe. J. Breuer in Oberembt bei Elsdorf.
kein möblirtes Zimmer
in ruhigem Hause an St. Ursula an achtbaren Herren zu vermiethen. Frc.Offerten unter Nr. 212 an die Exped, dieses Bl.
in Kurz=, Weiß= und Wollen=Waaren, Corseten, Schürzen, Rüschen, Bördchen, wollenen Tüchern, Strick= und Häkel=Garnen, Besatz=Artikeln 2c.
zu fabelhaft billigen Preisen
22 Obenmarspforten 22.
Kleiner Mö
en
0
Frau Olga Reimann,
Geburtshelferin,
für 1 und 2 Zimmer, innerhalb der Stadt, per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3, a. Heumarkt.
0
0
II
Zither-Unterricht
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
".— Alles frische Waare.
da das Geschäft erst seit 2 Monaten besteht.
um
n
ertheilt Hans Gruber, herzoglich nassauischer Kammer-Virtuos.
Verlegte meine Wohnung von Herzogstraße 31 nach
Röhrergasse 15—. Frau Ulrich, hebamme.
Kattenbug 13.
1500 Mark
—
Ladenlocal
nebst Wohnung, Verlängerun Tempel= und
ßb. Wirthstische
gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit zu leihen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off..4, an die Annahmestelle von C. F. Brüß in Nippes,
der
traße Nr.
zu und Stühle, fast neu, billig 1 — kaufen.*— Kreuzgasse
u ververmiethen,
e 14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 5 Dinstag, 21. Februar 1830.
" Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
C3Pig.%
bi
auch in der Ueberschrift.
m
m
Unterhaus
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
In Rippes
großer Garten zu vermiethen. Neußerstraße 33, auf Wunsch mit Wohnung.
In Nippes
Unterhaus zu vermiethen. Neußerstr. 33, auf Wunsch mit Gartei.
Erste
und zweite Etage mit besonderm Eingang, 8 Zimmer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Sternengasse Nr. 11.
Mehrere Zimmer im Hinterhause, ein Zimmer im Vorderhause an stille Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—. Zweite Etage,
vier geräumige Zimmer, Mansarde, Wasserleitung, an stille Familie, kinderlos, zu vermiethen. Haus nur vom Eigenthümer bewohnt. Bescheid
„venstraße 41, Deutz.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu ver miethen. Alte Wallgasse 5.
Mehrere gebrauchte
Tafel= und Sprung=Herde, gut erhalten, mit und ohne kupfern. Kessel, sowie mehrere gebrauchte Mantelosen billig Christophstraße 14 Ein Bankkassentisch mit Gitterabschluß, ein großes Doppelthor, Fenster, Thüren, Trottoirsteine, Kellerschrotsteine zu verkaufen.
Am Hof 3, I.
te
Ein tüchtiges
katholisches Dienstmädchen für Küche und alle Hausarbeit in einem kleinen Haushalte gesucht.
Hohenzollern=Ring 18, dritte Etage.
Agent
für Koln in Posamenten gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 206 a. d. Erp.
Durchaus
empfohlener kräftiger, möglichst mili tairfreier Arbeiter gesucht. Bewerber,
die bereits in Oelgeschäften thätig waren, werden bevorzugt. Gefl. Zeug niß=Copieen einsenden u. Nr. 210 a. d Erv. d. Bl.
Schnurgasse 7.
zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
tu
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
dr
(S
abzugeben.
Techs Stück
Flora=Prioritäts=Actien zu verkaufen. Sternengasse 1.
Preußische Lotterie.
18 und ½ Loos mit 15 beziehungsweise 30 J. Aufgeld zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 220 a. d. Exp.
Rohkaffee,
per Pfund 1., gebrannt.25, en gros billiger. Mathiasstraße 14.
Ein starker
unge, der etwas Gartenarbeit ver eht und gleich Geld verdient, in die Blaubach 46.
K
Langgasse 12,
II. Etage, 2 Zimmer, für einzelnen Herrn oder Dame.
T
ehre gesucht.
Maschinen=Strickerin gesucht. Follerstr. 54, Hinterhaus. Ein Bäcker=Lehrling
Kupfergasse 22.
Mieth-Gesuche. 1
or
Kauf-Gesuche.
pr
gesucht.
Zweite Etage.
5 Räume, per April gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter X 4 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu miethen
geiucht, kleiner Fabricationsraum mit oir und Lagerraum in einer der Vorstädte Köln's. Fre=Offerten u. Nr. 221 an die Exped. d. Bl.
Werkstelle,
hell und trocken, mit Wohnun miethen gesucht. Fr.=Off. u. 0 die Annahmestelle Olivier-Frenger Marsikstein 10B.
du
Gesucht
eine zuverlässige Stundenfrau für Vormittagr. Ehrenstraße 90.
m
Ein Haus
mit Gärtchen, im Preise von K 40— 60,000, Gegend von Gereon bis Weyerthor(auch Neustadt), zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe und des Miethertrages(nur von Eigenthümern) unten Nr. 218 an die Exp. d. Bl.
pr
Lindenthal.
1 wachsamer kleiner Hund, 1 Copirpresse, 1 Adreßbuch 1887 und Ofenrohr billig zu verkaufen. Kaiserstr. 10.,
Zwei prachtvolle
eichen polirte Commoden, sowie tannene billig zu verkaufen. Nächelsg. 12.
Haarflechten,
Rollen, einzelne Theile zu herabgesetzten Preisen empfiehlt F. Schlechter, Burgerstraße 16. Daselbst werden Kunden zum Damenfrisiren angenommen.
Für Bäcker.
Handwagen mit Deckel, Weckeruhr
(Patent Sauer, Mülheim), Theke, Fenster=Etagere, Ausstellgläser zu verkaufen. Bayenthal, Kölnstraße 86.
Glaser=Lehrling
Junge Mädchen für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastruaße 13.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Glockenring 2. Ein sollder,
selbständiger, unverheiratheter Wagenlackirer findet bei gutem Lohn dauernde
Bobstraße 21.
gesucht.
T
Properes junges
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
a
W
Stellen-Gesuche.
bu
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. J 32 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Schrotseil
zu kaufen gesucht. Eintrachtstr. 92. Fastnachts=Anzüge
und Perrücken, passend für Dilettanten bühne, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 163. Franz Pieters. Zuschneide=Tisch
nebst Zuschneide Scheere zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 96.
Gerconswall
zu kaufen gesucht. Bedingungen und Beschreibung unter Nr. 224 bes. die Exped. d. Bl.
da
zu
ei
Ordentlicher Hausbursche
sucht Stelle.
Näheres Martins=Abteigasse 24.
Angehender
Metzgergeselle, Sohn eines Meisters,
sucht Stelle. Auskunft Christian Rub.
Lintgasse 16.
Be
der
die Exp. d. Bl.
De
Ladengehülfe.
sowie Lehrling für Colonialwaaren=, Materialwaaren= u. Droguen=Geschäft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 217 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
sta
Lä
Griechisch, Lateinisch,
Französisch(Grammatik und Conver sation), Englisch(Grammatik und Con versation), Italienisch u. Stenographie (Stolze und Gabelsberger) lehrt gründ Klöckner, Ursulaplatz 2.
Zimmer
spi
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Colonialwaaren=Branche.
Tuchtige Gehülfen und Gehulsinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, MartinsAbteigasse 24, beim Altermarkt.
Starker, fleißiger Arbeiter, verheirathete und unverheirathete Kutscher, Gärtner, Ver walter, Bedienter, Hausknichte, Packer aller Branchen, Fuhrknechte, Stallreaudiener,
Ein Schlosserlehrling
monsgasse 10.
un
Eigelstein 22.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags Gereonsmühlengasse 14. Werkstätten, Lagerräume zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Zwei Parterrezimmer
Domstraße 32.
Große Schreiner=
Werkstätte, erste und zweite Etage nebst Wohnung mit separatem Eingang, billig zu vermiethen. Franco-Offerten unter Nr. 209 bes. die Exped. d. Bl.
gesucht.
Honig.
eigener Bienenzucht, 5 Pfd. 3 J, zu haben. Glockenring 33.
er
Ein braves
Dienstmädchen sofort gesucht.
Stephanstraße 15.
tot
lich
rer
Ein Paar
Muscatfinken, 1 Paar Bandfinken, zusammen mit Käfig, sehr billig zu verkaufen. Schilderg. 81, Parterre, links.
Schwarze Seidenstoffe
besonders billig. Venesisstraße 49.
Packkisten
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
Ausstellungs=Pavillon
zu verkaufen.
Capitalien
Di
Ein Bäckerlehriing
Stephanstraße 15. Uhrmacher=Lehrling mit gutem Schulzeugniß sucht C. Wassermeyer, Ehrenstraße 72. Dienstmägde gesucht. Severinstraße 95.
gesucht.
M
gu
Gesucht
24,000 K. zu 4 pCt. vom Selbstdar leiher gegen 1. Hypothek bei mehr als doppelter Sicherheit. Fr.=Off. u. L 21 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
me
knechte, Ackerknechte,
Aufseher, Portier, Magazinier suchen Stelle. Burean Bürgerstraße 2, Nath haus. Besorgungen sind kostenfrei.
Zu vermiethen.
les
zu vermiethen.
Lu
Drei Zimmer
für 22 M zu vermiethen. Blindgasse 12.
Ein starter
Kutscher! Diener!
Hausbursche und Geschäftskutscher, Restaurations Kellner mit guten Zeugnissen empfiehlt Andreas Bauch, Agent, Köln, Martins Abteigasse 24.
Ein Mädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bis 1. März. Näheres zu erfragen bei doffmann, Hof 17.
0
Hof 3, 1.
Junge gesucht.
Bumenstraße 17.
Verloren&amp; Gefunden.
sich
Bettstelle
mit Sprung=Matratze, 20. Ruhr 1
Zu verkaufen.
Ein großes, fast ganz neues, hölzernes Firmenschild ist billig zu verkaufen.
Filzengraben 15.
Unterhaus,
5 Räume, billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Zuschneider,
welcher im Steppen und Vorrichten erfahren sein muß, für eine hiesige Lederhandlung gesucht. Gefl. Fr. Off. u. A 20 an die Annahmestelle bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Schlossergeselle
Rettengasse 5.
Bö
Reitpeitsche
auf dem Perlengraben verloren. Abzugeben Katharinengraben 2. Einen Regenschirm am vorigen Donnerstag Severinstraße Nr. 200 bei Faust verwechselt, umzu
tausch. Lutharinengraben 27.
Entlaufen Mittwoch vor Fastnacht ein junger Affenpintscher(weiblich). Wieder bringer erhält 3 J. Belohnung.
Himmelreich 3.
au
Ein schönes
Haus nebst Anbau(17 Räume) und Garten, Blumenstraße 13, zu ver miethen oder zu verkaufen. Antritt 1. Mai d. J. Bescheid Sachsenhausen 11.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Breitestraße 159a
erste Etage, vier Zimmer, Küche, Man sarde, Keller und Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens per Mai zu vermiethen. Ausgezeichnete Ge schäftslage und schöne Aussicht in große Gärten. Bescheid: Parterre beim
Eigenthümer.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Guttenbergstraße 49.
seh
da
der
Schlaf=Sopha
Ruhr 1.
wieder vorräthig.
gesucht.
0
Unterhaus
Wittwe,
Nächelsgasse 8.
chi
Günstige Gelegenheit!
Colonial=Geschäft in guter Lage ist Krankheits halber billig zu übertragen. Frc.=Off. u. Nr. 223 a. d. Exp. d. Bl Verziehungshalber schönes Eckhaus in sehr gutem Zu stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft.
Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße.
zu vermiethen.
Schlosser=Lehrling
Rheingasse 19.
welche Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle. Näheres Pantaleonstraße 33.
gesucht.
die
1. März
2 Parterre=Zimmer. Rubensstraße 4. Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Dienstmäochen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 45.
da
Ein Mädchen,
welches 31 Jahre in einem Specerei t thätig war, gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in einem ähnlichen Geschäfte. Fr. Off. u. Nr. 215 an die Erv. d. Bl.
ide
des
Ein bravee
Mädchen zu allen Hausarbeiten ge sucht. Plankgasse 56, 1. Et.
Mäochen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Cardinalstraße 16.
Ein braves
properes Mädchen vom Lande in stil ler Haushaltung zu 2 Personen zum baldigen Eintritt gesucht. Zu erfähren Breitestraße 167.
Am Fastnachts=Sonntag
in einer Wirthschaft einen Regen schirm stehen gelassen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Gereonswallstraße 99.
Ha
Marienplatz 14.
Schöne Etage von—7 Räumen nebst Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
hal
Buffet=Kellnerin,
mit guten Empfehlungen, eventuell zum Serviren erbötig, sucht Stelle für sofort in einer Conditorei oder Restau ration.
Abteigasse 24.
Für Liebhaber.
Zwei schöne Metall=Figuren billig zu verkaufen
Zwei kleine
hübsche Zimmer zu vermiethen.
Venesisstraße 44.
an
Schwarzer SpitzenDamen=Shawl am Rhein gefunden.
Cäcilienkloster Nr. 19.
Engros=GeschäftAusstellungen finden in feinster Ge schäftslage große helle Magazine auf kürzere oder längere Miethzeit. Anfragen u. Nr. 214 bes. d. Exp.
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Dom, gesundeste Stadtlage, zu vermiethen. Hof 3.
Arnoldshöhe 15
zweite Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen.
Schöne zweite
Etage, 3 Räume, in feinem Hause an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Machabäerstraße 48.
Ursulaplatz 5.
un
Andreas Bauch, Martins
Ein englisches
Billard billig zu verkaufen.
zu
Ehrenfeld.
Unterhaus, Heribertusstraße 4, zu ver miethen, enthaltend 6 Räume, 4 schöne Zimmer, große Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Bescheid dort
und Venesisstraße 38—.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Unter Kästen Nr. 7.
hal
Ordentlicher Junge
vom Lande mit guten sucht Stelle als Hausknecht. u. X 5 an die Annahmestelle W. Im hoff, Perlengraben 13.
Vermischtes.
Ursulaplatz 5.
Er
Zeugnissen
Fr-Off.
Neue Muster.
Congreßstoff für Gardinen, Schürzen, Decken in großer Auswahl sehr preis werth bei„.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Schlagtarren,
neu, nicht gebraucht, billig zu verkau sen. Chlodwigplatz 22.
1000 Stück
antike geschnitzte Wanduhren neu an gerommen, pro Stück 2 R. Außerdem empfehle Pfeilerspiegel sowie Gold Ovalspiegel ausnahmsweise billig.
Wenerstraße 44A.
Ein starker
Arbeiter für dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
heg
Ein gr
Kind, Mädchen, findet gegen mäßige Vergütung in besserer Familie liebe volle Aufnahme. Fr.=Off. unter A 19 bei der Annahmestelle Geschw. Antoni Breitestraße 167.
erec
hal
Ka
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid Marsikstein 8
80
Arbeits-Gesuche.
81
Drei durcheinandergehende
Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen. Follerstr. 45.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
dig
Eine perfecte
Büglerin auf Herrenwasche sucht Be schäftigung in einer Anstalt.
Mauritinswall 86, 2. Etage.
Eine ordentlicht
Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen oder Stundenarb. it.
Kleiner Griechenmarkt Nr. 90.
Zuschneider
für eine hiesige Lederhandlung, wel cher im Steppen bewandert sein muß, gesucht. Fr.=Off. u. A 20 bes. die An nahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Restauratiens=Personal.
Haushalterinnen, Buffetdamen, Kell nerinnen und Schenkmädchen für Bier wirth schaften hier und auswarts gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Martins Abteigasse.——
Kost
und Logis für anständige Leute.
Pfeilstraße 38.
im
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker.
im
Thurnmarkt 47.
Ein einfach
möblirtes Zimmer für zwei Thaler zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103, Ehrenseld.
Sd
Hinterhaus
für kleinen Meister passend, trockener Keller für Victualien passend, zu ver miethen.
Erfahrener Schreiner
mit einer kleinen Capital=Einlage als Compagnon gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
219 an die Exp. d. Bl.
Dr. O. D r.
Ihr„Mittel gegen Frost“ mußte in den Papierkorb wandern, da anonym eingesandt.
mit
Nutzvaum polirter
Kleiderschrank, Bettstellen, Wasch=Com mode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Singer=Nähmaschine, neu, prachtvoll und mit allen Verbesserungen versehen, umständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Gri
Eine brave
Frau sucht Stundenarbeit.
Heumarkt 39.
stat
Unmöblirtes Zimmer
1. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Sassenhof 17.
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Friesenstraße 74.
Me
Anständige Frau
sucht noch Kunden für Reparaturen, Wenden 2c. an Damen= und Kinder Kleidern, Wäsche, bei billigster Berechnung. Offerten erbittet man an die
Exped. des Local Anz. u. Nr. 222.
keit
Ein braves
Dienstmädchen gesucht.
Deutz,
Freiheitstraße 35B, gut möblirtes Zimmer, straßenwärts, nahe der Schiffbrücke, zu vermiethen.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
vor
Kahlenhausen 18C.
chit
Adjus Emilche!
Steumamer
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
L. u. F.
mel
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A. Schweinem
Venedey.
Breitestraße 49, 5 G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Lungengasse—4. C. Jarke. Marsilstein 108, Sivier Frenger. Martinstraße 4, Kall Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
den
Kar
des wölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetztes. An der Linde 20. J. H. Loock.
auf
Einzelne Nummern 5 Pfg.
aus
Tische Sitzenden mit einem Pfeifenrohr über den Kopf. Die letztere Mirhandlung brachte dem Thäter einen Monat Gefängniß ein; der Bruder desselben wurde freigesprochen, weil er sich in Nothwehr befunden. Gleueler, welcher der Urheber der ganzen Affaire war, erhielt einen Monat Gefängniß und 14 Tage Haft.
schiedenen Stellen Schächte gemacht, um auf Baugrund für die Fundamente zu kommen. Jedoch fand man bis jetzt, tief in der Erde, nur Sand. Bei den Ausgrabungs=Arbeiten wurden verschiedene römische Münzen gefunden.
st Dem Bürger=Hospital wurde ein Mann zugeführt, der von seinem Schwager schwer mißhandelt worden war.
§ Nach dem Jahresbericht der evangelischen Kinder=Bewahrschulen hierselbst betrug die Einnahme pro 1887 8689 M. incl. eines Saldo aus dem Vorjahre von 3898 M. Die Ausgaben aus der Hauptkasse betrugen 399., für die Einzelschulen a. in der Antonsgasse 2666 Mk., d. im Mägdehause 2090., in Summa 7155 M. Es verblieb ein Bee stand von 1533 M.
st In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung wurde zunächst ein Tagelöhner von hier, der im Jahre 1886 seinem frühern Dienstherrn Waaren im Wertbe von 40 M. veruntreut hatte, zu 1 Woche Gesängniß verurtheilt. — Selten geht eine Bauern=Kirmeß ohne Schlägereien zu Ende. Zu Stotzheim gerieth gelegentlich der Kirmeß, in der Nacht vom 13. bis 14. Novemder v.., ein Taglöhner aus genanntem Orte mit einem jungen Burschen aus Gleuel wegen eines Mädchens in Streit. Der Letztere schlug den Tagelöhner in's Gesicht, was diesen zur thätlichen Abwehr veranlaßte. Dann sprang der Gleueler auf einen Tisch und warf mit Biergläsern nach seinem Geaner. Nun trat der Bruder des Tagelöhners ein und schlug den auf dem
fall
ist
* Köln, 21. Fehr. Wie gestern Nachmittag hier und in Ehrenseld eingetroffene Privat=Nachrichten meldeten, hat der Kaiser gestern durch Cabinets=Ordre die Genehmigung zur Eingemeindung der Vororte Köln's ertheilt, ein officielle Mittheilung war bis gestern Abend beim Oberbürgermeister=Amt noch nicht eingegangen.
b Das Polizei=Prasidium erläßt eine Bekanntmachung, welche für
die hiesigen Bauherrer. Bau=Unternehmer, sowie für die ausführenden Baumeister gleich wichtig welche bei der Prüst Bezug auf die Belannen des Baugrundes und der Bau#onstructionstheile, sowie hinsichtlich der zulässigen Beanspruchung der zur Verwendung kommenden Baumaterialin in Zukunft Anwendung finden sollen.
O Dem städtischen Museum wurden im Jahre 1886 87 außer einer Marmorbüste drei Oigemälde und mehrere kunstgewerbliche Gegenstände geschenkt. Für dasselbe wurden sieben Oelgemälde im Gesammtpreis von 75,140 M. angekauft; 1885/86 waren vier Oelgemälde und ein antiker Holzkasten für 8583., 1884 85 neun Oelgemälde für 52,725 M. angelauft worden.
st Am Appellhofsplatz hat man auf dem Grundstücke, auf welchem der zweite Theil des neuen Justizgebäudes errichtet werden soll, an vergese
Geld=Cours. G .16
Köln, 20. Febr. G
20 Francs-Stücke 16.13 1 Gold=Dollars Wilhelmsd'or 16,90 l Oest. Silberguld..60
ünf=Frs.=Stücke.02 Oest. Banknoten 1000.00
iore Sterling 20,32 1„ Papier=Coup. 000.00
Imperials 16.65 Franz. Banknoten 80.70
K Koln, 20. Febr. Preise vom Landmarkt und son Notirungen des Oberbürgermeister=Amtes.) Weizen M.
Roggen 12.80—13,00; Gerste 15,25—16,00; Hafer 00.00—00,00. Stimmung unverändert. Gerste flau, sonst unverändert. Zufuhr etwa 145 Sack(23 Sack Weizen, 20 Sack Roggen, 97 Sack Gerste).
Köln. 20. Febr. Schlachtviehmarkt. Aufgetrieben: 430 Ochsen, ver kauft 1. Qual. zu M. 60. 2. Qu. 54, 3. Qu. 48; 26 Stiere, verkauft 1. Qu zu M. 50. 2. Qu. 45, 3. Qu. 40; 345 Kühe und Rinder, verkauft 1. Qu. zu M. 50. 2. Qu. 46, 3. Qu. 40; 310 Schweine, verkauft 1. Qu. zu M. 47 2. Qu. 45, 3. Qu. 43 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Preise von frischen Häuten: Ochsenhäute, beste 42, geringe 40, Kuhhäute, beste 32, gering 30 Pfg. das 1 Kil. Fett kostete bestes 28. geringes 26 Pfg. das 4 Kil.
Belg. Banknoten 180.65 Englische do. 20.36; Holländ. do.
American. do.
" Coupons.17 igen Verkehr. 17.10—17.30
aus
über
169,00
Feu
.16
Die Baupolizei ssetzt nämlich die Annahmen fest, der Baupläne und statischen Berechnungen in
gröf
wur
man
eren
hiers
hr.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 K Dinstag, 21. Februar 1333.
Seite 3.
Vom Kronprinzen.
Die traurigen Nachrichten, welche die Kölnische Volkszeitung am Samstag und Sonntag über den Zustand des Kronprinzen
# brachte, sind im Publicum vielfach besprochen und ihr Widerspruch n<space> m i t<space> d e n<space> m e h r<space> o d e r<space> m i n d e r<space> o f f i c i ö s e n<space> M e l d u n g e n<space> w o h l<space> b e m e r k t<space> # worden. Wir würden gern einen Irrthum eingestehen, aber es ist # kein Zweifel mehr möglich, daß Anlaß zu sehr ernsten Befürchtungen mindestens vorhanden war und wahrscheinlich auch noch
vorhanden ist. Dem Berliner Tageblatt wird aus San Remo (Samstag) telegraphirt:„Die Aerztz sehen der Entwickelung der Krankheit während der nächsten acht, langstens der nächsten vierzehn Tage mit großer Spannung entgegen. Eine Wendung zum Bessern oder Schlimmern muß unbedingt in dieser Zeit eintreten. Auch die weitere Behandlung wird von dem Verlauf abhängen, den das örtliche Leiden innerhalb dieser Periode nehmen wird. Der Kronprinz hat während der letzten Woche unter der Unbehaglichkeit, die durch das Auswerfen des blutigen Schleimes verursacht wurde, mehr gelitten, als man bisher erfuhr. Mackenzie hat vom Kron## prinzen und der Kronprinzessin einen neuen schriftlichen Beweis ihres # vollkommenen Vertrauens= empfangen. Es ist während der jüngsten Tage viel die Rede gewesen von den Ursachen der blutigen Verfarbung des schleimigen Auswurfes beim Kronprinzen. Zumeist wurde angenommen, daß diese Verfärbung wohl durch die Reibungen der Canule veranlaßt sei. In Bezug hierauf erinnern wir „ daran, daß dem hohen Patienten einige Tage nach der Operation eine neue okürzeree Canule eingesetzt wurde. Daraus läßt sich nur der Schluß ziehen, daß die zuerst eingeführte Canule zu lang gewesen sei, und daß durch die zu große Länge der Canule heftigere Reibungen der Schleimhäute hervorgerufen wurden, als sie entstanden wären, wenn man sogleich eine Canule von der richtigen Länge eingeführt hätte. Es wird jetzt erzählt, daß man ursprünglich die smittleres Tracheotomie vorzunehmen beabsichtigte und die dafür nöthige elanges Cauule in Bereitschaft hielt; erst im letzten Moment habe man sich zur atiefene Tracheotomie entschlossen, für welche eine kürzere Canule, die dem operirenden Arzte wohl nicht gleich zur Hand war, nothwendig ist.“
Die Frankf. Ztg. erhält aus San Remo, Sonntag=Vormittag, die Mittheilung:„Der Kronprinz hat in der verflossenen Nacht ziemlich geschlafen. Der Husten ist geringer, der Appetit hat zugenom„ die Stimme ist etwas besser, indeß ist Sprechen noch nicht Verlaubt. Die Heilung der Wunde geht normal vor sich. Mackenzie jetzte eine kleinere Canule ein, weil in Folge von Verletzungen der Luftröhre durch zu große Canule Blutungen eintraten. Bramann Vsoul die kleinere Canule wieder entfernt haben.“ Mit großer Vorsicht werden, wenigstens zum Theil, folgende Meldungen des Berl.
Börsen=Courr. aufzunehmen sein:„Wie uns ein Privat=Telegramm aus Wien meldet, hat Professor Stoerck, der im November sich in seor heftiger Weise gegen Dr. Mackenzie ausgelassen hat, erklärt,
daß bei dem Kronprinzen, falls eine Knorpel=Entzündung vorhanden sei, jede weitere laryngologische Einflußnahme als überflüssig, ja sogar direct als störend zu betrachten sei. Nur ein directer chirurgischer Eingriff von außen könne einige Chancen der Heilung bieten. Wäre das abgestorbene Knorpelstück gefunden, so müsse dasselbe herausgehoben und die Wunde dann antiseptisch behandelt #werden. Professor Stoerck plaidirt für die schleunigste Ueberführung # des Kronprinzen nach Berlin, wo alle chirurgischen Behelse zur „ Hand seien, und wo es beispielsweise nicht hätte vorkommen können,
daß durch eine unpassende Canule eine Abscheuerung der Schleimhaut stattfand, welche Blutungen bewirkte. Die Aeußerungen des
Professor Stoerck, eine Ueberführung des Kronprinzen nach Berlin
anlangeno, treffen in auffälliger Weise zusammen mit dem, was
uns gemeldet wird, daß man die Bereitstellung eines Salonzuges zum Zweck einer solchen Ueberführung in Erwägung gezogen
. de. Der Vollständigkeit wegen müssen wir auch der Gerüchte Erwähnung thun, welche besagen, daß der Kaiser den Wunsch gehegt habe, sich nach San Remo zu begeben, daß die Kaiserin ihn
## habe begleiten wollen, und daß man von einem solchen Plan den # kaiser schwer habe abbringen können. Ob diese Gerüchte wohlbegründet waren oder nur das Echo der Mittheilungen französischer 8lätter bilden, welche eine solche Reise des Kaisers kürzlich ankündigten, müssen wir dahingestellt sein lassen.“
Die Widersprüche in den Nachrichten aus San Remo werden #mmer größer. Während die officiellen Bulletins von einer Besserung Vim Befinden erzählen und über den Stand des Kehlkopfleidens sich ausschweigen, wissen einzelne Privat=Correspondenten von einer neuen Schwellung im Kehlkopf zu berichten, welche angeblich die Aerzte mit den größten Besorgnissen für die nächsten Tage erfüllen soll.
Größeres Gewicht verschafft den Mittheilungen der Letztern der Umstand, daß dieselben auf Informationen aus der Umgebung Mackenzie's zurückgeführt werden. Die nicht für die Oeffentlichleit bestimmten Privatmittheilungen, welche aus San Remo hier vorliegen, lauten noch entmuthigender. Nur die Gefahr einer Bronquis gilt als beseitigt. Ich schließe mit den Worten der Vossischen Zeitung:„Trösten kann nur die Gewißheit, daß die hier versammelten herrorragenden Aerzte und Chirurgen voll Hingebung an den allgeliebten Fürsten und ihre weltgeschichtliche Aufgabe zum
Kampf gegen den unsichtbaren Feind alles aufgeboten haben und #ufbieten verden, was Menschen vermögen.“
Berlin, Montag 20. Febr.,.28 Nm. Das heutige Bulletin aus San Remo, 20. Febr. 11.35 Vm. im Reichsanzeiger lautet: I. Der Schlaf des Kronprinzen war in vergangener Nacht durch ansallsweise auftretenden heftigen Husten unterbrochen. Kein Fieber ist vorhanden. Der Auswurf ist reichlich wie früher und bräunlich gefärbt. Das Allgemeinbefinden ist ziemlich gut.“
Amtliche Bekanntmachungen.
Es wird hierdurch zur Kenntniß der Bauherren, Bauunternehmer und
ausführenden Baumeister gebracht,
daß bei der baupolizeilichen Prüfung der Baupläne und statischen Berechnungen in hiesiger Stadt in Bezug f die Belastung des Baugrundes und der Bauconstructionstheile, sowie bezüglich der zulässigen Beanspruchung der zur Verwendung kommenden Baumaterialien nachstehende Annahmen Anwendung finden:
I. Eigengewichte der Baumaterialten.
1. Erde und Lehm
2. Ziegelmauerwerk vollen Steinen
3. Schwemmsteinmauerwerk
4. Sandsteinmauerwerk
5. Granit mit Marmor 6. Kiesernholz
7. Eichenholz
8. Eisen 9. Beton
10. a. Eisensachwerk in vollen Steinen pro Om. d. desgl. in Schwemmsteinen
II..Holzfachwerk in vollen Steinen
b. desgl. in Schwemmsteinen
Hochstapler
d. Mts. ist zu Troisdorf im Siegkreis ein Betrüger verhaftet den, angeblich Paul Herbert heißend, Meerane in Sachsen am 3. December 1867 geboren und zuletz Köln wohnhaft, der zugestand maßen in Eitorf, Siegen, Gießen, Leipzig, Neuß, Duisburg, Elberfeld und Neuwied Geldbeträge in Höhe von 60 bis 650 A erschwindelt hat. Derselbe hat sich dabei, so weit bisher ermittelt, regelmäßig unter falschem Namen— Hassinger, Schmieder, Kugelmann— für einen Geschäftsreisenden ausgegehen, hat sich unter dem Vorwand, Geld wechseln zu müssen, um Papiergeld bzw. bestimmte Münzsorten bemüht und ist dann mit dem erhal tenen Wechselgeld durchgebrannt, ohne selbst etwas gezahlt zu haben.
Da der angebliche Herbert vielleicht noch in manchen andern Fällen ähn che Betrügereien mit Erfolg auseführt bzw. versucht hat, so ersuche ich, mir behufs Einleitung weiterer Recherchen von allen bisher unaufgeklärten Betrugsfällen ähnlicher in welchen das nachfolgende Signale ment auf den Thäter paßt, eine kurze Mittheilung zur Sache J. 22188 zu machen.
Signalement: Alter: 20 Jahre; Größe: 1,68 Meter: Haare: blond dunkel; Stirne: breit; Augenbrauen: dunkelblond; Augen: blau; Nase: stumpf; Mund: gewöhnlich; Bart; Schnurrbart; Zähne: vollständig; Kinn: rund; Gesichtsbildung; oval: Gesichtsfarbe: gesund; Gestalt: schlank. Sprache: deutsch und französisch.
Bonn, 15. Februar 1888.
Ich verlegte mein Geschäft in
Am 7
Seiden, Sammet und schwarzen Mannfacturwaaren
Benesisstrasse 49,
wor
ift.
zu
t in
ener
au
sse 7.
von
iethen. iße 6.
nach
inzelnen
und halte mich meiner geehrten Kundschaft bestens empfohlen.
pro Cbm.
1600 Kg.
Andreas Jansen.
e.
aus
1600„
1200
Fr.=Off. nnahme. en 13.
2400„ 2700„ 650„ 800„ 7500„ 2000„
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
um mit in einer Offerten
ge
Hauptgewinne:
000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Bl.
Art,
250„
200„ 200„
M. 75,
Ziehung am 23. Februar 1888 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
tun
zu
O
an
Frenger 10B.
150„
II. Eigengewichte und Belastung von Bruchtheiten.
B. I. Dussault, Köln alleiniger General=Agent,
9. Dussahlt, Kolli, Brandenburgerstraße 2.
poo Qu.=M.
Civilstand der Stadt Köln. 18. Febr.
Geburten. Paula Henr. Eleonore Amalie, T. v. Adolph Edeling, Agent,
Perlengr..- Helena, T. v. Martin Wilden, Tagl., Gr. Spitze 59.- Joh. Theodor, S. v. Friedr. Becker, Schlosser,
Martinspförtchen 3.- Louise, T. v.
Max Schultz, Glaser, Kr. Büchel 12.
Heinrich, S. v. Wilhelm Brambach,
Musiker, Weyerstraße 74.— Elisabeth,
T. v. Peter Wirtz, Tagl., Thieboldsg.
40.- Lamb. Hub., S. v. Franz Millewitsch, Schreiner, Thieboldsgasse 6. Hans Wilhelm u. Heinrich, Zwillinge v. Wilh. Menden, Schreiner, Magnusstraße 25.-Maria Hulda, T. v. Ludw.
Jacobi, Maurermeister, Ortmannsgasse 22.- Magd., T. v. Pet. Block, Schlosser,
Thieboldsg. 42.- Franz u. Wilheim,
Zwillinge v. Franz Baumann, Stuccaturer, Stolkgasse 21.- Maria Francisca, T. v. Peter Drufen, Fuhrknecht,
Agrippastraße 90.- Ludwig Joseph, S. v. Herm. Nelles, Fuhruntern., Gr.
Brinkg. 17. Elise, T. v. Joh. Linnartz, Gärtner, Gereonstr. 55.- Herm.
Jos., S. v. Ant. Trimborn, Tagl.,
Schemmergasse 12.- Modesta Fran1a. Balkenlagen in Wohngebäuden
b. Desgleichen einschließlich Nutzlast
o. Desgleichen in Fabrikund Lagergebäuden
d. Desgleichen in Getreidespeich
2a. Gewölbte Decken ½ Stein stark, einschließlich Nutzlast
v. Desgleichen ½ Stein stark in Schwemmsteinen
c. Desgleichen 1 Stein stark
d. Desgleichen in Fabrikgebäuden
Desgleichen bei Durchfahrten
3. Decken aus Beton zwischen Eisenträgern bis
10 Em. Belonstärke 4a. Dachflächen einschließlich Winddruck und Schneebelastung Metall=und Glasdeckung 150„
v. Desgleichen bei Schieferund Ziegeldeckung
c. Desgleichen bei Holzamentdeckung
d. Desgleichen bei steilen Mansarden=Dächern
h.
Conver und Consographie rt gründplatz 2.
250 Kg. 500
750„ 900„
cisca Maria, T. v. Otto Loosen, Kaufmann, Friedrichstr. 4.- Hub. Anna Cäcilia, T. v. Simon Hoffmann, Bäcker, Hildeboldplatz 1A. Emma Cäcilia Joseph., T. v. Emil Willecke, Kürschner, Kl. Griechenm. 74.- Therese Friederica, T. v. Math. Jos. Hohn, Schuhm., Ortmannsgasse 18.- Peter, S. v. Johann Peter Uerz, Maurer, Friesenwall 72.
Sterbefälle. Elise Linnartz, 1., Gereonstraße 55.- Withelm. Wirges 28., Carthäusergasse 4.- Jos. Waninger, verh„ Stations=Assistent, 37., zu Urbach
Heirathen. Karl John, Hautboist im Füs.=Regim. Nr. 40, v. Jörden storf, und Gudula Reinartz, v. hier. Oswald Krause, Glaser, und Kathar. Lenz, Wwe. Job, Beide v. hier. Bernard Mayer, Commis, v. Godes berg, und Amalie Kaufmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. P Embt, Schreiner, Unter Goldschmied 13, und Anna Kolvenbach, Nächelsg. 19.- Franz Schröder, Photogr., Sali gasse 11, u. Minka Heim, zu Nippes.
Der Erste Staatsanwalt.
peisewirthschaft
Lungengasse 26—
empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause zu 45, 50 und 60 Pfg.
W.
Lungengasse 26—.
ern
gut
750"
□
selbstdar mehr als f. u. L. C. M.
men
600„ 1000„ 1000;
1200„
Inden.
NB. Daselbst find. noch einige anst. junge Leute billigst Kost und Logis.
en.
Für Möbel=Geschäft
iben 2.
500„
1
ein gewandter, zuverlässiger Mann, der poliren und kleine Schreiner Arbeiten machen kann, findet dauernde Stelle gegen guten Lohn. Reflectanten wollen sich unter Chiffre Y an der Exped d. Bl. melden.
rinstraße lt, umzu den 27.
et.
bei
250„ 350„
junger
Wieder
reich 3.
n
Billig und gut!—
Ein Versuch der beste Beweis! Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg Perlseinbrod(delicat), Preis 56 Pfg.
Oberländ. Brod, Preis 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr wohlschmeck. 30 Pfg.
Bestellungen prompt in's Haus. Streitzeuggasse 68, 2. Haus u. d. Post.
ng.
Provincial=Verwaltungsrathes, Hr. Landrichter Reichensperger, auch zum Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrathes und als Stellvertreter desselben die Herren Rechtsanwalt Karl Trimborn und Kausmann Franz Rody gewählt worden seien. Dem Verwaltungsrath soll auf dessen einstimmigen Beschluß von der jährlich sich ergebenden Einnahme aus den Collectengeldern ein geringer Betrag(drei Procent) zur Verfügung gestellt werden, um dadurch einen Ausgleich zwischen den besser und weniger gut situirten Conferenzen zu ermöglichen. Hr. Pastor Ditges hielt einen längern Vortrag über die Audienz der St. Vincenz=Vereine beim h. Vater am 4. d. M. Papst Leo XIII. habe, so bemerkte der Vortragende u.., seiner großen Freude über die Gesinnungen der Vereinsgenossen und ihre Thätigkeit Ausdruck verliehen. Weiter berührte Hr. Ditges die Wirksamkeit des vor kurzem verstorbenen Dom Bosco in Turin, dessen Beispiel er zu besonderer Nachahmung empfahl. Mit Gebet wurde die Versammlung geschlossen. Sitzung haben heute
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 30, Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11 Bäcker=Kegel=Cl. Früh auf, Bonn. Act.=Brau., Sterneng., Ab. 5 Bäcker=Kegel=Club Mählwurm, Henseler, Gr. Griechenm.,—8 Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei L. Besgen, Severinstr. 185.—10 A Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11 Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9 Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—15, Ab.—9 Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Alteburger, Bayenthal, Rest. Brühl, Kölnstr., Ab. 84. Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Dösgen, Rest. Broich, Follerstr., Ab.—11 Uhr Gemaßden., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Ci. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Stina, Rest. Bachem, Gr. Griechenm., Ab.—11 Uhr Kegel=Club Verbrüderung, Bhr. Berntgen, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Ner Jurn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10 Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9.
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends 8
400„
III. Zulässige Beanspruchung der Baumaterialien
ita
9
Regen gen gute
aße 99.
—
A
1
funden. Nr. 19.
Schweizer=Butter!
Das Beste was geliefert wird 1
Feinste Gutsbutter K.10, lehrabnahme billiger. Mainzer Käse, große fette Waare, kistenweise billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
pro Qu.=Centimtr. 800 Kil.
0
1. Schmiedeeisen
2. Stahl
3. Gußeisen
4. Eisendraht 1200—.4—
5. Eichenholz
750 750 1000,1000 250 500
S.
1000
n mäßige ilie liebe nter A 19 v. Antoni
und
Buchenholz 100# 80
6. Kiefernholz 1001 60
7. Tannenholz 60 50
8. Granit,
Basalt,
Basaltlava—
9. Sandstein
10. Kalkstein
11a. Ziegelmauerwerk in Kalkmörtel
b. desgleichen in Cement= mörtel
c. desgleichen in Traßmörtel
12. Mauerwerk aus porösen
—
**
Erste Etage,
—5 Räume, zu vermiethen.
Friesenstraße 29.
8.
1
eute
45— — 15—30—
raße 38.
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 20. Februar 1888 In Ladung nach Antwerpen I. Bös Köln Nr. 28, Boot Oscar; nach Rotterdam H. v. Mötter Köln Nr. 5, Boot Lothringen; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 2, Kahn Neckar.
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Marie; nach Amsterdam Boot Amsterdam 2; nach London Seedampfer Harmonie, Capt. Krützfeldt; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 1, 2 und 10.
25
arkt 47.
ner
7
inlage als ff. u. Nr.
11
*
r.
mußte in
a anonym
8
L. u. F.
oder
*
Schwemmsteinen
13. Guter Baugrund
Köln, 18. Februar 1885.
Der Polizei=Präsident. von König.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
4
ir. Butry.
.5
5 Pfg.
D Loose à 3 M. Ziehung am 23. Februar 1333.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu deelariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. heizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pig. liefern. Die Expedition Kölnischen Voltszeitung.
tere Mißr Bruder den. Der en Monat
Megen Raummangel zu verkaufen:
nußbaumpol. Waschcommode m. Marmorpl. u. Spiegelaufsatz, 1 großer Pfeilerspiegel m. Cons., 1 eis. Kinderbett, 1 Schaukelstuhl, 1 Schlassopha u. mehrere andere gehr., aber gut erh. Sachen sehr billig. Peterstraße 18.
G
New=York, Montag 20. Febr.,.— Vm. Einem Telegramm aus Mount Vernon(Illinois) zufolge beschädigte ein Wirbelwind uder 500 Häuser. Eine während des Unwetters ausgebrochene „Feuers. unst zerstörte drei Viertel des Stadttheils, in dem die größten Läden und Magazine liegen. Neunundzwanzig Personen wurden getödtet und über hundert verletzt. Den Verlust schätzt man auf eine halbe Million Dollars.
mn 180.65 20.36* 169,00 .16 18.17 Verkehr 10—17.30 Stimmung Sack(28
chsen, ver ust 1. Qu
1. Qu. zu zu M. 47
n frischen
ger
4 Kil
Ein Holzdrechsler
gesucht. Stellung dauernd.
Aug. Trebuth, Crefeld, Lohstraße 121.
Sprungyerd,
ziemlich groß und gut erhalten, mit großem kupfernen Kessel für 35 M. und kleiner Regulir=Ofen für 25 M. zu verkaufen.
Vereins-Nachrichten.
5 Die unter dem örtlichen Verwaltungsrath der Stadt Köln stehenden Conserenzen des St. Bincenz=Vereins hielten am Sonntag im Gesellenhause ihre General=Versammlung ab, welche mit Gebet eröffnet wurde.
PI. Rechtsanwalt K. Trimborn theilte mit, daß nach den Vorschriften des Statuts und auf einstimmigen Beschluß des Vorstandes der Vorsitzende des
der
—10.
Kreuzgasse 14, erste Etage.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Febr. 1888. Gasfabrik 19/8. Lab. 16,8. Stadt
Köln, 21. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöbe 2,62m.

* Seite 4.
ner Local-Anzeiger Nr. 50 g Dinstag, 21. Februar 1333.
„Alles durch einander. Morgen wird Visitation gehalten. Im Juden=Viertel muß der Enthusiasmus noch größer sein. Dort ist Nabielkow mit der Recrutirung beauftragt.“
„Wer ist Nabielkow?“
„Nun, jener Grenadier=Lieutenant, der auf dem Ball der Bragatieff als Mossiö Amoa erschien. Die acht Tage, welche er auf der Citadelle verbringen mußte, haben ihn wüthend gemacht. Zur Entschädigung gab ich ihm den Auftrag, bei den Juden zu recrutiren. Haben Sie Lust, sich das Ding mit anzusehen?“
„Gern; ich habe aber kein Pferd.“
„Dem ist leicht obzuhelfen. Hierher!“ rief Swinin einem Reiter zu.„Dein Pferd und deinen Mantel! In einer Stunde findest du dich hier wieder ein; inzwischen hilf recrutiren.“
Der Soldat ließ sich's nicht zwei Mal sagen: recrutiren und plündern hieß bei ihm ein und dasselbe.
Eine Viertelstunde fpäter ritten Swinin und sein Freund durch das Juden=Viertel. Auch hier war der Jammer herzzerreißend. Ein großer Theil der Recruten war verheirathet. Laut weinend und den Tyrannen fluchend, liefen die jungen Weiber, ein wimmerndes Kind an der Brust, dem Zuge der Gefangenen nach. Nabielkow hatte seine Sache gut gemacht.
Abraham's Haus war unter den ersten, die man angegriffen hatte. Durch die Grenadiere überrascht, hatte Ruben kaum Zeit gehabt, sich unter ein Sopha zu flüchten, auf welches Noemi einen Haufen alter Teppiche und Lumpen warf. Abraham trat dem Offizier entgegen.
„Wo ist dein Sohn, alte Vogelscheuche?“ fuhr ihn Nabielkow an, dem der Anblick des Juden die ausgestandene Trübsal auf der Citadelle wieder lebhafter in's Gedächtniß brachte.
„Verreist, Excellenz.“
„Ah, verreist? Soldaten, packt den Hund und löst ihm die Zunge!“
Vier Mann stürzten sich auf den Alten, banden ihn auf eine Bank, rissen ihm die Kleider vom Leibe und mißhandelten ihn schrecklich mit der Peitsche.
„Wo ist dein Sohn?“
„Er ist verreist,“ stöhnte der Unglückliche.
„Wark', ich will dich sprechen lehren!“ rief der Offizier.„Eine Fackel!“
Ein Soldat raffte Papier vom Boden auf, drehte es strickartig zusammen, tauchte es in Oel und steckte es an der Lampe an.
„Wirst du jetzt die Wahrheit sagen?“ zischte Nabielkoff und hiel: dem Alten die brennende Fackel in's Gesicht.
„Nein!“ schrie Abraham, heulend vor Schmerz.
„Foltert meinen Vater nicht! Hier bin ich,“ ertönte eine Stimme und Ruben kroch aus seinem Versteck hervor.
„Man ergreife ihn!“ befahl Nabielkoff.
„Nicht, so lange ich lebe!“ schrie Noemi mit funkelnden Augen. „Sperre dich nicht, mein süßes Täubchen,“ grinste Burkowsky und umfaßte das junge Weib. Einen wilden Schrei ausstoßend, taumelte er zurück. Noemi hatte ihm die lange Nadel, die ihr Haar zusammenhielt, in's Auge gebohrt.
Zwei Grenadiere packten sie. Ruben ergriff einen schweren kupfernen Armleuchter und griff damit die Soldaten an; der verzweifelte Kampf währte aber nur einige Secunden: ein Soldat drückte seinen Revolver auf Noemi los und zerschmetterte ihr den Kopf. Halb leblos wurde Ruben von der Leiche hinweggerissen.
In diesem Moment trat Swinin ein.„Was geht hier vor? fragte er.
„Diese Rebellen haben mir einen Mann verwundet,“ antwortett Nabielkoff.
„Röstet den Juden und plündert seine Bude“, befahl Swinin. „Man muß ein Exempel statuiren.“
Als die Soldaten das alte Gemäuer verließen, war alles zertrümmert, zerrissen, verwüstet. Abraham, mit furchtbar verbrannten Gesichte, röchelte, auf die Bank gebunden, neben der Leiche seine: Schwiegertochter. Nabielkoff hatte sich gerächt.
Es schlug vier Uhr, als Swinin mit seinem Begleiter nach den runden Platze zurückkam. Der Kosack hatte sich noch nicht eingefunden „So, die Jagd ist aus,“ sagte der Commandant.„Wenn wi uns nun ein Bißchen wärmten?“
„Mit Ihrer Erlaubniß möchte ich noch etwas durch die Straße: reiten,“ antwortete Müller.„Was ist die Losung?“
„Paskiewitsch und Sibirien— vergessen Sie's nicht, man könnn Sie sonst unter die Freiwilligen stecken.“
„Danke Excellenz. Auf Wiedersehen!“
„Am Sonntag; Sie wissen, es ist Ball beim Gouverneur. HüteSie sich vor Erkältung!“
An der Ecke des Platzes band Narbut das Pferd an einen Pfoster fest, eilte auf sein Zimmer, nahm das Portrait des Kaisers von de Wand, löste das Bildniß Unserer Lieben Frau von Tschestakon: aus dem Rahmen und verbarg es auf seiner Brust, während er der Juwelenkranz, der das heilige Bild einfaßte, losbrach und in di Tasche steckte. Dann nahm er die Flinte, verließ das Haus un ritt der Krakauer Vorstadt zu. Stiepan's Haus stand offen; Narbu rief— Niemand antwortete. Nach kurzem Zögern setzte er
Weg fort und kam zum Krakauer Thore.
„Wer da?“ rief die Wache.
„Paskiewitsch und Sibirien,“ antwortete Narbut und ritt weiter (Fortsetzung folgt.)
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder— 24. Woche: Eine hochinteressante 1) Aeußeres und Inneres der und lehrreiche Wan= KI0111, St. Peterskirche, St. Pauisderung durch die„Ewige Stadt“ kirche, des Vaticans,
Colosseumd, der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Feuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 21. Februar 1880.
(Nachdruck untersagt.)
21
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Gesang=Verein Allemannia.
Am Abend des 14. Januar versammelten sich die Generale im Palais des Gouverneurs; der Ball war abbestellt. Bis tief in die Nacht blieben sie im Salon Sr. Excellenz.
In der Stadt war eine eigenthümliche Aufregung bemerkbar; Adjutanten galoppirten durch die Straßen; die Truppen waren consignirt; Offiziere in voller Uniform eilten ihrem Posten zu; olizeidiener und Spione standen in der Nähe des Palastes bereit. egen zehn Uhr wurde es stiller. Es war die Ruhe vor dem Sturm.
Wer von dem Geheimniß nichts ahnte, legte sich schlafen. Franz Müller löschte die Lampe aus und wartete, gegen das Fenster gelehnt. Der Platz war öde; von Zeit zu Zeit nur schritt ein Mann vorüber, in dunkelm Mantel, unter dem der Ordonnanzsäbel hervorsah. Die Kälte war grimmig; der Schnee fiel in halbgefrorenen Flocken. Mitternacht schlug's von der Kathedrale,— halb Eins — Eins.
„Wahrscheinlich soll es heute nicht losgehen," dachte Narbut und war im Begriff, sein Lager aufzusuchen, als an der Ecke des Platzes eine dunkele Masse sichtbar wurde, aus welcher der Schein von Bahonnetten hervorblitzte. Es war ein Grenadier=Regiment. Auf dem Platze theilte es sich in mehrere Haufen, welche sich schweigend in den einmündenden Straßen verloren. Dasselbe Manöver fand gleichzeitig auf allen Plätzen Warschau's statt; in weniger als einer Stunde war die Stadt besetzt und alles zu der Operation bereit, welche die Russen„freiwillige Aushebung" nannten. Für jede Straße hatte man einen Offizier zur Recrutirung bezeichnet; er war mit der Liste der„Auszuhebenden" versehen und für seine Leute verantwortlich.
Swinin leitete das Ganze. Er besand sich auf dem runden Platze, als er das Sigual gab.„Vorwärts!“ rief er, den Säbel erhebend.
Trompeten schmetterten durch die Straßen, Kolbenstöße polterten gegen die Thüren, wilde Flüche klangen dazwischen. Wollten die schlummernden Bewohner des Hauses nicht sogleich aus dem Schlafe erwachen, so sprengte man die Thüre. Die Soldaten erschienen inmitten der entsetzten Familie, rissen ihre Opfer halb angekleidet aus dem Hause, warfen ihnen einen Mantel oder eine wollene Decke über und lieferten sie den Polizeidienern aus. Diese brachten sie nach dem nächsten Wachtposten, wo sie inmitten eines Ringes von Kosacken zu warten hatten, während die Vollzieher des kaiserlichen Ulas das nächste Haus stürmten.
Eine eroberte Stadt hätte kaum ein so verzweifeltes Bild geboten. Aus dem Innern der Häuser hörte man herzzerreißendes Schluchzen 120 rohe Schimpfworte, jammerndes Flehen, Flüche und Drohungen vurch einander. Auf den Straßen schleppten Reiter die Recruten den Hauptquartieren zu. Weinende Frauen, jammernde Greise, welche Ffolgen wollten, wurden mit Peitschenhieben und Kolbenstößen zurückgetrieben.
Zitternd vor Wuth war Narbut ein noch zur Unthätigkeit gezwungener Zuschauer dieser schmählichen Mißhandlung seiner Brüder. Thränen des bittersten Schmerzes entstürzten seinen Augen.
- Plötzlich machten sich auf der Treppe lärmende Schritte vernehmbar. Die Reihe schien an ihn gekommen zu sein. Schon faßte er die Flinte; aber er besann sich und setzte sich auf sein Bett.
* In demselben Augenblick sprang die Thüre aus dem Schloß; drei Kosacken stürzten sich auf ihn und fesselten ihm die Hände. Der Offizier hatte sich unterdessen dem Tische genähert und beim Schimmer einer Laterne seine Liste entfaltet.„Nr. 1,“ sagte er,„Ivan Kubolsky.“
„Hier!" antwortete ein Kosack und schlug Narbut mit dem Peitschenstiel auf die Schulter.
Der Offizier machte ein Kreuz hinter dem Namen und fuhr fort: „Nr. 2. Thomas Kryzinsky. Wo ist Thomas Kryzinsky?“
„Hund, wo ist Thomas?“ wiederholte der Kosack und schlug Narbut auf's neue.
„Ich weiß es nicht,“ antwortete dieser,„und ich heiße nicht Kubolsky.“
Beim Ton seiner Stimme wandte der Offizier sich hastig um. „Wie, Sie sind es, Mossiö Müller?“ fragte er erschreckt.„Donnerwetter, wie geht das zu? Lasse den Herrn los, du Rindvieh— hörst du nicht? Ein Freund Sr. Excellenz! Tausend Mal Pardon! Der Kerl hat die richtige Thüre verfehlt! Geben Sie dem Tölpel einen Tritt, Mossiö Müller!"
: Um Herrn Muller mit gutem Beispiel voranzugehen, bearbeitete er den Kosacken mit Faust und Stiefeln.„ händig die Canaille zu prügeln," bat der Offizier.
digen gütigst; wir sind in solcher Eile! dienen? Hinaus, ihr Esel— einen Stock höher. Bitte noch ein Mal um Verzeihung, Mossid!“
„Könnte ich nicht den Oberst sprechen?“ fragte Narbut.„Ich sehe ihn unten auf dem Platze; lassen Sie mich zu ihm führen.“
„Von Herzen gern. Aber Sie haben doch die Güte, keine Beschwerde über mich zu führen?“
„Fürchten Sie nichts; ich möchte der Operation beiwohnen.“
:<space>„ A h,<space> g u t;<space> s e h r<space> g u t.<space> E s<space> w i r d<space> S i e<space> u n t e r h a l t e n.“<space>
„Das mich unterhalten!— Barbar!" dachte Narbut, bittern Schmerz im Herzen.
Sie betraten die Straße und überschritten den Platz. Swinin war über den glücklichen Erfolg seiner Expedition entzückt und rauchte vergnügt seine Papiros.
„Willkommen, mein Lieber!“ rief er, Narbut die Hand entgegenstreckend, welche dieser aber nicht zu sehen schien.„Ich hatte vergessen, Sie zu benachrichtigen. Meine Kosacken machen das Ding nicht übel, be? Nehmen Sie eine Cigarre?"
„Danke, Excellenz; ich rauche nie bei nüchternem Magen.“
„Ihr Schweizer seit verweichlichte Menschen; ich rauche Tag und Nacht, wenn's sein muß. Aber sehen Sie nur, wie viele Freiwillige wir haben,“ fuhr Swinin fort, und wies stolz auf ein Carré von Russen, das einige Hundert Recruten einschloß.„Wenn es so fort geht, bekommen wir mehr Freiwillige, als verlangt sind.“
„Aber da sind ia Greise und Kinder darunter," bemerkte Müller.
Dinstag=Abend, den 21. er.,
PRORE
in unserm Vereinslocal bei J. Joosten, Sternengasse 30. Bitte die Mitglieder, pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Geselliger St. Cuniberts=Bauverein.
Donnerstag den 23. Februar d.., Abends 8¼4 Uhr, im Vereinslocal
bei Herrn Trenzen, Johannisstraße,
General-Versammlung.
Tagesordnung: Rechnungs=Ablage des Herrn Rendanten 2c.
Um zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Neiles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedaif zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und FamilienNähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20
30 M.
Zu vermiethen:
(
Aachenerstraße#: 1. Etage und Parterre(alles abgeschlossen), Nchenerstraße 40: auch getheilt, zu vermiethen. Enthält 11 Zimmer, Küchen, Keller, Garten, Thor=Einfahrt 2c., große Lager=Räume.
Bescheid Hansa=Ring 16, Parterre.
Daselhist:-. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Mansarde, darun ter ein schönes Balcon=Zimmer, Keller, Waschküche, Trocken speicher. Bescheid Hausa=Ring 16.
Hausa=Ring“; 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche
Hunsa=Ring 10. sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
Salier=Ring 51; 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Sütier=Kind 94; Stallung und Remise.
Bescheid Hansa=Ring 16, Parterre.
Hohenzollern=Ring
Bescheid Hansa Ring 16.
Hohenzollern=Ning 55
Bescheid Hausa=Ring 16.
Man0
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer,
Küche, Mansarde.
Abgeschlossene 3. Etage," Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
H
ENPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.%bAAAAAAAANTNNANaE Billige Preise.
J. P. BACHEM · KOLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Belieben Sie doch eigenSie entschulWomit kann ich Ihnen
2
Hypothekenbank in Hamburg
m
di
wi
gewährt erststellige Hypotheken von 20000 aufwärts, unter den günstigsten Bedingungen und auf lange Jahre unkündbar.
Näheres durch den Vertreter
de
in
Phil. Grohs, Pfeilstraße 35, Köln.
∆ In hiesigen Blättern ist am Samstag eine in einzelnen Angaben unrichtte Rotiz betreffs der Bewerbungen um die Regulirungs=Arbeiten des Dow hofes erschienen. Thatsächlich ergaben sich bei Eröffnung der Offertefolgende Preise: 1. Kunert M. 22,793,00; 2. Bauvens M. 22,854.50; 3. Licht M. 23,732.00; 4. Becker u. Cons. M. 24,046.00; 5. Helfmeye M. 24,327,50; 6. Kremer M. 33.617,50.
P 20. Febr. In verflossener Nacht entstand gegen 2 Uhr auf der Speicher eines Hauses am Klingelpütz Feuer, welches von der Feuerwe#tt gelöscht wurde.— In Haft kamen: Ein Maler wegen Hausfriedensbruch und groben Unfugs, ein angeblicher Uhrmacher wegen Verdacht des Diet stahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, zwei Störer der Nachtruhe, zw Landstreicher, drei Frauenzimmer und ein Zuhälter derselben; 59 Obdat lose erhielten Unterkommen.
*. In der vorigen Nacht wurden hierselbst 59 Obdachlose unter gebracht, und von gestern bis heute Morgen 21 Personen verhaftet, darun 12 Landstreicher.
Zi
ih
Schöne ital.
Maronen.
Columbastraße
Sammelstelle St. Cunibert.
lä
Am Mittwoch d. 22. d.., Abds 8½ Uhr, findet in der Bierbrauerei„Zum Sternchen" An d. Linde eine Versamml. statt, wozu die Mitglieder, Ehrenmit glieder u. Pfarrgenossen höfl. einladet. Der Vorsitzende: Rector Sauren.
taf
D
600,000 Rmk.
Fün=Regulir=Oefen
en
der
in großen Posten, kündbar, unter dingungen auszuleihen. Frc.=Offerten unter O W31l an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
auf lange Jahre unstigsten Be
wegen vorgerückter Saison billig abzugeben. Christophstraße 14.
ble
den aün
bei
Die schöne Kellnerin,