Geite 7.
wends 7 Uhr, lenfonds:
bend.
is O. Grimm lendelssohn-Bartholdy. Haydn. nnes Brahms. r. Schildergasse, und
20g.
ds 74 Uhr:
orstellung
en des HauptVorstellung tison werden.
d Künstlerinnen, iheits- und Schulr Clowns. Alles ttel
"<space> N e u m a r k t<space> N r.<space> 1 2.<space> der Richmodstraße. edtheile. 36. Woche: hottland. II. Cyclus
nach dem Unfall, Schloß hlafzimmer u. s. w.
Im's l. im Bom.
L
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 133. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Mittwoch, 16. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
10 Pfg., Kinder 20 Pfg.
dorf.
sation Horrem der# en die scharfen Nord= ärten des Gasthofes
al mit Veranda, besame freundliche BeNerven= und Brustfür Kinder nach## fern. Bayer.
Auction.
lungen des Herrn
un in Wien:
een, Arbeiten in Silber, , Tapissericen, Uhren, Aquarellen etc. etc.,
29. Mai 1888, im 90] Breitestrasse Cal, 125—127.
Petroleumkocher,
sämmtliche bewährten Systeme in grösster Auswahl empfiehlt billigst*
Max
42 Breitestr. 42.
Wien
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des EngrosGeschäftes verkaufe meinen großen Vorrath von
Sonnen=,
Regenschirmen,
Kappen
und
Küten
sowie
Elfenbein und Email; rn.); Arbeiten in Stein, ren, Möbel etc. etc.,
bis 2. Juni 1888.
een 5 Mark.
Söhne) Köln.
eigenen soliden Fabricats zu enorm billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Gerstenmehl,
Is Schlichtstärke,
illigst, bei Friedr. Imhoff, Machaaerstraße 1A, Eigelstein.
Kiebitz
är Säle und beschränkte Räume beonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Hosenträger
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Gummitrüger à K 0,50
Federgurt„„ 1,50
Wildledergarnitur„„.— Tressenpätten„„ 2,50
Gestickte Träger„„.—
Grösstes Lager in Hosenträgerbändern sowie sämmtliche Garnituren
Hellermann-Schmidt,
Einziges
Special-Geschäft,
8 Passage 8.
Ameiseneier,
sowie sämmtliche Vogelsamen zu haben
bei Friedr. Imhoff,
Machabäerstraße 1A— Eigelstein.
Prima
Potter-Brace
Paar 24., Dtzd. 21 M.
ArgosyHosenträger à M..—
TourniquetHosenträger à M..—
Hellermann-Schmidt,
Einziges*
Specialgeschäft Passage
Die alleinigen Niederlagen der
Reformbekleidung
Normal=
Artikel
Er##.-Nr. 9. 741366
für Köln befinden sich nur bei
CARL GUNST, Nut. Zetteunbensen 11.
Vauterrain an einer sehr frequenten Straße
der Altstadt(ca. 8500 Quadrat=Fuß mit 52 Fuß Fronte) ist billig zu verkaufen.
Baustellen im Süden und Norden event, mit Bauzuschuß zu verkaufen.
„men-Kanitalion zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Shpotheken=Eupilatten Bedingungen(60 96 der Taxe) zu haben
Wandry&amp; Comp.,
Richmodstraße 35.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Fabrik=Niederlage von
8 Polster= u. Matratzenhaar
§ Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aepfel für Küche,
frisch ausgeschnittene, pr. 10 Pid. 60 Pfg., 80 Pfg., 100 Pfg.; süße 50 Pfg.; Reinetten, wenig beschädigt, M. 1,20; prima Kochäpfel M. 1,60; Dessert M. 1,80 bis 3,50. Klapperhof 38.
An der Linde Nr. 6.
Schöne Wohnung, erste und zweite Etage, per 1. Juli zu vermiethen.
Nähern Bescheid Georgstraße Nr. 9.
Sonnenschirme.
En tout cas, in Atlas, von 3., Kinderschirme von 50 Pfg. an, sowie die feinsten Neuheiten.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
Köln-Deutz.
Haus Freiheitstraße 49 mit geräumigem Laden und Lagerlocal zu vermiethen. Bescheid Freiheitstraße 33.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Der Verkauf findet zu- Original=Preisen# statt.
Nur solche Gegenstände, welche mit dem betreffenden vorstehenden Namenszug abgestempelt sind, bieten die Garantie der Echtheit. Vor minderwerthigen Nachahmungen unter der Bezeichnung System Prof. Dr. G. Jäger oder System Dr. Lahmann kann nicht genügend gewarnt werden.
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Köln. Vor St. Martin
Nr. 5,
am Malzhüchel
Gelegenheitskauf. détail&amp; en gros. Gelegenheitskauf.
Porzellan und Claswaaren.
Bierkrüge, Karassen, Sturzflaschen mit Glas, Zuckerscha-„#s
len, Butterdosen, Käseglocken, Bier=, Wein=, Liqueur
und Wasser=Gläser, Blumenvasen, Leuchter, Fischgläser, O
Oel= und Essig=Krüge, Vorrathstönnchen, Waschschüssel,„„*
Kaffeekannen, Tassen, Teller, Suppen= und Gemüse=##
Schüsseln, Saucièren, Senf=Einsatz, Küchenlampen,
Blumentöpfe.
Weiße Wasch=Service von K. 1,60 an Decor. Wasch= Service von K..50 an „ Kassee=„„
„ Tafel=„„
Oel= und Essig=Einsätze„
Salz= und Mehl=Kasten„
Häring= u. Gurken=Kasten, ier=Service mit Teller„
Wein=
.75
6,50
.—
.50 .— .— .—
Kaffee
Tafel=„„
Liqueur=„„
Fischständer m. Gl., Tabakdosen„
Cigarrenhalter„
Stammseidel
Fabrik=Niederlagen: Gebrüder Kraemer, Mathiasstraße 5 und Herzogstraße 3.
.50 15.—
.50 .— .50 .50 .50
ein mittelgroßes Haus
mit Garten, für eine kleine Herrschaft, in der zn und Schloß, zu veru vermiethen. Bescheid „ Komödienstr. 28, Köln.
ickstricke,
ucht, so gut wie neu, billig
Holzmarkt 73.
erthen Trinkräthin
sia Stehs
entigen Namenstage.
soll levve, dernevve, esöms derbei, sie all' beinein.
gett zum Beste gevve; der Worch, se för dä Dosch. ahl schwer em Mage, esellschaf Gemüthlich verdrage.
#ettol4 K
o Preist.
p. ½ ½ ¼ Pfd.-B.
M..—.55—.80. St. 4452
werrdthig in fast all. bessern ColeWlials„Deticat.-u. Droguen-Gesch.
CoLoNiA-Chcho
Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feinem und angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
das beste entölte läsliche Cacao-Pulver
empfohlen. Der Colonia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk; denn eine Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen; mithin kostet eine Tasse nur 3 Pfg.— Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépôts wende man sich
an die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOIN.
Neuheiten in
Strohhüten, Cylinderhüten, Filzhüten, Knabenhüten
2c. 2c. in reicher Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik
Schnorr=Müller,
16218 Severinstraße 162B,
neben der Paradies=Apotheke.
I: Apfelwein
per Liter 30
37 Marzellenstraße 37.
Ein kleiner
kurze Zeit gebraucht, ein großer
Mantelosen, neu, ein Meidinger Füllofen, gebraucht, ein zweisitziges
Pult, einseitig, zu verkaufen.
St. Apernstraße 43.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Mittwoch, 10. Mai 1885.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahinc 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
111
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Wilh. Oebel, Longerich. Erfahrener
Holzdrechslergehülfe gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Junge
zum Kegel=Aufsetzen ger. Eigelstein 51. Ehrenfeld.
Ordentlicher junger Mann für Samstags=Abend und Sonntags in einer Wirthschaft zur Aushülse gesucht. Wo? sagt die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Für ein
Handlungshaus in Ehrenfeld wird ein mit den nöthigen Vorkenntnissen ausgerüsteter junger Mann unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Näheres Venlocrn#, Nr. 69, Ehrenfeld.
Einen ordentlichen Jungen mit Schul=Entlassung für
Lagerarbeit sucht die Porzellan=Nieder= lage von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Kinderfran oder Mädchen zu einem Kinde sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68.
gesucht.
Stundenfrau
Marzellenstraße 78.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstellen.
Kl. Witschgasse 2A.
Köchin,
Zimmermädchen, Küchenmädchen sofort gesucht. Blindgasse 29.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen zu einem Kinde von 18 Monaten sofort gesucht.
Hohenzollern=Ring 59.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Siebenburgen 16.
Stellen-Gesuche.
Candidat
des höhern Schulamtes, Dr. phil., sucht Stelle als Hauslehrer oder G legenheit zur Ertheilung von Privatstunden bzw. Nachhülfe. Fr.
Für ein
Porzellan= und Glaswaaren=Engros Geschäft wird ein militairfreier, solider Commis gesucht. Mit der Branche Er fahrene haben Vorzug. Fr.=Offerten unter Nr. 809 bes. die Exp. d. Bl. Zuschneider.
Einige tüchtige Zuschneider finden per 1. Juni dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik Streitzeuggasse 80.
Anstreicher=Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht.
Gerconshof 36. Kräftige Jungen zum Anlernen auf Strickmaschinen gesucht. S. M. Hollaender&amp; Comp.
„.=Off. unter
Nr. 802 an die Exped. d. Bl.
Bolontairin,
katholich, welche ihre Lehrzeit in einem großern Manufacturwaaren=Geschäft bestanden, tüchtig im Verkauf und Rechnen, mit schöner Handschrift, sucht Stelle in ähnlichem Geschäft. Franco Osferten unter Nr. 811 an die Exp. Manrer=Valier,
praktisch wie theoretisch ausgebildet,
Tenorhorn,
Unterricht.
Trompete,
zu verkaufen. Daselbst Mantgasse 13.
Ausverkauf
von Tricot=Taillen, Corsets, Handschuhe, Damen=, Herren=Wäsche zu jedem annehmbaren Gebote. Heumarkt 41. Schwarze Glaces, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 50, bei Mehler, Hohepforte 22—. Buckskin=Reste
werden billig abgegeben. Altermarkt 33.
Ein eiserner
Flaschenschrank, dreilocheriger Herd, mehrere Betten zu verkaufen.
Lind, Dürenerstraße 7.
Banstellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu„verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99. Zwei= und
viersitziges Schreibpult, Ladenreal (ohne Schubladen), zwei gebrauchte Tafelherde billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113
Junge Ziehund Wacht=Hunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Zwei Mahagoni Betten
mit hohem Haupt, wenig gebraucht, mit guten Sprung= und Haar=Matratzen, zu 250 M. Weingarteng.—8.
Für Ladenbesitzer.
Weißhaus.
Laufbursche
gezucht. Mühlenbach 51A.
Tüchtige Dachdeckergesellen
gesucht. Stolkgasse Nr. 7.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Zwei tüchtige
Hotel=Hausknechte gesucht. Blindg. 29.
Schlosserlehrling
gesucht. Severinstraße 113.
Junger Bäckergeselle gesucht. Ursulastraße 25.
Lehrling!
Ein hiesiges Colonialwaaren=Geschäft sucht einen mit den nöthigen Vorkennt nissen versehenen jungen Mann in die Lehre. Fr. Off. u. Nr. 813 a. d. Exp.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Südstraße 28.
Anstreicher
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße 23. Jemnnd
zum Brödchen=Austragen sofort gesucht
Acyerstraße 13.
Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge112. veterstraße 30.
Mädchen,
welche im Verpacken von Parsumerie Gegenständen geübt sind, finden Be schäftigung. Rippes, Steinweg 26. Meldungen—9 Uhr Morgens.
Laden=Gehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Offerten unter Nr. 796 an die Exp. d. Blattes.
Näh=Lehrmädchen
für Costumes gesucht. Rinkenpfuhl 12
Kindermädchen
sofort gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 132. Ein junges
Rlädchen vom Lande für Hausarbeit
gesucht. Jacobstraße
Eine zuverlässige Person zu einem halbjährigen Kinde gesucht. Bayenstraße 55.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Alerianerstraße 7, Parterri
Mädchen,
gestützt auf gute Zeugnisse, sucht lung auf sofort einzutreten. Fr.=Off. u. Nr. 814 bef. die Exp. d. B.
Köchin.
Eine ältere, persecte Köchin mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle
in stiller Familie. Ursulaplatz 5.
Anständiges
Mädchen, Ausländerin, welche Handarbeit versteht, sucht Stelle bei großern Kindern od. im Colonialwaarengeschäft. Zu erfahren Kl. Griechenmarkt 48.
Ein Mädchen
(kath.), welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, gute
Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Fr.=Off.
unter Nr. 812 an die Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden billig und gutsitzend angeser tigt. Arndtstraße 1.
Zu verkaufen.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Haus
Gereonswall 6 unter günstigen Be dingungen zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Kragen, Manschetten,
anerkannt beste Quelle, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Eine
fast
neue Weinstellage wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Unter Kästen 7.
Gut erhaltene
Wirthschaftsmöbel zu verkaufen. Wittwe Wallraff, Martinstraße 5, Hinterhaus, durch den Neubau.
Zwei Tische,
hoher Tisch, Stühle, 1 Bett, 1 Comploir= und 1 Kleiderschrank, 3 Oefen und 2 Leitern billig zu verkaufen.
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 132. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 532.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lind, Dürenerstraße:—
K öchin
gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 57.
Altermarkt 33. Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Sopha
billig zu verkaufen. Zollstraße 3A.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Specialitäten:
Wiener Stühle, Gasthof= und Wirth schafts Einrichtungen, compl. Zimmer Einrichtungen, Patent=Bettsophas, Pa tent=Bettsessel, Fabriklager,„Fabrik preise! Glockengasse 11.
auf Schienen laufend, ganz zerlegbai billig zu verkaufen. Altermarkt 22.
Züchter!
KauarienVorsänger zu verkaufen, vier Mal
und Knorren. Preis 20 Mark. Fr Off. u. Nr. 810 an die Exp. d. Bl
Lecre, starke
Packkisten billig abzugeben Karthäuser wall Nr. 21, Parterre, Morgens dischen 8 und 12 Uhr.
Volociped,
Dreirad, auch für Dame, zu verkaufen.
Rosenstraße 10.
äglich
20 Liter frische Milch abzugeben. Arnoldshöhe 28.
Gebraunter Kaffec,
bis 180 Pfg. Falk, Mathiasstraße
Ein
neuer Petroleumofen, sechs Flammen, ist versetzungshalber billig zu verkaufen Domstraße 11
Kartosseln,
prima Mülhäuser, weiße und werden in größerm und kle Quantum zum billigsten Tages abgegeben. Karl Reichhardt, Alexianerstraße.
Neu
Aufnehmer
28 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Tabak=Abfall
für Rauchtabak und Cigaretten, Pfd. 50 Pfg. Bei Entnahme von Pfd. 45 Pfg. Hohenstaufen=Ring
Junge,
vier Wochen alte Ziege zu verke Komödienstraße
13.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Ein Handwagen, auf Federn, geeignet zum Möbeltrans port, zu kaufen gesucht.
Straßburgergasse 19.
Schöne erste
Etage, 7 Räume und Mansarde, auch getheilt, sofort zu vermiethen.
Unterhaus,
vier Räume, zu verm. Corneliusstr. 15.
Restaurationslocal.
Carthäuserwall 26.
Chlodwigplatz 13.
1; oder 1. Loos der preußischen Klassen=Lotterie zu kaufen gesucht.
Im Moselhäuschen. Joseph Arends.
Ein einfacher,
etwas länglicher Tisch billigst zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 805 an die Exped. d. Bl.
Geldschrank,
gebrauchter, zu kaufen gesucht. Rl. Griechenmarkt 39.
Kartoffel=Futter
gegen Vergütung gesucht.
Arnoldshöhe 28.
Zu vermiethen.
Elegant möblirte
Wohnung, Salon mit Schlaszimmer, eventuell auch Burschenzimmer, an einen gut situirten Herrn zu vermiethen.
Balduinstraße 13.
Hausa=Ring 13,
dritte Etage billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu 10 Mark zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Schöne, helle
Wohnung an stille Leute zu vermiethen. Eulengarten 15.
Möblirte Zimmer
oder ganze Etage mit oder ohne Pension. Reizende Villa in der Nähe des Rheines. Gesundeste Lage, prachtvolle Aussicht. Ruhige kinderlose Familie. FrancoOfferten unter X 14 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
Ulrichgasse, schönes Unterhaus, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichkeiten, für 900 Mark Daselbst schöne erste Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 850 Mark. Bescheid Buschgasse 36. Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Klingelpütz 74.
Zwei junge
Beamte suchen zum 1. Juni ein oder zwei Zimmer mit ganzer Pension. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 806 an die Exp. d. Bl.
* Berlin,
um 9 Uhr au
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Beginn
eines englischen Cursus für Anfänger, 2 Stunden pro Woche(9 Uhr Abends) a 50 Pfg., durch einen geborenen Eng länder. Geübtere Schüler können an einem bereits begonnenen Cursus noch Theil nehmen. Dominicaner 11B, 1. Et.
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehrjähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Con servatoriums. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Exp. d. Bl.
Für
zu ertheilen: Deutsch, Französise Englisch, Malen. Anfragen unter Nr. 735 an die Exp. d. Bl.
Herm. Jos. Richartz,
Musiklehrer. Pantaleonstraße 2.
Vermischtes.
Für Handwerker
Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Ein
F 17
oder zwei möblirte Zimmer, nächster Nähe der Post, Friesenstraße, incl. Frühstück gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 804 a. d. Exp. d. Bl.
Steuer=Reclamationen
fertigt früherer Oberbürgermeisterei: Secretair. Hildeboldplatz 1A, 3. Etage, Ecke Hildeboldplatz=Klapperhofstraße.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Weyerstraße 36.
Wat
e Stündche fing Gesellschaft nit deit
ist in den letzt zugenommen. seit einigen 2 bessern. Das 11 Berlin Volksztg.) Die Verweilen am wie gemeldet, wieder abgesch zündung nicht Stimmung des feste bestimmte Generals=Unift Heinrich anme
Gründlicher
Clavier=Untericht gesucht, à Stunde 1 M. Fr.=Off. u. Nr. 803 a. d. Exp. d. Bl.
Ayoung
man wants english lessons from a native englishmanat moderate rates. Fr.=Off. u. L 43 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Dr. phil.
ertheilt gründlichen Unterricht in allen Realfächern, besonders in Mathematik. Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&aa Gefunden. 11
Dogge
(Hündin), zugelaufen.
C. Schulze, Sachsenhausen 13. Samstag Trauring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 191
Für Handwerker.
Gute Kost und Logis. Thieboldsg. 137. Mädchen
erhalten Schlafstellen und Stellen.
Eulengarten 14.
Ein anständiger
Mann findet bürgerliche Pension. Gereonswallstraße 124, Neustadt.
In gesunder,
schöner Landgegend wünscht eine geachtete, kinderlose Familie Kinder, nicht unter vier Jahren, zu guter Pflege bei sich aufzunehmen.
Näheres Arndtstr. 5, 3. Etage.
b Der neu
Dampfschifffahrt
Leitung des Cap bot einen prächt zahlreichen Böller dem Rhein hatte Salutschüssen. T Fabricat, nämlibaut. Er hat ein demnach zwei Fi eine sehr elegant vollen Bug aus. geaicht. Die Sal Firma A. Bem ist auch dieses sorgen am Aben Schiffes ist das raum und ein: ist 27,50 Met Personen mehr ist auf den Mass schönen Sommer Passagiere sein. Leistungsfähigkei wird eine Zierd gestern die Sch Gesellschaft die einflußt indeß n * Die Pfin Vergnügungs=Ar rectionen in dan kgl. Eisenbahn=2 Sonder=Pers welcher an aller gewöhnlichen Pe 12,55 Uhr Nach § Ernenn# Hr. Kaplan Sie worden. Somit und St. Apostel
§ Der Seal in den Ostprovi rationen veranste F Verbreit vorgestern Morg Flugblatt in die hielt. Der Vea gedruckten Flugb in andern Stadt Schlosser, verhaf a Einer H; gekommen. In wurden SeidenBei einer Hehler Ballen Leder im 0 Ein Schi eamten, bot goldenes Kreuz, zum Verkauf an. bei einem Golda
Die Figurenfabrik
von Jos. Giorlani sen. befindet sich wieder Blaubach 44.
Paul Heidkamp,
Möbelschreiner, Ehrenfeld, Johann= straße 50, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Aufpoliren, Bohnen der Möbel.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
Westfälische Schinkenund Wurst=Handlung, Niederlage von L. S. Porta in Neuenkirchen, Reg Bez. Minden, befindet sich von heute Neue Alexianerstraße 20.
Kinderwagen,
Köln, 15.9
das Pfund. Ei Truthahn 12.00 das Stück. H# .70 das Pfund. Speck, geräucher
0,12 das Pfund, .60, Nieren=.0
gebrauchte, werden wie neu hergestellt, auch angekauft. Achterstraße 16.
Die Stra
und Land=Kreise Militair=Dienstp
Abend ir recht
und Hr.
schiedene
eifall
9 am 12.
fest, zu
#tiger un
reichhalt Liedern, schönster 4Heinr. Anusterg wurdee ∆ D Sonntag gund nal chönen ein feier Weregte Rippes. chließlich
des Kölner Local-Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzke
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
gegen 7 Uhr an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Vormittags gegen Thr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An der
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Mittwoch, 16. Mai 1333.
Seite
3.
es Wort
Pfg.
ler Ueberschrift. bei junge
zum 1. Juni ein oder mit ganzer Pension. u. Nr. 806 an die Exp.
terricht.
er=Unterricht
Gruber, Kammer=VirU.
jed 11, Eing. Laurenzpl Beginn
n Cursus für Anfänger, Woche(9 Uhr Abends) ch einen geborenen Eng ere Schüler können an begonnenen Cursus noch Dominicaner 11B, 1. Et. Jediegenen
cht ertheilt ein mehrDr. Wüllner's Erlaubhener Schüler des Con Fr.=Off. u. Nr. 780 an
Für
hrfach geprüfte Lehrerin, im Auslande, wünscht nilien Privat=Unterricht Deutsch, Französisch, len. Anfragen unter
ie Erv. d. B.
Jos. Richartz,
aeonstraße 2.
ründlicher icht gesucht, à Stunde 1 Nr. 803 a. d. Exp. d. Bl. young
nglish lessons from a imanat moderate rates. 43 a. d. Annahmestelle icombe, Mathiasstr. 1.
Dr. phil.
lichen Unterricht in allen esonders in Mathematik. r. 808 a. d. Exp. d. Bl.
* Gefunden.
Dogge
gelaufen.
lze, Sachsenhausen 13.
Samstag
loren. Gegen Belohnung Severinstraße 191
mischtes.
Handwerker
is. Thurnmarkt 47.
Handwerker.
d Logis. Thieboldsg. 137. Mädchen
afstellen und Stellen.
mengarten 14.
anständiger
bürgerliche Pension. wallstraße 124, Neustadt n gesunder, zegend wünscht eine gelose Familie Kinder, nicht hren, zu guter Pflege bei nen.
Arndtstr. 5. 3. Etage. Figurenfabrik orlani sen. befindet sich ach 44.
ul Heidkamp,
r, Ehrenfeld, Johann= ipfiehlt sich den geehrten im Aufpoliren, Bohnen
Ohrringe
Hold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
älische Schinkenandlung, Niederlage von in Neuenkirchen, Reg.befindet sich von heute ie Alexianerstraße 20. inderwagen, erden wie neu hergestellt, ft. Achterstraße 16.
=Reclamationen rer Oberbürgermeistereideboldplatz 1A, 3. Etage, dplatz=Klapperhofstraße.
Ohrringe
Bold schmerzlos eingesetzt. Weyerstraße 36.
Wat
ing Gesellschaft nit deit
erstr. 59, Heinr. Butry.
* Berlin, Dinstag 15. Mai, 11.10 Vm. Das heute Morgen um 9 Uhr ausgegebene Bulletin lautet: Das Befinden des Kaisers ist in den letzten Tagen gut geblieben, Appetit und Kräfte haben zugenommen. In Folge einer leichten Rachen=Entzündung bestehen seit einigen Tagen geringe Schluckbeschwerden, welche sich bereits bessern. Das abendliche Fieber bleibt ganz gering.
11 Berlin, Dinstag 15. Mai,.— Nm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Die Rachenentzündung beim Kaiser wird auf ein längeres Verweilen am offenen Fenster zurückgeführt. Das Zäpfchen, welches, wie gemeldet, ebenfalls von der Entzündung ergriffen war, ist bereits wieder abgeschwollen. Das Allgemeinbefinden ist durch die Entzündung nicht beeinflußt worden. Auch das Aussehen und die Stimmung des Kaisers bessert sich. Seine Handschrift zeigt wieder feste bestimmte Züge. Der Kaiser ließ sich gestern stehend eine neue Generals=Uniform zur bevorstehenden Vermählung des Prinzen Heinrich anmessen.
b Der neue Salon=Dampfer Drachenfels der Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft traf gestern Nachmittag punkt 54 Uhr unter Leitung des Capitains Schoeter von der Loreley hier ein. Das stolze Schiff bot einen prächtigen Anblick, als es, reich mit Flaggen geschmückt, unter zahlreichen Böllerschüssen den Rhein herauskam. Auch die übrigen Dampfer auf dem Rhein hatten ihre Flaggen gehißt und begrüßten das Boot mit donnernden Salutschüssen. Das Schiff ist, was wir mit Genugthuung hervorheben, deutsches Fabricat, nämlich auf der Rhederei von Ewald Verninghaus in Duisburg erbaut. Er hat eine Länge von 67 Meter und eine Breite von 7,75 Meter, ist demnach zwei Fuß breiter als der Dampfer Rhein. Gleichwohl hat das Schiff eine sehr elegante Form und zeichnet sich namentlich durch einen schwungvollen Bug aus. Es ist bei 1,50 M. Tiefgang auf 2915 Ctr. Tragfähigkeit geaicht. Die Salons sind äußerst fein in altdeutschem Stil ausgestattet von der Firma A. Bembé in Mainz, und, wie bereits mehrere andere Salonboote, ist auch dieses mit elektrischem Licht versehen. 60 elektrische Flammen sorgen am Abend für eine angenehme Beleuchtung. Eine Besonderheit des Schiffes ist das geräumige Promenadendeck, welches sich über dem Maschinenraum und einem Theile des Hintertheiles erhebt. Das Promenadendeck ist 27,50 Meter lang und 7,65 Meter breit, und hat Raum für 200 Personen mehr als das Oberdeck auf dem Dampfer Rhein. Diese Einrichtung ist auf den Massenverkehr in den Sommermonaten berechnet und wird an schönen Sommertagen ein hirelicher und bequemer Aufenthaltsort für die Passagiere sein. Im Uebrigen ist die Construction des Schiffes, sowie die Leistungsfähigkeit der Maschine dieselbe wie beim Rhein. Der neue Dampfer wird eine Zierde unserer Rheindampfer bilden. Im Allgemeinen haben gestern die Schiffe der Kölnischen und der Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft die planmäßigen Fahrten begonnen. Das kühle Wetter beeinflußt indeß noch sehr die Zahl der Passagiere.
* Die Psingsttage werden allenthalben zu Familien=Besuchen und Vergnügungs=Ausflügen benutzt. Darauf nehmen auch die Eisenbahn=Directionen in dankenswerther Weise Rücksicht. So kündigt bereits das hiesige kgl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrh.) an, daß am Pfingst=Samstag ein Sonder=Personenzug von Deutz,.=., bis Gießen abgelassen wird, welcher an allen Zwischen=Stationen hält, und alle vier Wagenklassen zu gewöhnlichen Personenzug=Preisen führt. Die Abfahrt ist in Deutz um 12,55 Uhr Nachmittags.
§ Ernennung. Zum Pfarrverwalter an St. Maria=Himmelfahrt ist Hr. Kaplan Sigismund Kappes, bisher an St. Paulus in Aachen, berufen worden. Somit sind jetzt in Köln noch zwei Pfarreien, nämlich St. Alban und St. Aposteln, unbesetzt.
s Der Scat=Abend, welcher kürzlich zum Besten der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen im Local der Lesegesellschaft und in 15 andern Restaurationen veranstaltet wurde, hat einen Reinertrag von 434 M. ergeben.
F Verbreitung socialistischer Flugblätter. An Severin drückte vorgestern Morgen ein Arbeiter einem Criminal=Schutzmann vertraulich ein Flugblatt in die Hand, da er den frühen Wanderer für einen Handwerker hielt. Der Beamte nahm den Arbeiter, der noch eine Anzahl der in Zürich gedruckten Flugblätter im Besitze hatte, fest. Um dieselbe Zeit wurden auch in andern Stadttheilen Verbreiter des Flugblattes, zwei Schreiner und ein Schlosser, verhaftet.
0 Einer Hehler=Gesellschaft ist die Criminal=Polizei auf die Spur
gekommen. In einigen an dem Gr. Griechenmarkt belegenen Geschäften wurden Seiden= und Woll=Waaren entdeckt, die aus Diebstählen herrühren, Bei einer Hehlerin, die schwer erkrankt daniederliegt, fand die Polizei einen Ballen Leder im Bette versteckt vor; eine andere Hehlerin ist flüchtig.
0 Ein Schwindler kam am Montag in die Wohnung eines hiesigen eamten, bot der Frau desselben, welche sich allein zu Hause befand, ein goldenes Kreuz, dessen wirklicher Werth 40 M. betragen sollte, für 24 M. zum Verkauf an. Die Frau ging auf den Handel ein, erfuhr indeß später bei einem Goldarbeiter, daß der goldene Schmuck völlig werthlos war.
Köln, 15. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 18 Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben.00 das Paar ruthahn 12.00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 275 Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.20, Schleien
.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch.50, Hammelfleisch.55 Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel
9 65. Pieren: 3500 Fie 106 gos die 100 Vfo, auttonseln, weiße.50, rotse
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte 50 junge Leute aus dem Stadtund Land=Kreise Köln, welche sich durch die Flucht der Erfüllung ihrer Militair=Dienstpflicht entzogen, in contumaciam zu je 200 Mark Buße.
Nummern 5 Pfg.
Local=Anzeiger bereits e Marzellenstraße und zn können. An der
Karzellenstraße 20.
(Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am SonntagAbend in seinem Vereins=Locale Wolkenburg einen Gesellschafts=Abend, welcher trecht zahlreich besucht war. Frl. Auguste Berg, Concert=Sängerin von hier, und Hr. W. Birrenkorm erfreuten die Zuhörer durch den Vortrag verschiedener Lieder. Als Instrumental=Solist wirkte Hr. Kammer=Virtuose Hans Gruber mit, welcher mit seinen ansprechenden Zither=Vorträgen großen Beifall erzielte.
Stenographen=Verein hierselbst feierte #n! 12. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein XV. Stiftungsest, zu welchem sich gegen 600 Personen, darunter zahlreiche Vertreter hiesiger und benachbarter stenographischer Vereine, eingefunden hatten. Das chhaltige Programm, bestehend aus vier von Mitgliedern gedichteten Sedern, musikalischen, dramatischen und humoristischen Vorträgen, wurde in chönster Weise abgewickelt. Besonders reichen Beifall fanden die von Herrn ##ar. Scheuten vom hiesigen Conservatorium gesungenen Sololieder. Die lustergültige Darstellung des Moser'schen Einacters„Moritz Schnörche" wurde ebenfalls sehr dankbar aufgenommen.
0 Die Krieger=Kameradschaft Nippes feierte am vergangenen Sonntag ihr Stiftungsfest. Das Fest war vom schönsten Wetter begünstigt me nahm unter der Theilnahme von acht andern Krieger=Vereinen einen schonen Verlauf. Morgens 84 Uhr wurde in der Pfarrkirche zu Nippes feierliches Hochamt gehalten. Nach dem Empfang der fremden Gäste #bes. fachltittags ein glänzender Festzug durch die Hauptstraßen von
###pes. Daran knüpfte sich eine musikalische Abend=Unterhaltung und schließlich ein Festball.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1888.
□
[5] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Wie alle reich begabten Naturen wußte Antonie über alle ihre Handlungen, sie mochten noch so unscheinbar sein, den Zauber sanfter Weiblichkeit zu verbreiten. Im Gegensatze zu ihrer Schwester Hermine, welche auf den ersten Blick einen Eindruck machte, der weder einer Steigerung fähig war, noch eine Verminderung erlitt, erregte Antonie nicht die allgemeine Bewunderung; sie zog nicht unwiderstehlich an. Mancher ging an ihr vorüber, ohne sie zu beachten. Ihr Herz glich einem lieblichen Gefilde, welches durch die letzten Nebel des erwachenden Morgens noch halb verschleiert ist. Aber eben darum war sie bestimmt, eine unvergängliche Liebe einzuflößen; denn in täglicher Berührung mit einer gesunden geistigen und körperlichen Schönheit, deren Reiz sich nach und nach erst enthüllte, mußte dies Gefühl sich stets verjüngen.
„O, ich täusche mich nicht,“ schloß der Kaufherr seine Betrachtungen.„auch Antonie wird eine Wahl nach ihrer Neigung treffen können, so gut wie Hermine. Sie ist auch schön, nur in anderer Art.“
Mit einem glücklichen Lächeln nahm er seine Arbeit wieder auf.
Antonie wurde mit ihren Briefen vor dem Vater fertig. Trotzdem blieb sie ruhig an ihrem Platze und blätterte in einem kleinen Büchlein, welches ihr Privat=Conto enthielt.
„Morgen früh drei Besuche," überlegte sie.„Ich werde um sechs Uhr ausstehen müssen und dann mit dem Vater gehen. Es ist doch eine schöne Sache, ein Gehalt zu verdienen, über welches man frei verfügen kann. Man sollte kaum glauben, wie viel Gutes sich mit hundertfünfzig Francs monatlich thun läßt! An sich ist das nicht viel Geld; aber es wird viel, wenn man es den Armen selbst bringt. Das schmeichelt ihnen, hebt ihr Selbstgefühl und ermuntert sie, auf Reinlichkeit in ihrer Wohnung und in ihrem Anzuge zu halten. Und wie glücklich sind erst die, welche mir sagen können:=Fräulein, wir bedürfen Ihrer Hülfe ferner nicht, wir haben Arbeit bekommen. Sie haben uns Glück gebracht= Und fast immer begleitet der Vater mich! Was das für herrliche Spaziergänge sind!
... Wenn ich ein Mal verheirathet bin, soll mein Mann mit mir gehen. Also: morgen, den vierzehnten, drei Besuche.“
Indem sie das Büchlein einsteckte, wiederholte sie ganz leise das Wörtchen:„Verheirathet!“ Und vermöge eines Ideenganges, der auf den ersten Blick für Fräulein Antonie, die doch dem Kaufmannsstande angehörte, nicht anzu logisch erscheint, fuhr sie fort: „Das ist aber doch sicher: fünf Procent Zinsen von 188 Francs auf sechs Tage macht nicht einundzwanzig Centimes. Es muß ein Irrthum sein.“
Sie nahm einen Streifen Papier und malte einige Ziffern darauf.„Ich bekomme immer wieder sechszehn Centimes. Und doch versteht Herr Le May zu rechnen. Ich muß noch ein Mal nachsehen.“
Ihr Vater, welcher seine Arbeit inzwischen auch erledigt hatte, blickte zu dem Töchterchen hinüber. Es hatte bereits Mittemnacht geschlagen.„Was machst du noch?“ fragte er, als er sie ganz in ihre Rechnung vertieft sah.
Sie erröthete. Ihr erster Gedanke war, das Papier zu verstecken; aber sie hatte kein Geheimniß vor ihrem Vater, und nach kurzem Besinnen fragte sie:„Wie viel Zinsen geben 188 Francs auf fünf Tage zu sechs Procent das Jahr?“
Le May brauchte die Feder nicht; er rechnete im Kopfe nach.
„Sechszehn Centimes,“ gab er zur Antwort.
„Sieh, ich war doch meiner Sache gewiß! Es ist ein Irrthum in dem Conto Ehrenberg'.“
„Wie viel?“
„Fünf Centimes.“
„Das muß berichtigt werden. Hat der Buchhalter dich auf den Irrthum aufmerksam gemacht?“
„Nein, das niah....“ Autonie schien ein wenig befangen.„Ich muß dir alles erzählen, Vater,“ sagte sie dann in gewohnter Aufrichtigkeit.„Es ist Eduard Ehrenberg, der die Conto=Corrente aufzustellen hat. Er hat unsern vierteljährigen Rechnungs=Auszug selbst gebracht, um... das Porto zu sparen. Er sagte so. Ich war gerade im Magazin, und da hat er natürlich...“
„Ihn dir übergeben,“ ergänzte der alte Herr.
„Ja wohl, lieber Vater. Er sei zufällig durch unsere Straße gekommen, sagte er, und habe die Gelegenheit benutzen wollen..
„ay, so... also doch nicht bloß um das Briesporto zu sparen.“
„Es mögen beide Gründe gewesen sein, die... Meine Sache ist es eigentlich nicht. Aber aus Neugierde habe ich die Rechnung nachgesehen, da Herr Eduard sie eigenhändig geschrieben hat. Den Fehler hat er also auch gemacht... zu unserm Nachtheil nämlich!... Aber, nur fünf Centimes! Wenn du erlaubst, werde ich dem Buchhalter sagen, er solle die Sache auf sich beruhen lassen, damit Herr Eduard keine Unannehmlichkeit davon hat.“
„Aber der Ordnung wegen, mein Kind...“
„Der Betrag ist so unbedeutend. Da der Irrthum zu unserm Nachtheil ist, können wir darüber schweigen.“
„Nun gut, wenn es dir Vergnügen macht.“
„Sonderbar... Herr Eduard ist seit einiger Zeit so zerstreut. Was mag er haben? Gewiß der große Ball, zu dem wir ja auch eingeladen sind.“
„Mag sein,“ bemerkte der Vater anscheinend gleichgültig; doch warf er seiner Tochter einen forschenden Blick zu. Dieser kleine Zwischenfall gewann in seinen Augen eine Bedeutung; der Rechenfehler von fünf Centimes eröffnete dem Kaufmanne einen ganz neuen Gesichtskreis.„Es wird sich zeigen,“ dachte er, als er seine Tochter umarmte und ihr gute Nacht wünschte.(Forts. folgt.)
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 15. Mai.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 81,047; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 134,294; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 46,367; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 115,329. (Nachmittags.) Der Hauptgewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 70,621; ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 124.168; zwei Gewinne zu 1500 M. fielen auf Nr. 65,369 und 163,205.
6 Gewinne zu 500 M. fielen auf Nr. 25,781 33,862 76,078 93,643 98,730
und 179,412.(K..)
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbe=Betrieben beschäftigten Personen zu Köln.
Nachdem noch ein dritter Arzt für die diesseitige Kasse berusen worden, sind die Bezirke für die Kassen=Aerzte nunmehr wie folgt eingetheilt worden:
l. Herr Dr. med. Marchand, wohnhaft Marzellenstraße 12A, übernimmt die Behandlung der Kranken im nördlichen Stadttheile, einschließlich der in der Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Großen Budengasse und Mühlengasse wohnenden;
ll. Herr Dr. med. Stauff, wohnhaft Perlengraben 61, die Behandlung der Kranken im südlichen Stadttheile, einschließlich der in der Luxemburgerstraße, Weyerstraße, Rothgerberbach, Blaubach, Mühlenbach und auf dem Filzeugraben wohnenden;
Ill. Herr Dr. med. Keseberg, wohnhaft Ludwigstraße 6, die Behandlung der Kranken in dem zwischen den vorgedachten Straßen belegenen mittlern Stadttheile.
Sprechstunden von—9 Uhr Vormittags.
Köln, den 9. Mai 1883.*
Fur den Vorstand:
Der Vorsitzende
Alb. Friedr. Hunsdiecker.
Bedienung im Weinrestaurant von
C. John, Neuloerstraße,
am Edengarten. Weinversandt per Flasche von 60 Pfg. und höher.
Mehrere große Reale
passend für Tuch= u. Mannfactur Waaren, billig zu verkaufen. Minoritenstraße 12.
Alter Cognac(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Katholische Gehülfin
für Manufactur= und Leinen geschäft gesucht. Domhof Nr. 32.
Li
Kaffee, gebrannt, von 130 ab, unübertroffen, prima Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, türkische Pflaumen 20, feinste Clever Gutsbutter, Conserver, Chocolade, Cacao empsiehlt
J. Holz.
Junge tüchtige
Verkäuferin—
sucht bis 1. od. 15. Juni Stelle. Briefe zu richten u. N G 935 an die Exp. der Kölnischen Volksztg.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 40.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Ehaßstraßze Nr. 27. vor dem Severinthor.
Damen-Mäntel-Fabrik
160 Hohestrasse 160
Nähe Wallrafsplatz.
en gros
en
Streng feste Preise.
empfehlen grossartige Auswahl
in
Visites,
Mantelets, Jaquettes, Promenades, Regenu. Kinder-Mäntel,
vom cinfachsten bis hachfeinsten Genre.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Mai 1888. Gasfabrik 18,5. Lab. 17,
Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133&a Mittwock. 16. Mat 1333.
—
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 16. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
3.„Gute Nacht du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
4. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. 6. Finale aus„Die Lombarden“ von Verdi.
Zweiter Theil.
7.„Thüringer-Marsch“ von Beuthan.
8. Ouverture zu„Zampa“ von IIérold.
9.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Claren(sehr hübsch).
10. Fantasic aus„Hamlet“ von Thomas.
11.„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler-Béla.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss. 100
FP
Per durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten, nebst einem Plan desselben.
Preis 20
Vor dem Eingange zu haben.
EREEE Glycerin-Borax-Seife Sna
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten, als Sommersprossen, Mitesser, Fiunen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach
kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen,
wird weich und zart. 1 Flacon 50, Pfg.6 8, 98
Mediein. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln, M g3ggstr.
Verschiedene Geschäftshäuser
verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peter
Flora,
Heute, Mittwoch, 16. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Roseini.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler-Béla. Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Haydn. „Waldandacht“, Mazurka von Oertel.
„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
Potpourri aus Meyerbeer’s„Africanerin“ von Speer.
Dritter Theil.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven. „Betteistudent-Quadrille“ von Millöcker.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Tüchtige Schmiede
gesucht.
Waggonfabrik
J. Goossens,
Ein kath. Arzt
wird für einen kleinen Ort, Reg.=Bez. Köln, gesucht. Franco=Osserten unter NN9Al bes. d. Exp. d. Köln. Vollsztg
Schmitz
ahntechnisches Institut,
zu
straße 12—16
Gebr. Odendahl,
Bescheid bei den Eigenthümern
Christophstrasse 35.
KEC
Gurkenmilchseife
7
ist das beste aller bis jetzt existirenden
Schönheitsmittel, indem sie beim Ge brauch die Haut verschönert, Runzeln
glättet, erfrischend und belevend wirkt Dabei ist die Gurkenmilchseife eine sparsame, billige und neutraleToilettenseife. à Stück 50 Pfg.
Alleinverrauf für Köln:
Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, C.
Droquerio
Lorbeerbäume,
große, schöne Coniferen, Buchsbaum zum Einfassen, Rosen in Töpfen sowie
meinen großen Pflanzenbestand, Ge wächshäuser mit Wasserheizung wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Kaspar Öster,
Aachenerstraße 53.
Ein in einem frequenten Vergnügungsorte in der Nähe von Bonn, 20 Minuten vom Bahnhofe entsernt belegenes
Clemensstr.
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Commis.
In einem größern Eisen= u. Kurzwaaren=Geschäft wird ein kath. junger Mann, der kürzlich seine Lehre bestanden hat, als Verkäufer gesucht. Offerten nebst Nachweis bisheriger Thätigkeit besorgt unter T M 13 die Agentur dieser Zeitung, A. Lützenkirchen, Bonn.
In einem kleinen Landflecken, welchem sich von jeher
in
und
Sommerfrischler
mit großer Vorliebe aufhielten, empfiehlt ein altrenommirtes Hotel unter Zusicherung vorzüglicher Bewirthung volle Pension A Näheres besorgt unter N O 941 die Expedition der Köln. Volksztg.
mit Tanzsaal, Garten(ca. 1½ Morgen Zier=, Obst= u. Gemüse=Garten), ist mit Inventar Sterbefalles wegen, unter günst. Bedingungen zu verkaufen und sofort anzutreten. Dasselbe würde sich auch zur Errichtung eines
Pensionates
vortheilhaft einrichten lassen.
Näheres durch den mit dem Verkauf beauftragten Makler
Lico Frank,
Propsteigasse 17, Köln.
Thelen's Droguerieen, Breitestraße 169 und Unter Goldschmied 29—.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen
gratis.
Kolner
Rouleaux= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun,
Vor St. Martin 5
5 Preisliste gratis u. fr.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von N. 18 per ½ Dtd. an.
beliebt
Besonders die Marken
BA zu K. 26, BB zu K. 27. ATD zu M. 30
sind
per ½ Dutzend.
Zum
radicalen
von Ratten, Mäusen, Schwaben, Küchen= und Zimmer=Käfern, Wanzen 2c. ist Kammerjäger Cl. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Zum Kronprinz am Bahnhof in Köln zu bestellen. Für guten, dauernden Erfolg wird garantirt.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen
Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen etc.
Insectenpulverspritzen,
echt Palmat. Insectenpulver,
Camphor,
spanischer Pfeffer,
ferner zur
Desinfection
Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken. Salzsäure,
empfiehlt
Friedr. Inhoff,
Machabäerstr. 1A, a. Eigelstein.
Cassirer= oder sonstige Vertrauens=Stellung
ges. von einem kaufm. geb. j. Manne.
Ziemlich bed. Caution kann gestellt werden. Ggf., Fr.=Off. u. Nr. 792 an
die Exped. d.
4571
Effenberger,
Leichtfaßlicher Unterricht für Damen zum
Selbstfrisiren!
Shampooniren(Haarwaschen) mit sofortiger Trocknung des Haares mittels Apparate!— Haare und Kopfhant in 20 bis 30 Minulen vollständig rein und trocken! Verkühlung unmöglich!
1888.
16. Mai. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Franes Stücke... Englisches Silber. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Rehmer
16,10
20,33
16,86
.16
.51
.91
20,19
168.00
.05
1,60
Geber
Papier u. Coupons Rehmer beber
80.50
Noten
Englische Holländische„„ Oesterr. u. Ruff. Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
80.40 20,38 168,65 bestens 79,90 .16 80,30 bestens
Sonntag den 20. Mai 1888:
Eröffnungs=Vorstellung.
Nobert und
Garten.
Bock-Bier
angekommen.
Vorzüg
KOOOMApEE„
à Packet,„Kilo,
80 Pfg.
Außerdem empfiehlt sämmtliche Toilette=Seifen und Parfumerien in großer Auswahl
(Wiederverkäufer entsprechend billiger)
das Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.*
Hosenträger eigener Fabrik
in bekannt vorzüglicher Qualität.
v.
Dera
P. Brei
D
Hosenträger mit Feuergurtband M..00 Hosenträger mit Seidenzügen„.00
Hosenträger nach Professor Jäger„.00
Hosenträger mit la. Wildledergarnitur„.50 Hosenträger mit la. Stickereien„.00
Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis„.50
Du
sämmtlich
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Umh
empfehlen
egen Insecten!
kusecticide-Vicat(nebst Spritze dazu),
dalmat. Insectenpulver,
Campher, Naphthalin etc. etc.
und bewi
Tillmanns&amp; Comp.,
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstrasse 172.
In= u. ausländische
Weinhandlung
hält sich bestens
empfohlen.
Nieder= lage deutsch. u. franz.Champagner. rincip nur Naturwein.
Für Gicht
Pr
Für eine in der bürgerlichen Haushaltung gut angeleitete, in allen Handarbeiten, im Bügeln und Kochen ausgebildete, 19 Jahre alte katholische Tochter eines Staatsbeamten in besserer Stellung wird eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
nicht in Köln, gesucht. Anfr. b. man unter B Y 926 a. d. Exp. der Köln. Volkszeitung senden zu wollen.
u. Magenleiden einzige sichere Hülfe
ohne Arznei unter Garantie. Atteste von Geheilten liegen bei mir zur Ansicht.
Diät. Pickartz,
Melaten bei Köln, Aachenerstr. 21
Gesuch.
Wer hat die Güte, e. Stud. unter Beding. Unterst. zu gewähren? Gefl. Fr.=Offert. u. B Z 927 an die Exped der Kölnischen Volkszeitung
Für sofort wird eine tüchtige
katholische Gehülfin
in ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft nach Gießen gesucht. Franco=Offerten u. N M 940 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
von
Cylinderhüte. Filzhüte, Strohhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Hut=Fabrik
Hub.
Columbastraße 5.
Eine in der Kurz=, Weiß= und Strickgarn=Brauche en gros&amp; en détail gründlich erfahrene und arbeitsame
erkäuferin,
katholisch, wird für ein größeres Geschäft in Westfalen per 1. Juli cr. event. früher gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter I. Y 889 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Für Sommerfrischler
wird die Restauration
im Gasthaus Herrenstrunden
in empfehlende Erinnerung gebracht.
Ehrense empfiehlt in emontoir) vo Behäuse, 14 Ta Nleueste in uh Kreuz
Für Gesanglehrer.
Ein junger, stimmbegabter Mann wünscht sich als Concertsänger ausbilden zu lassen. Fr.=Off. nebst Ansprüchen u. Nr. 807 a. d. Exp.
Sommer-Austlug
Sonntag den 3. Juni, Morgens .45 Uhr, per Extraboot.
Karten à M. 2,50, Kinderkarten M. 1,50 bis spätestens 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau gegen Vorzeigung
Di4cliebfarte
der Mitgliedkarte.
Nach dem 1. Juni gelangen keine Karten mehr zur Ausgabe.
Näheres besagen die Programme.
* Der Vorstand.