Kölner
Local-Anzeiger
Sr
0 6 6 6 d
8 3 B 3
G
A—
Ce
de#n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Freitag, 23. März 1888.
Nr. 81. Zweiter Jahrgang.
Karl Alsdorff,
Um mein großes Lager bei der vorgerückten Saison zu
Hochfeiner
Limburger 32
Particen billiger; vollsaftig. Schweizer, fetter Holländer äußerst billig.
Gedenket der hungernden Vögel!
reduciren, verkaufe sämmtliche
vorm. J. P. Köhler
wollene und gesteppte Bettdecken,
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
Hahnenstraße 5.
Kallee,
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen,
Flamm-Nusskohle für
und Pferde-Decken
Stets
Vorzüglich starke
zu herabgesetzten Preisen.
Ia.
mag.
Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
Hochstamm=Obstbäume
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
hochsein, per Pfd. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Erbsen„„ 14„
„„„
„„ 16„
von—2,10 Meter Stammhöhe und
guten Kronen, Wintergold=Parmäne, Gelber Richard, Eiserapfel, Grasensteiner, Gelber Edelapfel 2c., zu Obstproducten und Export in hiesigem rauhem Klima gezogen, liefern pro 1000 Stück zu 850 M, 100 Stück zu 90 K. Beste andere Sorten für GärZwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
do. geschält Grüne Erbsen
100 Steinkohlen-Briquetts.
Verlegte Geschäft und Wohnung
40 Gerconswall 40,
13„
Weiße Bohnen, mittel
große
16
do.
do.
Kupferne Waschkessel mit Feuerung in allen Größen, sowie kupferne Apparate und Geräthe liefert billigst
,<space> p e r<space> P f d.<space> 1 6<space> P f g.<space> u n d<space> h ö h e r<space> per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
... per Pfd. 18„
„„„ 18„
Linsen
vis--vis Ecke der Tempelstraße,
ten und Sammlungen in großer AusReis
und empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager von Filzhüten und Mützen, neueste Facons und Farben, zu den billigsten Preisen.
wahl und allen Formen.
∆
Feine Gerste Mittel Gerste
Verzeichnisse gratis und franco. Hardenberg bei Nörten.
15
Grobe Gerste
Theod. Jansen,
Joh. Schröder,
Gartenverwaltung Hardenberg.
„„ 18„
„<space>„<space> 1 5<space>
... per Pfd. 18 u. 20„
. per Pfd. 15„
„„ 30
„„ 25„
Griesmehl, deutsch
französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
do.
40 Gerconswall 40, an der Tempelstraße.
Bonner MetallHerrsch. Wohnungen
per 1. Mai in unserm Hause Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 27 zu vermiethen. Berlinische Lebens=Vers.=Gesellschaft.
waaren=Fabrik.
Buchweizenmehl
Für Buchdrucker.
Ein energischer Maschinenmeister, der an der Johannisberger u. König&amp; Bauer'schen Schnellpresse Tüchtiges leistet, wird auf sofort in einem Orte der Rheinprovinz gesucht. Frc.=Off. mit Gehalts Ansprüchen und Zeugnissen Y F 571 bef. d. Exped. der Köln.
1888
Tages=Course von
Corinthen Rosinen, groß
36
Die Sub=Direction:
do.
klein
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
per Psd. 20, 24 und 30„ „„ 25, 35„
Pflaumen
40„
Nudeln
per Pfd. 30„
„<space>„<space>„<space>
Suppen=Nudeln
Brückenstraße.1,
Bank=Geschäft,
Stärke
gegenüber dem Wiener Café.
Für Handwerker.
Kost und Logis, billig und gut. 28 Hohenstaufen=Rina 28.
9„
Soda
11.
10„
la. Kronseise
*<space>"<space> p e r<space>
Nchmer
Geber
Geber
Rehmer
Volkszeitung.
Papier u. Coupons
Gold und Silber
" 18„
„ 19„
Silberseife
80.10
Französische Noten..
Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.
16,09
Napoleonsd'or
Hunde=Amme.
Eine starke Hündin, welche am
1. Aptil wirft, zur Aufzucht von jungen Jagdhunden gesucht. Ziehhündin hält den Vorzug. Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Exp. d. Vl
Kernseife I
80.10
20,33
20,29
"<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space>„<space>
.. per Liter 80„
... per Pfd. 25„
. große Schachtel 6„
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
weiß
do.
—
Für die Niederlage eines auswär tigen Fabrikgeschäftes wird ein
Ladenlocal
*
16,87
Feinstes Baumöl
168.75
.16
Gold=Dollars
Pflaumenmus
bestens
.53
Ducaten...
Feuerzeug
79,05
Italienische„ Americanische„
4,01
=Francs Stücke
er
mit Unterhaus in verkehrreicher Lage
zu miethen gesucht.
Offerten vermittelt die Buchhandlung J. Zacher.
4,16
20,10
168.20
Englisches Silber. Holländisches Silber Silber=Dollars
80.30
Franz. Staatsb.=Conp.
Oesterreichische
Karl
Franz
F. C.
.05
Haushälterin! Zur selbständigen
Führung d Haushalt. wird eine alt. Person, schlicht u. thätig, auf ein Land gut d. Kr. Rheinbach ges., welche als Haushälterin auf einem solchen eine Stelle inne gehabt u. gute Zeugn. besitzt. Fr.=Off. u. I X 588 bes. v. Expeditio. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Gestens
99½ 4%
von
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse.
Wilde
Oester. ½1 Silbergulden
1,60
Schreiner=Arbeiten
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
% eigene
Börsen-Aufträge werden mit
Thüren, Futter, Bekleidungen,
10
Bayardsgasse.
Fußleisten 2c.
in vorzüglicher Güte stets vorräthig
Anlagepapiere, wie
Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 U. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
bei
Schlosserlehrling
A. Bembé,
Loose etc., stets vorräthig.
Kettengasse 5.
gesucht.
Marzellenstraße 19—.
KeineHülfe
b Die Trauerfeier in Köln.
Grosser Verkauf
Die vom Hrn. Erzbischof auf gestern Vormittag angeordnete kirchliche Trauerfeier aus Anlaß des Ablebens Kaiser Wilhelm's wurde in der hohen Domkirche besonders feierlich begangen. Die prachtvollen TrauerDecorationen, mit welchen das Mittelschiff geschmückt war, haben' wir bereits gestern eingehend geschildert. In ihrer Vollendung machte diese sinnige Ausschmückung einen überaus tiefen Eindruck; zumal, als die beiden Altäre in hellem Lichtglanze strahlten, sah der Dom aus wie eine große Grab=Kapelle. Bereits während des Hochamtes, welches täglich um 9 Uhr im Dom celebrirt wird, sammelte sich heute eine große Menschenmenge in der Kathedrale, und als punkt 10 Uhr die eigentliche Trauerfeier begann, standen die Theilnehmer sogar in den Seitenschiffen dichtgedrängt. Für die Honoratioren und die eingeladenen Vertreter der Behörden und Vereine war eine Reihe von Betstühlen im Hauptschiffe reservirt, welche ebenfalls
4<space>
1
von Herren-Filzhüten
für
Brustkranke
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 B, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen modernen Formen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stück M. 1,50.
gibt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umsieht. Wer an
Schwindsucht, Auszehrung,
Lufl=
(Athemnoth),
Asthma
röhrenkatarrh, Spitzenaffectio
neu 2c. leidet, trinke den Absud der
Pslanze Homeriana, welche echt in Packeten à 1 M.(auf zwei Tage reichend) bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Wer sich vorher über die großartigen und überraschenden Heilerfolge dieser Pflanze, über die ärztlichen Aeußerungen und Empfehlungen, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange ebendaselbst gratis und franco die über die Pflanze handelnde Broschüre.
Große Preisreduction in
Glas=„VorzellanPrämüirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqneure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt,
dicht besetzt waren.
Die Vertreter aller staatlichen, städtischen und militairischen Behörden waren erschienen. Das Militair war durch den Divisions=Commandeur, Frhrn. v. Hilgers, den Stadt=Commandanten und eine große Anzahl von Offizieren vertreten. Die Innungen waren mit ihren Fahnen in geordnetem Zuge nach dem Dom gezogen und nahmen um den Pfarr=Altar Aufstellung, so daß die prächtigen Banner derselben eine schöne Umrahmung der Altar=Decorationen bildeten. Die Trauerfeier wurde nach einem kurzen Vorspiel ourch den Domchor mit dem vierstimmigen Lied Christus factus est obediens von Fel. Anerio eingeleitet. Inzwischen hatte auch das Domcapitel und die Dompfarr=Geistlichkeit in den Bänken des Mittelschiffes gegenüber der Kanzel Platz genommen. Hr. Dompropst Dr. Berlage bestieg die Kanzel, um in Vertretung des Herrn Erzbischofs die Gedächtnißrede zu halten.
Einleitend erklärte Redner, daß er mit Bangen die heilige Stätte ten habe, da er an Stelle des Oberhirten der Erzdiöcese sprechen solle, welcher noch bis zum letzten Augenblick hoffte, seinen Gefühlen der Liebe, Verehrung und Dankbarkeit gegen den verstorbenen Kaiser am heutigen Gedächtnißtage Ausdruck geben zu wonnen, aber leider durch Krankheit an der Erfüllung dieses sehnlichen Wunsches verhindert ist. Dann feierte der Redner die hohen Tugenden des entschlafenen Kaisers, welche einen jeden Deutschen
Waaren.
50 Pfg
Bazar.
Zum sofortigen Eintritt wird für
ein Glas= und Porzellan=Geschäft
eine mit dem Artikel bekannte
Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen werden u. X X 563 a. d. Exp. der Köln.
Hohestrasse 90.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Volkszeitung in Köln.
Als Haushälterin
sucht ein Geistlicher ein fleißiges und stilles Mädchen, welches zu kochen versteht. Fr.=Offerten sub Y L 576 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Es wird für ein hiesiges Bau=Bureau
ein Volontair
1
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit für 1. Mai.l im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Rubensstraße 4. Lungengasse 5, 3. Etage.
mit guter Vorbildung gesucht. Fr.Off. unter J an die Exp. dieses Bl.

1
—
—.—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 u Freitag, 23. Mär; 1833.
passend den. Anspro erhaber Um 1 sich za
sungen zu der
Heima
Miltz
seligen
Feldhe
lung
päische
nasil
statt u
Festre
gang
Chara
Gottes
Eindr
Hoch
die V
—„„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr
Möblirte Stube
mit Frühstück sucht ein Beamter per 1. April. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 391 a. d. Exped. d. Bl.
Arndtstraße 17,
Salon und Schlafzimmer mit oder ohne Mobel an feinen Herren zu vermiethen.
Lupfergasse Nr. 21,
zweite Etage, vier schöne Zimmer, zu vermiethen.
Ein fast
neuer Tafelherd mit Warmschrank, für Restauration, billig umzugshalber zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Ehrenfeld.
Paderborner Brod frisch angeGuttenlergstraße 6.
Zwei junge
Hausburschen, 1. Ackerknecht, gesucht.
Blindgasse 29.
Offene Stellen.
kommen.
Ein silbernes
Crucifix mit Glasglocke, eine Glasglocke mit schwarzem Holzfuße, ebenalls für Crucifix geeignet, verschiedene goldene Uhren nebst Ketten, kunstliche Blumen unter Glasglocke und verschiedene andere Gegenstände zu verkaufen. Burgmauer—.
Wegen Geschäfts=Aufgabe:
Mobel, Spiegel, Teppiche, Decors, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. zu außergewohnlich billigen Preisen.
Glockengasse 11.
Für mein
Colonial=, Material= und Farbwaaren= Geschäft suche einen katholischen jungen Mann vom Lande in die Lehre. Pet. Ullrich, Köln, Josephstraße 40.
Ein Mann,
katholisch, gesetzen Altere, zur Aufsicht und kleinen schriftlichen Arbeiten ge sucht. Zu melden mit Gehalts=An sprüchen. Fr.=Offerten u. Nr. 400 bes. die Exp. d. Bl.
Decimalwagge
zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstr. 21. Eine Zither
billig zu vertaufen. Stephanstraße 9.
Prima
Süßrahm=Tafelbutter a Pfd. K 1,20, à Kilo K 2,30. Thieboldsgasse 62. Eine
noch neue Weinstellage billig zu verkaufen. Unter Kästen 7.
Schreibpult,
einsitziges, großes, zu verkaufen. Große Witschgasse 13.
Ein
noch neuer mahagoni Nähtisch billig zu verkaufen. Heinrichstraße 21.
Unterricht.
Schneidergeselle
Peizergasse 3.
gesucht.
gesucht.
Möblirt
zu vermiethen angenehmes Parterrezimmer mit oder ohne Pension.
Gereonskloster 14.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14
G!
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Gründlichen Unterricht
einfacher und doppelter Buchführung kaufmännische Correspondenz, Wechsel lehre, Aufstellung von Conto-Correnten, kaufmännisches Rechnen 2c. ertheilt mit sicherm Erfolg ein erfahrener, prak tischer Buchhalter. Norbertstraße 1 Ecke Friesenstraße, erste Etage links Sprechstunden von 11—1 Uhr Vor mittags.
Lehrmädchen in Cravaten gesucht
Ehrenfeld, Jacobstraße 46.
Für Hausarbeit
reinliches braves Mädchen gesucht. Deutz, Siegourgerstraße 44.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, Lehrund Lauf=Mädchen gesucht. Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Ein nur
in Material= und Farb-Waaren aus. gebildeter, starker Packer mit guten
Zeugnissen gesucht
Weichserhof
Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
in
Bildhauer=Lehrling
gesucht. W. Reusteck, Johannstr. 582, Ehrenfeld.
Schaukasten
mit Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Sachsenhausen 13.
Ordentlicher Zapfjunge
Severinstraße 95.
Na
Ehrenstraße 81
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage sehr billig zu vermiethen.
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hamergasse 33.
Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, Parterre, 2 Etagen, Speicher und eller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste
und zweite hübsche, luftige Erker=Etage, fünf Räume, zu 800 und 600 M. zu vermiethen. Laach 18, am Neumarkt.
Für Werkstatt
oder Lager ist ein heller, ca. 100 Qu.=M. großer Raum im Erdgeschoß zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 20, 2. Etage.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 28, 2. Et.
Erste Etage.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 96.
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Leute per 15. April zu vermiethen.
Propsteigasse 13.
gesucht
Seiter samm der A der S
Propsteigasse 1. 1 Büste meter Schül benen bracht Fried
Eine Laden=
Einrichtung für Manufactur=, Kurz=, Wollwaaren=Geschäft, fast neu, billig uu verkaufen. Severinstraße 86.
Congreßstoff
für Gardinen, Decken, per Meter 35 Pf. Marsilstein 8.
Durchaus erfahrene
Weißnäherinnen für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht Victoriastraße
Clavierunterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein erfahrener Elementarlehrer.
Kauf-Gesuche.
15
14—10, im Hofe.
Vergolder=Lehrling
Rinkenpfuhl 18.
Violin=Unterricht
wird ertheilt Lungengasse 59.
Ein gebildetes
Fräulein, welches der französischen Sprache mächtig, möchte in ihrer freien Zeit Kinder in den Anfangsgründen gern unterrichten. Geringe Ansprüche. Fr.=Off. u. Nr. 398 an d. Exp. d. Bl. Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Bäcker=Lehrling
gesucht
Futterknollen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Exp. d. Bl.
Sionsthal 31.
f#•
gesucht.
ordentliches Mäochen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Sassenhof 17.
Zweischläsiges Bett
Sprungmatratze, neu, nur 24 M zu verkaufen. Ruhr 1.
Stellen-Gesuche.
Ein junges.
mit
Zu vermiethen.
Ein junges,
gebildetes Mädchen, katholisch, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Exp. d. Bl.
Ein Buchbindergehülfe
sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 397 an die Exp. d. Bl.
Au
Singer=Nähmaschine,
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
10 U
der einen Schu
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht,
Friesenwall 12.
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werkstätte, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 10—12.
Laden=Local
und Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Schlafzimmer
Ein Mädchen
Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55. Goldarbeiter=Lehrling gesucht. C. Schulze, Sachsenhausen 13 Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Auf der Aar 10.
und
für
Capitalien
Kanarienvögel,
echte Roller, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Herr
That
wertk
sonde
Braves, fleißiges
Dienstmädchen sucht Stelle in gut katholischem Hause. Streitzeuggasse 53 Natholisches Madchen
vom Lande, welches vier Jahre in herrschaftlichem Hause als Küchenmädchen gedient, sucht entsprechende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 401 erbeten a. d. Exs.
Ein fleißiges
Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Bescheid
Albertusstraße 2, zweite Etage. Ein cautionsfähiger pensionirter Eisenbahn Beamter sucht gegen bescheidene Ansprüche Ver: trauensposten oder Stelle als Cassirer Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 402 an die Exp. d. Bl. erbeten.
.—6000 Mark
zu 414% zum Austhun bereit. Fr. Offerten von Selbstreflectanten unter
Nr. 396 an die Exp. d. Bl.
9000—10,000 Mark à 4½ pCt. zur 1. Hypothek auf Haus in Köln zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr
103 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zins suße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Für Wirthe.
Rouleaux, 2 m. Gardine, Theke Biergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74—76. Anbau.
Pferdedünger
verkaufen. Subbelratherstraße 57 Wachsamer Hund, nicht bösartig, billig zu verkaufen.
Melaten, Peterstraße 2. Singer=Nähmaschinen werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Autonitterstraße 15.
zu vermiethen.
Hor
Unter Gottesgnaden 25. Freundliche luftige Etage(5 Räume) an eine stille Familie zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1.
Einfach
möblirtes Zimmer und Schlafstelle zu vermiethen. Mariengartengasse 26.
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werkstätte, zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 10—12.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Mansarde, für kleine Familie zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
schlo
Bild
einer
ihren
Züge
sache bei sowi Für
1
Buchbinder=Lehrling
(katholisch) gesucht.„„
Tempelstraße Nr. 31, Deutz.
Ein Mädchen auf seine Hosenarbeit gesucht.
Schaafenstraße 16, 2. Etage. Persecte Maschinenäherin für seinste Wäsche sofort gesucht Dauernde Stelle bei gutem Verdienst Julius Mectens Nachfolger
Richmodstraße 33.
Zu vermiethen:
in einem ruhigen Hause gut möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer an einen oder zwei anständige Herren.
Näheres Filzengraben 15.
Zu vermiethen
2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Ostern frei. Streitzeugg. 51.
Zwei durch
einander gehende Zimmer zu vermie then. Krahnengasse 12.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopt in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
liche
Verloren&amp; Gefunden.
ande
u. Hosenträger,
*
Armes Mädchen
verlor in Deutz Portemonnaie mit Inhalt. Bescheid Lorenzstraße 6.
Mopshund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Follerstraße 83.
eigene Fabrik.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Zu verkaufen
geräumiges, dreifensteriges, herr schaftliches Haus in guter Geschäfts lage, auch passend für Private, nament lich Rechtsanwalt oder Arzt. Fr.=Off u. Nr. 360 a. d. Exp.
in d
Arbeits-Gesuche.
Ein Uhrmacherlehrling
gesucht. Hugo Odentiichen,
Pantaleonstraße 19
Zu vermiethen
drei Zimmer, Hinterhaus, Parterre.
Rosenstraße 25.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei schöne
durch einander gehende Zimmer, Parterre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 28.
Zwei
bis drei freundliche durch einander gehende Zimmer in besserm Hause, Mittelpunkt der Stadt, an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse 70.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Trockner Lagerraum zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5 Schönes Zimmer, zweiter Etage, mit Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18. Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Ulrichsgasse 18C.
Möblirtes Mansardenzimmer, bescheiden, an wohlanständige Person billig zu vermiethen. Bobstraße 20, 1. Et. Bäckerei.
Unterhaus, wo bis jetzt eine flotte Bäckerei betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Sudstraße 24, Nippes.
anw
und
Buchhalter.
Ein tüchtiger Buchhalter, mit der doppelten Buchführung sowie mit allen Comptoir Arbeiten durchaus ver traut, sucht noch für einige Stunden des Tages geeignete Beschäftigung.
Prima Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 353 bef. die Exp.
Cho
ein
Verkäuferin,
tüchtig, von einem Leinen=Manufactur Geschäft per 15. April gesucht. Kost und Wohnung außer dem Hause. Eben daselbst ein Lehrmädchen von katho lischen Eltern gesucht. Fr.=Off. u. Nr 380 bef. d. Exp.
däch
der
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Keller mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 20. Schöne zweite Etage, vier Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten zum 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Arndtstraße 17.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Propsteigasse 94.
Freundlich möblirtes
Zimmer erster Etage zu vier Thlr. zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Waisenhausgasse 17 drei Zimmer an kleine Familie zu ver miethen.
Ein kleines,
Pudelhündchen, weiblich, zugelaufen. Abzuholen
Bickendorf, Subbelratherweg 59
weißes
Kais
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tat. KK 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—
Militairhandschuhe,
bekannt beste Quelle, billigst.
Kupper=Ossendorff, Große Budeng. 4 Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte
Küferwerkzeug.
sämmtliches, Bandsäge, Hand= und Dampfbetrieb, Lochmaschine bi#ig zu verraufen. Bescheid Hohepforte 3. Ziehhunde,
Eigelstein 84, Milcheur, zu verkaufen Tafel=Clavier Umzugs halber zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 12. Kanarienweibchen zu verkaufen. Venloerstraße 12, Hinterhaus, Neustadt.
stalt
Sta
Eine Seisenfabrik
sucht einen tüchtigen Reisenden zum sofortigen Eintritt. Fr. Offerten unter Nr. 382 an die Exp. d. Bl.
zahl
Umänderungen
aller Offizier= und Beamten=Uniform stücke werden unter Leitung eines tüch tigen Militair Schneiders prompt be sorgt in der Militair=Effecten=Handlung Poststraße 58A.
Schriftliche Arbeiten jeder Art werden außer dem Hause angefertigt. Fr.- Offerten u. Nr. 406 nimmt die Exp. d. Bl. entgegen.
Frau
sucht Wäsche in und außer dem Hause Severinstraße 25.
Vermischtes.
ling
wur
Kost
und Logis für anständige Leute.
Thieboldsgasse 62.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme Nähere Auskunft bei Geschwister Antoni Breitestraße 167. Einquartierung
wird angenommen Perlengraben 39.
Bitte!
Wer ist so liebenswürdig und stellt einem braven Gymnasialschüler bei Gelegenheit der ersten h. Communion den Anzug? Zarte Discretion erwünscht. Gefl. Fr=Off. u. Nr. 405 an die Exp. d. Bl.
□5
Tüchtige Mädchen
Blindgasse 29.
Frl
sofort gesucht.
99
eine
Ein Volontair
oder Uhrmacher Gehulse gesucht.
Eigelstein 108
des
als
Die
Ein
in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen zum 1. April gesucht.
Domstraße 15.
Mit
alle
Mieth-Gesuche.
Tofort
braves Dienstmadchen gesucht.
Glockengasse—.
Nühmädchen
auf Herren=Arbeit gesucht Lyskirchen 23. Goldschmiede=Lehrlinge.
Zu Ostern können brave intelligente Knaben bei mir in die Lehre treten. Franz Wusten, Goldschmied für kirch liche Gefaße.
Zu verkaufen.
Haus,
per Juni zu miethen gesucht von Hahnenthor bis Eigelstein, mit großer Werkstelle resp Lagerraum, Hof und Einfahrt, womöglich mit Dampf= oder Gas=Kraft. Fr.-Offerten mit Angabe Fer Straße bes. u. Nr. 399d. Exp. d. Bl.
san
Fünf
fast neue Wirthschaftstische billig zu verkaufen.
bur
e
Thieboldsgasse 41.
Saal=Gasleitung.
Beste Eßfartosseln. I Eisenrohr, ca. 200 Fuß mit Zube
weiße, sehr schöne Blauaugen, rothe hör, billig zu verkaufen. und Nieren. Achterstraße 6. Rodenkirchen, Wilh. Dahners
no
Vivat
Otto Korinthemöndchen!!! Ungenannt.
nu
fest
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 69, Aug. Polster.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.„Deun:„
Rothgerverbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfitstein 108, Olivier Frenger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Ko
Na
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. ein der Linde 20, J. H. Loock.
zu
der
ba
Der Dom=Chor sang dann noch das vierstimmige Lied: Plange quast
Den Schluß bildete das allgemein
Die schönste Blume, welche den Ruhmeskranz des Heldengreises schmückt, ist die tiefempfundene, überzeugungstreue Frömmigkeit, welche der Königssohn von seiner erhabenen Mutter überkommen hat, und die gefestigt und gestählt wurde durch die Schicksale des Lebens. Den Glauben an den lebendigen Gott und die Gottheit Christi, den König Wilhelm bei seiner Krönung in Königsberg bekannte, hat er auch als Kaiser nie verleugnet. In der Religion erblickte er das Fundament des Friedens. Und diese tiefe Frömmigkeit hat ihn nicht ruhen lassen, noch vor seinem Tode den Frieden mit dem Oberhaupte unserer Kirche zu schließen. Jene schöne Tugend hat Kaiser Wilhelm auch den erhabensten Augenblick seines Lebens verschafft, den Tod eines christlichen Familien=Vaters. Umgeben von seiner betenden Familie, Hand in Hand mit seiner Gemahlin, zu Füßen des Kreuzes, welches ihn beschattete, ist Kaiser Wilhelm aus diesem Leben geschieden.
Wir aber wollen die Achtung und Verehrung, die Liebe und das Vertrauen, welches wir aus der Hand Kaiser Wilhelm's als Erbtheil empfangen, seinem Sohne entgegentragen, dem starkmüthigen und gleicher Weise milden Kaiser und König Friedrich III. Dies sei unser Dank, den wir dem unvergeßlichen Vater über das Grab hinaus zollen wollen. Da aber der Mensch machtlos ist, ohne die Gnade Gottes, so wollen wir zu Gott bitten, daß er unserm Wollen die Kraft, unsern Wünschen das Vollbringen und unsern Versprechungen den Segen verleihen möge.
Mit gespannter Aufmerksamkeit hatten die Zuhörer den ergreifenden Worten gelauscht und knieten nun nieder, um gemeinsam in dem allgemeinen Kirchengebete die Gnade Gottes auf den Kaiser und das kaiserliche Haus herab zu flehen.
zur höchsten Achtung und Liebe, zum Vertrauen und zur Dankbarkeit hingerissen haben. Die Achtung der Völker habe Kaiser Wilhelm vor allem sich errungen durch seine Willensstärke; auf seiner Willenskraft wurde das mächtige Deutsche Reich aufgebaut. Aber der Kriegsheld, der fast erlegen ist unter der Last der Siege und Lorbeeren, hat nie vergessen, daß er ein Landesvater war. Wenn das Schwert des Makkabäus ruhle, war sein einziges und ganzes Streben auf die Beglückung seines Volkes gerichtet. In seinem friedlichen Walten bewunderten wir die Weisheit eines Salomon, die Herzensgüte eines David und die Sorgfalt eines Ezechias.
In warmen Worten schilderte Redner die Milde und Nachsicht, welche Kaiser Wilhelm gegen seine Gegner und seine Umgebung geübt, die Demuth, welche er bei all' den glänzenden Erfolgen bewahrt habe. Als Europa zitterte vor seinem Schwerte, und alle Völker in Ehrfurcht und Demuth sich ihn schaarten, da erwarb er sich die Liebe Aller durch seine Milde und Demuth. Und diese Liebe ist wie das Alpenglühen. Sie ist nicht erloschen mit dem letzten Athemzuge, sondern sie hält Ehrenwacht am Grabe des Entschlafenen.
Die Achtung und Liebe, welche Kaiser Wilhelm sich erworben, sind die Grundpfeiler gewesen für das unbegrenzte Vertrauen, welches sein Volk und die ganze Welt ihm und seinem Throne entgegenbrachte. Keine Stunde hat das Vertrauen des deutschen Volkes zu ihm gewankt, aber Deutschlands Grenzen sind zu eng, um eine Grenze für dieses Vertrauen zu bilden. Kaiser Wilhelm hat das deutsche Reich gesetzt als den Fels im Gewühl der Völkerwogen, und auf den Thron auf diesem Felsen blicken die Völker Europas mit zuversichtlichem Vertrauen als den unerschütterlichen Friedenshort.
zei
virgo plebs mea von Fr. Koenen. gesungene Kirchenlied:„O Haupt voll Blut und Wunden".
Die Gesammt=Decoration des Gotteshauses wurde später durch photographische Aufnahme festgehalten.
in
Re
nO
Gestern Morgen wurde in sämmtlichen höhern Lehranstalten Köln's eine Trauerfeier für Kaiser Wilhelm veranstaltet, meistens bestehend in einer Gedächtniß=Rede, Declamationen und Lieder=Vorträgen Dem Actus in den Schulen ging ein Gottesdienst vorher, welchem Lehrer und Schüler beiwohnten. Von verschiedenen Anstalten liegen uns bereits Berichte über die Trauerfeier vor. Bei dem Trauergottesdienst, welcher von Seiten des Apostel=Gymnasiums veranstaltet wurde, stellte der Herr Religionslehrer seinen Schülern den heimgegangenen Kaiser als Vorbilk treuer Beobachtung des vierten Gebotes, der Einfachheit, Arbeitsamkeit und Religiösität hin. Daran schloß sich in der entsprechend decorirten Aula der Schul=Trauer=Actus. Nach dem Vortrage eines von Hermann Kipper com ponirten Liedes entwarf der Director, Dr. Waldeyer, ein Lebensbild des hohen Entschlafenen, besonders seiner segensreichen Thätigkeit als Regent und ermahnte schließlich die Schüler, die Tugenden des Verstorbenen ur ihrem eigenen Leben nachzubilden. Mit einem Choral des genannten Com ponisten schloß die Feier.
Das kath. Gymnasium an Marzellen hielt ebenfalls eine doppelt Trauerfeier. Um 8 Uhr begaben sich Lehrer und Schüler der Anstalt in die St. Maria=Himmelfahrtskirche, wo während der h. Messe zu der Feier
el
pre
we
um
da
lei
ge
der
sch
lit
zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Freitag, 23. Mär; 1833.
Verdingung.
Für die zur laufenden Unterhaltung Festungswerke, Brücken, Gebäude für das Etatsjahr 1888,89 erforderBekanntmachung.
Nippes.
passende Lieder und Choräle von dem gemischten Schülerchor gesungen wurden. Nach dem Gottesdienst hielt Hr. Religions=Lehrer Dr. Menden eine Ansprache an die Schüler, in der er den dahingeschiedenen Monarchen als erhabenstes Muster der Pflichttreue, Arbeitsliebe und Religiösität hinstellte. Um 11 Uhr folgte die Schulfeier in der Aula des Gymnasiums, zu der sich zahlreiche Gäste eingefunden hatten. Die von dem Schülerchore gesungenen Choräle, von denen zwei der Gesanglehrer der Anstalt, Hr. Kipper zu der Feier eigens componirt hatte, die von dem Unter=Secundaner Max Heimann vorgetragene Trauer=Ode, sowie die vom Director, Prof. Dr. Miltz gehaltene Gedächtnißrede, die in warm empfundenen Worten den hochseligen Kaiser als Menschen, Gatten und Vater, Christen, Kriegsherrn und Feldherrn, Staatsmann und Gesetzgeber schilderte, versetzten die Versammlung in die unvergeßliche Weltstunde, wo der Nestor der deutschen und europäischen Fürsten aus diesem Leben schied.
G Die Trauerfeier des königlichen Friedrich=Wilhelms=Gymnasiums für Kaiser Wilhelm fand gestern Morgen in der Aula der Anstalt statt und wurde mit dem Choral„Jesus, meine Zuversicht“ eingeleitet. Die Festrede des Directors, Hrn. Dr. Jaeger, gab eine Uebersicht über den Lebensgang Kaiser Wilhelm's. Die Feier trug einen einfachen und würdigen Charakter. Nachdem sie durch einen fernern Gesang:„Es ist bestimmt in Gottes Rath“, geschlossen war, erfolgte unmittelbar unter ihrem ernsten Eindruck die Entlassung der Abiturienten. Zum ersten Mal wurde das Hoch auf Kaiser Friedrich ausgebracht und die ganze Feier endigte, indem die Versammlung stehend den ersten Vers der Kaiser=Hymne sang.
Nachdem Morgens um 8 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Gereon von Seiten der höhern Bürgerschule die Gedächtnißfeier stattgefunden, versammelten sich um 12 Uhr das Lehrer=Colegium sowie sämmtliche Schüler der Anstalt in der würdig geschmückten Aula, welche von Seiten der Freunde der Schüler zahlreich besucht war. Vor der mit üpigem Grün umgebenen Büste des Kaisers Wilhelm, war ein von den Schülern der Anstalt gewidmeter prachtvoller Kranz niedergelegt. Nach Gesang und Declamation der Schüler schilderte der Rektor Prof. Dr. Thomé die Großthaten des verstorbenen Heldenkaisers in lichtvoller und begeisterter Weise. Am Schlusse brachte derselbe ein dreifaches Hoch auf unsern jetzt regierenden Kaiser Friedrich III. aus. Schließlich wurde die National=Hymne stehend gesungen.
Auch an der Ober=Realschule hatte die Gedächtnißfeier, welche um 10 Uhr in der mit Trauerschmuck verzierten Aula unter großer Betheiligung der Eltern, der Schüler und der Freunde der Schule veranstaltet wurde, einen würdigen und erhebenden Verlauf. Zwischen Gesangs=Vorträgen des Schülerchors spielten Oberlehrer Kleinen und Lehrer B. Müller auf Flügel und Orgel den Trauermarsch von Beethoven(op. 28). Der ord. Lehrer Herr Lüngen schilderte nach einem kurzen Ueberblick über das Leben und die Thaten des Kaisers die großen Eigenschaften desselben, welche seine staunenswerthen Erfolge ermöglichten und ihm die Herzen nicht nur seines Volkes, sondern auch der fremden Völker gewonnen haben. Die von dem Gesangchor vorgetragene„Todtenklage um Kaiser Wilhelm“, Chor von L. Müller, schloß die patriotische Feier.
An der städtischen höhern Mädchenschule und LehrerinnenBildungsanstalt nahm die Feier, welcher ebenfalls ein Gottesdienst mit einer auf den Tag bezüglichen Predigt vorausgegangen war, um 9 Uhr ihren Anfang. Der Director, Herr Dr. Erk lenz, schilderte in großen Zügen in dem Hingeschiedenen den Menschen, dessen Größe auf zwei Ursachen zurückzuführen sei: auf die traurige Lage Preußens nach der Schlacht bei Jena, die in ihren Folgen in Kaiser Wilhelm das große Gottvertrauen sowie die Erkenntniß erzeugte, daß nur in der innigen Vereinigung von Fürst und Volk das Wohl beider beruhe, und zweitens auf die streng sittliche Erziehung, welche der preußische Hof, im Gegensatz zu den meisten andern Höfen jener Zeit, seinen Kindern angedeihen ließ.
Die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 188889 betreffend.
der
pp.
Der Neubau zweier Vicarieen
lichen
1. Maurer=Arbeiten und Materialien=
Die von Königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuer=Rollen der hiesigen Stadt liegen von Montag den 26. März bis einschließlich Mittwoch den 4. April d. J.(mit Ausnahme Frei tag den 30. März, Sonntag den 1. und Montag den 2. April cr.) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus, Zimmer 15, zur Einsicht der Betheiligten offen.
Die Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem 5. April und endet mit dem 5. Juni d. J. Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassen sowie in Alt Köln auch die Gemeinde Einkommen=Steuer von den zur ersten und zweiten Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entchten ist.
Die Klassensteuer der Stusen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen neun Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommen=Steuer
t.
Lieferung,
2. Zimmerarbeiten,
3. Anstreicher=, Glaser= und TapezierArbeiten einschließlich MaterialienLieferung,
4. Steinsetzer=Arbeiten einschließlich Materialien=Lieferung,
5. Fuhrenleistung,
6. die Lieferung von Schreib= und Zeichnen=Materialien ist ein Termin auf den 28. März 1888, Vormittags 9½ Uhr angesetzt.
Die Bedingungen können im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, in den Dienststunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, eingesehen werden; dieselben können auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 Pfg. von der Fortification bezogen, müssen aber im Termin wieder zurück gegeben werden. Proben von Ziegeln, Glasscheiben, Schreib= und Zeichnen Materialien sind bis zum 20. März cr. der Fortification
soll im Einzelnen nach Arbeiten und Materialien vergeben werden; ebenso das Ausfugen der neuen Kirche.
Plan und Kosten=Auschlag liegen bei dem Mitgliede des Kirchenvorstandes Herrn Meyburg, Wilhelmstraße 22,
offen. Verschlossene Offerten müssen bis zum 6. April bei
er per ingabe
demselben eingereicht werden.
Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes,
Dr. Pilgram.
irtuos 13.
commandirende General Excellenz v. Loe dem genannten Herrn mit, als dieser ihm seine Meldung über die stattgehabte Beförderung darbrachte.
K Die Premier=Lieutenants, sowie die ältern Seconde=Lieutenants der hiesigen Infanterie=Regimenter Nr. 40 und 65 haben in den Wintermonaten, um nicht aus der Uebung zu kommen, einen Reit=Cursus durchzumachen. Derselbe wurde auch in diesem Wiuter in der Reitbahn der Cuirassiere in Deutz, und zwar unter Leitung des Premier=Lieutenants Fries vom Cuirassier=Regiment, abgehalten. Am Dinslag nun fand unter Anwesenheit der betreffenden Regiments=Commandeure vor Herrn General=Lieutenant v. Hilgers die Vorstellung statt, in welcher Springen über Hürden und Stangen, sowie die verschiedenen Gangarten im Abtheilungs= und im EinSe. Excellenz war über das Gesehene in hohem
1
hrung
Lechsel
renten. eilt mit prak aße 1. links : Vor
rI
vorzulegen.
Die postmäßig
lschen Angebote sind bis zum 28. März cr., Vormittags 9 Uhr, mit der Aufschrift„Angebot über MaurerArbeiten pp.“ im Fortifications=Bureau
verschlossenen, schrifteilt ein sse 1.
zel=Reiten gezeigt wurden.
Maße befriedigt und äußerte sich dementsprechend.
1# Bekanntlich wurde in der vorletzten Sitzung des Architekten= und Ingenieur=Vereins von mehrern Mitgliedern der Wunsch ausgesprochen, Hr. Stadtbaumeister Stübben möge neben den vorgelegten Projecten betreffs des Baues einer zweiten festen Rheinbrücke nochmals einen Plan ausarbeiten lassen, welcher auf die Erbauung der Brücke an der Friedrich= Wilhelmstraße abziele. Diesem Wunsche ist bereits entsprochen worden, und Hr. Regierungs=Baumeister Schwend vom Stadtbauamt II legte in der jüngsten Vereins=Sitzung noch einen Entwurf zur Errichtung der festen Brücke in der Linie der jetzigen Schiffbrücke vor. Nach diesem Plane würden indeß die Rampen eine Steigung von:20 erhalten, was eine große Behinderung des Fuhrwerks= und Pferdebahn=Verkehrs herbeiführen würde. Nach Besprechung auch dieses letzten Versuches neigen die VereinsMitglieder allgemein zu der Ansicht hin, daß eine feste Rheinbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße un ausführbar ist, so lange die Deutz=Kalker Eisenbahn in der jetzigen Lage bleibt. Der Eisenbahn=Fiscus wird aber schwerlich sich dazu verstehen, die kaum erbaute Eisenbahnstrecke einzuziehen, um der Kölner Brücke eine bequeme Rampen=Steigung zu ermöglichen. Im günstigsten Falle könnte die Eisenbahn an der Deutzer Freiheitstraße um mehrere Meter gehoben werden; aber auch ein solches Entgegenkommen ist bei der Eisenbahn=Verwaltung nicht zu erwarten. Somit haben bisher sämmtliche Versuche zu einem negativen Resultate geführt.
0 Die spanische Gesandtschaft nebst Gefolge traf gestern Nachmittag von Essen her, woselbst sie einen Besuch bei Hrn. Krupp gemacht hatte, hier ein und nahm Wohnung im Hotel du Nord. Die Herrschaften besichtigten den Dom, die Schatzkammer und Kunst=Gegenstände in demselben. Der achtjährige Sohn eines Oberst(Colonels) übersetzte die in deutscher Sprache ertheilte Auskunft und Erläuterungen in's Spanische. Abends 10 Uhr 50 Min. erfolgte die Weiterreise nach Paris. Somit haben die letzten hohen Gäste, welche Köln auf ihrer Rückreise von Berlin berühren
von den Stufen 3 bis 12 wird für
das ganze Etatsjahr erhoben. Köln, den 15. März 1888.
Der Oberbürgermeister. J. V.
* Der Beigeordnete,
Spiritus.
eben.
Köln, den 20. März 1888.
Königliche Fortification
ösischen rfreien ründen sprüche. d. Bl.
EAChamise
—-Anste
Reiolgen mi: unsertronnter
che Wasc
Lehrling für Kunstgewerbe
talt.—
aus gutem Stande sucht
Eberh. Wünnenberg, Köln,
ße 9.
Herren 2 Dame
Garderobe
Gardisen,
Holz=Blas=Instrumentenmacher.
Peizsachen, us. W.
Möbelstaffe,
Ein kleines
einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
Fufträge us Husserhelb
worten geangt gtochie und erbitto dieselben direkt en die Fabrik
t. Fr. n<space> u n t e r<space>
Eherkotfenburg. Lubsw Erachensiren
Für obige Anstalt wird eine
Annahme für Köln
1f Haus längere bereit f. u. Nr
am Rhein gesucht. Geeignete Geschäfte(Posamentirwaaren, Confection) In frequenter Gegend wollen sich direot an die Fabrik wenden.
m Zins enfeld.
Stütze der Hausfrau.
Ein junges, gebildetes Mädchen, kath., mit allen häuslichen Arbeiten bekannt, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter Y W 587 bef. die Exped. d. Köln. Volksztg.
enlobungsnden
in Ehrenfeld, 23. März. In dem gestrigen Trauergottesdienst in der hiesigen katholischen Pfarrkirche waren 20 Vereine mit ihren Fahnen anwesend, ferner der Bürgermeister und das Stadtverordneten=Collegium und unzählige Bürger. Die Kirche war schwarz behangen. Der KirchenChor sang die Messe. Hr. Pastor Roppertz hielt eine ergreifende Ge8 2 4176#., dächtnißrede auf den verstorbenen Kaiser und betete für die Wiederherstellung
ame Anzeigen
mußten, unsere Stadt passirt.
&∆ Mittwoch=Abend 84 Uhr schlug auf der Großen Sandkaul ein mit Eis beladener Karren um; der ganze Inhalt fiel auf die Straße. Da das Schwergewicht des Wagens in dem hintern Theile lag, wurde das Pferd vorn in die Luft gezogen. Mit Hülfe von 15 kräftigen Leuten gelang es endlich, das arme Thier aus seiner schwebenden Lage zu befreien.
P 22. März. Gestern Abend gegen 7½ Uhr war an der Ecke Mohrenstraße und Gereonstraße das Rohr der Gaslaterne geplatzt, und das ausströmende Gas hatte sich entzündet; die Feuerwehr beseitigte bald den Schaden.
Ehrenfeld, 23. März. Gestern erhielten die Eltern des Kindes, welches, wie wir dieser Tage mittheilten, von Hause fortgegangen war, um Einkäufe zu machen, und nicht mehr zurückgekehrt war, von Bonn die Nachricht, daß ihr Kind im dortigen Hospital sei. Das Kind erzählt, eine Frau, welche es an einer Hand nach Köln geführt habe, habe es gezwungen, mit ihr zu gehen. Sie seien erst in der Kirche gewesen und dann nach Köln gegangen. Die Frau habe überall gebettelt und ihm(dem Kinde)
Eine Nacht hätten sie im Freien, eine
aie mit
X KUXE, X
e 6.
Actien, Obligat., Bohranth. kauft und verk. W. Sauer, Essen, gegr. 68. Geschäfte provis.= u. spesenfrei. Teleph. 89.
in einfacher und hochseiner,
zweifarbiger Ausstattung auf
der Gesundheit des Kaisers Friedrich III.
* Nippes, 22. März. Die Trauerfeier für den heimgegangenen Kaiser Wilhelm, welche der hiesige Volksbildungs=Verein im Tivoli veraneg 59. 1 staltete, war ein Beweis für die Verehrung und Liebe, welche auch unsere Stadt dem Monarchen zollt. In dem mit der umflorten Kaiserbüste und zahlreichen Fahnen geschmückten Saale hatten sich Hunderte von Einwohnern eingefunden, um an der erhebenden Gedenkfeier theilzunehmen. Dieselbe wurde von dem Männergesang=Verein, unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Lorscheidt, mit dem Liede eingeleitet:„Es ist bestimmt in Gottes Rath". Frl. Backhaus trug einen schwungvollen, ergreifenden Prolog vor, und nach einer fernern Liederspende,„Das treue deutsche Herz“, hielt der Präsident des Vereins, Hr. Dr. Andries, die Trauerrede, die den Kaiser als Mensch, als Kriegsherrn, als Staatsmann und als Vater seines Volkes feierte. Die begeisterten Worte kamen aus dem Herzen und gingen zum Herzen. Mit dem Liede„Gott segne dich, mein Vaterland“ schloß die Feier, welche
Elfenbeincarton oder Goldrand=
Perfect schneidernde
Kammerjungfer
auf's Land gesucht. Frco.=Off. mit Zeugniß=Abschriften befördert u. F 1 584 die Exp. der Köln. Volksztg.
ch, zugekarten in verschied. eleganten
Jagons, ohne u. mit Converts,
fertig zum Versenden zu
mäßigen Preisen in kürzester
um
Köln, 22. März 1888. In Ladung nach Antwerpen H. Reinders Köln 32, bei H. Ristelhueber Boot Oscar; nach Rotterdam J. Fey Köln 14, J. Mertens Köln 16, bei H. Eckenroth Boot Gienanth, bei H. Milchsack Boot Mercator; nach Amsterdam bei H. Milchsack Boot Amsterdam 4; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 1.
Irist.* Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
ute.
sse 62.
löln. 8
nur Wasser und Brod gegeben. zweite Nacht auf einem Speicher und eine dritte Nacht in einem Keller geschlafen. Die Frau habe in einem Hause Leinen gestohlen, worauf es gesagt habe, sie sei wohl eine Spitzblll in. Auf diese Bemerkung habe die Frau es derart mißhandelt, daß es heute noch Beulen am Kopfe habe. Schließlich seien sie an eine Stadt gekommen, in welcher das Weib es an einem Brunnen sitzen gelassen habe. Dann sei ein Eisenbahn= oder ein Polizei=Beamter gekommen und habe es mitgenommen. Das Weib scheint eine Hausirerin gewesen zu sein.
inen des ufnahme. rAntoni, e 167.
Nach auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
allen Theilnehmern unvergeßlich sein wird.
□PCOT
aben 39.
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Donnerstaa 22. März. 11.15 Nm. Für den gesammten Hof findet heute Vormittag 11 Uhr in der Charlotten= burger Schloß=Kapelle ein feierlicher Gottesdienst statt. Die Beisetzung der Kaiserleiche in die Gruft des Mausoleums erfolgt heute noch nicht.— Die Trauer=Cour vor der Kaiserin Victoria ist nunmehr auf Samstag 3 Uhr im Rittersaale des hiesigen Schlosses
der Stadt Köln. 21.
8.: Gertr. Horatz, 3 J. 11., Himmelreich 16.= Heinr. Klobus, 9 Krahnenb. 34.— Alice Rosa Herind stellt üler bei nmunion tion er405 an
Geburten. Heinr., S. v. Valent. Bodenheim, Tagl., Schartgasse 6.— Jacob Ferdinand, S. v. Heinr. Kiel, Schlosser, Carthäuserwall 240.- TheoS. v. Theodor Zimmermann, Hauskn., Kämmerg. 25. Jul. Walburga, T. v. Ludw. Rützenhoff, Formstecher, Isabellenstr. 20.= Elisab., T.
v. Heinr. Godo, Tagl., Buschgasse 3A. Jos., S. v. Lambert Schlimbach,
Bäcker, Michaelstr. 8.- Math. Jacob, S. v. Jacob Kütter, Faßb., straße 12.— Emil Theodor
v. Wilh. Fontes, Fabrikarbeiter, Gr. Neugasse 13. Reiner Maria, S. v. Joh. Theod. Keulen, Bäcker, Laach 11
- Christ. Albert. Maria, T. v. Reinh. Bienemann, Schrifts., Sterneng. 46.
Theresia, T. v. Barth. Pullmann, Stuccaturer, Gereonsw. 99.- Joseph. Wilh., T. v. Karl Heydeck, Hautboist, Kr. Büchel 9.— Anna Maria Kath. Julie, T. v. Wilhelm Hecker, Müller, Schaafenstraße—11. Engelbert Herm., S. v. Emil Görtz, Schreinergeselle, Zülpicherstr.16.- Agnes Maria, T. v. Ferd. Mertens, Lehrer, Klingelpütz 5.- Karl Pet., S. v. Rudolph Pastor, Briessortirer, Huhnsg. 22.
Sterbefälle. Anna Maria Bendt, geb. Frohe, 29., Komödienstraße 59—61.- Anna Schmitting, Wwe. Köhnen, 76., Ortmannsgasse 17.Gertr. Heuckeshoven, 32., Friesenstraße 45.— Wilh. Schefer, Wwr., Provinc.=Steuer=Secr., 60., Andreaskl. 4.- Juliane Hack, 5., Aar
Die Ehrenbürger der Stadt Köln haben dem hiesigen GardeVerein eine unerwartete Auszeichnung zukommen lassen. Laut Brief vom 5. März d. J. zeigt Se. Excellenz General=Feldmarschall Graf v. Moltke daß für ihn ein Ehren=Nagel in die Fahnenstange geschlagen werden Laut Brief vom 12. März d. J. hat Fürst Bismarck ebenfalls einen Ehren=Nagel gestiftet. Letzterer besteht aus einer silbernen, mit Goldrand versehenen Platte, worauf das Wappen Se. Durchlaucht in Gold und
manns, 1 J. 9., Schilderg. v0. Wilhelm Bausch, 6 M. 24., Glockenrina 16.- Christina Hebgen, Wwe. Schäfer, 71., Achterstr. 16.
Heirathen. Theodor Kau, Fabrikarb., und Elisab. Spernat, Beide v.
dor,
genannt
festgesetzt.
11 Berlin, Donnerstag 22. März,.7 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Das Befinden des Kaisers ist heute wieder besser. Nachmittags von 4 bis 5½ Uhr pflegt der Monarch regelmäßig zu schlafen. Die Ueberführung der Leiche Kaiser Wilhelm's nach der Gruft hat heute noch nicht stattgefunden, weil die nöthigen baulichen Veränderungen noch nicht fertig sind. Sämmtliche Abendzeitungen sind angefüllt mit Schilderungen über die Gedöchtnißfeier in den hiesigen Kirchen und Schulen. In der katholischen St. Hedwigskirche hielt Propst Aßmann die Gedächtnißrede.— Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht heute die für heute erwartete Amnestie
an,
könne.
hier
r. Butry
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Prior, Metzger, Waidmarkt 8, u. Marg. Hillebrand, Agrippastr. 17.- Johann Klesisch, Fabrikarb., zu Sürth, und Gertr. Münch, Gereonshofstr. 2.= Heinr. Wendt, Commis, Hamburgerstraße 9, u. Kath. Neuhaus, Friedrich= straße 4.- Jos. Steffens, Winzer, zu Rheinbreitbach, u. Adelheid Brungs, Perlengr. 59A.- Joh. Wimmersberg, Anstreichermstr., Siebenburgen 72, u. Kath. Endlein, Thieboldsg. 63.- Math. Siegberg, Korbmacher, Weyerstr. 60,
Sib. Daniels, Mauritiussteinweg .. Peter Heinrichs, Posthülfsbote, Kl. Griechenm. 15, u. Kath. Müllers, zu Bonn.- Heinrich Ludwig Lisner, andlungs=Reisender, hier, u. Maria Grünewald, zu Elberfeld. Christ. Wilhelm Harig, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Gertr. Sürth, Wwe. Bodden, zu Bickendorf. Theodor ockarth, Kaufm., zu Düsseldorf, u.
hier.- Heinrich . Christ. Nagel
Silber erhaben angebracht ist.
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt der bekannte Bienenzüchter Hr. Wilhelm Schüller von hier einen höchst interessanten Vortrag über das Leben und die Anatomie der Bienen, insbesondere über die Honigbereitung und Wachsbildung. Vorzügliche Abbildungen von Professor Leuckart, sowie leere und ausgebaute Zellen 2c. trugen zum allDer Vortragende hatte außerdem
Zwirner= Hub
Pfg.
„ S.
ge quasn allgemein
gemeinen Verständniß sehr viel bei. einige 20 Proben von seinstem Schleuderhonig, sowie echten Honigkuchen zur Verfügung gestellt, welche unter die zahlreich anwesenden Mitglieder
h photonoch nicht.
gratis verloost wurden.
stalten istens beorträgen m Lehrer is bereits lcher von der Herr Vorbilk nkeit und Aula der per com sbild des s Regent benen ir ten Com
Locales.
11
Stimmen aus dem Leserkreis
82
= Seit gestern ist an den Straßen=Ecken u. s. w. die kaiserliche Proclamation„An mein Volk“ vom 12. März in officieller Form anKöln mag in mancher Beziehung ein Recht haben, sich Großstadt zu nennen; aber in einem Punkte sind wir hinter den wirklichen Großstädten noch weit zurück— und das ist die Straßen=Reinigung. Den Kölner Bürgern ist wenig damit gedient, wenn in der Neustadt großartige Denkmäler und Garten=Anlagen errichtet werden, während sie bei günstigem Wetter auf den Straßen im Schmutz fast ersticken. Die jüngsten Tage haben uns auf's neue belehrt, daß das seitherige öffentliche ReinigungsSystem sehr reformbedürftig ist. Dabei darf man indeß nicht verschweigen, daß auch manche Bürger in diesem Punkte eine unglaubliche Rücksichtslosigkeit zeigen. Noch immer gibt es eine große Anzahl von Leuten, welche zur Reinigung des Trottoirs vor ihrem Hause erst dann sich bequemen, wenn sie in Folge der energischen Aufforderung von Seiten der Polizeiorgane daran nicht mehr vorbei kommen können. Der Polizei gebührt alle Anerkennung, daß sie auch diese Säumigen zur gründlichen Vornahme der Reinigungs=Arbeiten mit größter Strenge anhält. J. T.
geschlagen. Diese Placate machen eine Ausnahme von der allgemeinen preßgesetzlichen Vorschrift, daß der Name des Druckers angegeben sein muß, weil alle Bekanntmachungen von Staatsbehörden lediglich amtlichen Inhalts
elene
undavon befreit sind.
# Bei dem großen Interesse, welches die letzte, mit zitternder Hand geleistete Unterschrift unseres hochseligen Kaisers erregt hat, dürfte es gewiß auch nicht uninteressant sein, zu erfahren, welcher Act es gewesen, den Se. Majestät zum letzten Mal im Militair=Cabinet mit seinen Schriftzügen versehen hat. Diese letzte Allerhöchste Thätigkeit in militairischen Dingen ist gerade für Köln um so bemerkenswerther, als sie einem Offizier der Kölner Garnison gegolten hat. Die letzte Unterschrift im Militair=Cabinet vollzog nämlich die vorgeschlagene Beförderung des Hrn. Hauptmann Struensee vom Hohenzollern'schen Füsilier=Regiment Nr. 40 Bei seiner jüngsten Anwesenheit in Köln theilte dieses der
elena Lachenmeyer,
Költgen, Schreiner, u Beide zu Crefeld, Letztere fr. hier.
Leuchtkraft des Gases
doppelt: Instalt in
der Feier
Lab.—. Stadt—.
am 22. März 1888. Gasfabrik 19,4.
* Köln, 23. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe
zum Major.

Local-Anzeiger Nr. 81 u Freitag, 23. Mär; 1833.
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
* Gertrudenstraße 28.
Seite 4.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 23. März 1883:
23. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 120. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für das Orchester=Personal. Nienzi,
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper mit Ballet in 5 Acten von Richard Wagner. Regie: Herr Oberregisseur Ockert. Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Feuilleton des Kölner Loral=Anzeiger. 23. März 1888.
Die Seefisch= und
Delicatessen=Handlung von
C. J. Wachzendorss=Kuttens,
Köln, Breitestraße 59—61,
empsiehlt
8 Die Schnitter des
(Nachdruck untersagt.)
[46] Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
15. Wengrow.
Bei der Kunde, der Feind nahe, hatte Narbut nach allen Richtungen hin Vorposten ausgestellt, um seine Bewegungen und seine Stärke zu erspähen. Zwei dieser kleinen Gruppen begegneten sich, eine Werst von Wengrow, im Walde Crasnaia=Gora. Die Dunkelheit gestattete noch nicht, die russischen Truppen zu unterscheiden, und da die Polen sich nicht in die Ebene wagen wollten, machten sie am Saume des Waldes Halt. S
Kaum hatten sie dort Posto gefaßt, als sich in der Ferne unregelmäßige Schüsse vernehmen ließen, denen eine dröhnende Salvefolgte.
Lieutenant“, sagte einer der Freiwilligen,„eine Abtheilung hat sich(Ein größeres Versicherungsüberrumpeln lasen; eilen wir zu Hüse......—t.(sucht einen sungen Mann aus guter
„Keine unserer Abtheilungen hätte sich so weit vorgewagt,“ ent- Tamzslie und imik guter Realbildung
gegnete der Lieutenant;„haltet euere Wassen bereit und wartet.“ als Lehrling. Gute Ausbildung, auch Einige Secunden verstrichen, aller Lärm war verstummt. Einer baldige Salarirung kann in Aussicht
der Freiwligen nachn den Lolpak, ob, steste 99, Poden, Soge üih un ensiheisen Dienste Koetnieder und legte das Ohr an die Eiskruste des Bodens.„Beiss,##stgeschriebene Offerten zud
Abraham, das ist Pferdegetrappel,“ sagte der Mann und erhob sich##.1856 an Haasenstein&amp; Vogler, auf den Knieen.[Köln.
Ein alter Jäger legte gleichfalsz das Ohr an den Boden. 46.4222u: Herrenkbleider „Er hat Recht,“ sagte er,„es sind Pferde im gestreckten Galopp.“] Getragene Verrenkleider,
Es begann zu tagen..,—.— 2.äahl der Lientenant.„sind Militair=Effecten
„Versteckt euch hinter den Stämmen,“ befahl der Lieutenant,„sind„Eaft zum höchsten Wertbe an
se s Geüskr, doerch nach ain Malk.... gue m uag—(2. Höshler, Hosengase 5.
nisen Aogenbicen. Hohelegante Plüischrauseuse
„Dein Ohr ist erfroren,“ versetzte der alle Jäger,„reib es muit“(gsig Jesse
Schne und setz den Kolpak auf. Es sind Flüchtlinge, denen eine unz neil soigt gegen Var' spott Schwadron nachseht."... 87.1 billig abzugeben durch den Auctionator
„Woran erkeunst du es?“ fragte der Lieutenant..] Fritz Bienemann,
unregelmäßigen Galopp der Erstern und am schwerfälligen, Martinstraße Nr. 16(am Gürzenich)
Geld gespart ist Geld verdient. taktmäßigen Hufschlag der Letztern.“
Maichinen=Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. 1„Seid ihr fertig?“
kräftiger, beliebter Geschmack.„Ja. Lieutenant.“„
Perseintrodtleichtverdauich) 36 Big, I.ein Mart, keine Bewegung mehr. Einen Moment darauf dröhnte
eientrod(sche enpsohign 39 Big,I Lon—)., u. I. Hauntsich durch die sile Lust, die schwachen
erländ. Brod(höchst wohlfe il) 45 Pfg., der Husschlag der Pferde deutlich durch die stiue Lus.,—
Kleines Weißbrod 5 Stück 10'g. Umrisse der Reiler zeigten sich im Nebel. Streitzenggasse 6d. 2. Haus u. d. Bont., Bzolen unterscheiden, die, auf den Hals ihrer Pferde gebeugt,
Oinhonthal. I der Sturmwind daher brausten.„ an
Tindenthat. zwei Reiter, denen ein russischer Ulan nachsetzte.
dieser die Waffe anlegte, krachte ein Schub
frischen Spargel, frische franz. Tomaten, franz. Blumenkohl und Kopfsalat, j. Möhren, Nadieschen, feinste
Valencia=Apfelsinen und Blut=Orangen, 1387er Conserven
in allen Sorten und größter Auswahl. Bei Abnahme von zehn Büchsen
Vorzugspreise.
schöne Bahn in
Bringe meine empfehlende Erinnerung.
C. Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
Cola Rienzi, päpstlicher Notar——— Hr. Dr. Seidel.
Irene, seine Schwester———— Frl. Richter.
Sieffano Colonna, Haupt der Familie Colonna Hr. v..GarS, pgam Adriano Colonna, sein Sohn——— Frl. Bertha Sano
Paola Orsini, Haupt der Familie Orsini— Hr. Neidl Raimondo, päpstlicher Gesandte aus Avignon—„ Litter.
Gecco de Bechig Römische Bürger Marian.
Friedensboten—.———— Iu Strödr, Halm us. M.
Nach dem 2. Act.: Ballet, arrangirt vom Herrn Thomasini, ausgeführt von Frl. Irmler, Frl. Eva, Herrn Thomasini, den Damen des Corps de Ballet und 30 Herren. Nach dem 2. und 4. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Herr Karl Mayer.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 24. März 1888:
182. Abonnements=Vorstellung. 76. Schauspiel=Vorstellung.
der
in allen Hausarbeiten erfahren, Eintritt anfangs April, wird gesucht.
Humboldtstraße 10.
*
Birnenschnitz,
Apfelschnitz, Bohräpfel per Pfd. 35 Pfg., in Kisten von 20 bis 50 Pfd. billiger.
Julius
Köln, Mathlnsstrasse 14.
Schauspiel in 4 Acten von Bauernfeld.
Concert-Gesellschaft.
Bürgerlichen Mittagtisch
50 Pfg., empsiehlt in bekannter Güte
Restauration Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Alter Cognac(sein),
Samstag den 24. März 1388
Generalprobe zum Palmsonntag=Concerte im großen Gürzenich=Saale: präcise 6 Uhr Abends für Chor und Orchester,
unter Mitwirkung der Solisten.
Karten à M. 2,—, sowie Terte u 10 Pfg. Abends an der Kasse.
per Flasche 2 K, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Am
Für ein auswärtiges kath Mädchen von 16 Jahren, mit guter Schulbildung und aus anständ. Familie, wird
Wer kann sich vor Unfall schützen?
Lehrstelle
Wollw.=Gesch
Niemand.
Man konnte fliehende in ein flott. Weiß= u
2can(wenn auch m. Manufactur verbund.
in kath. Hause gesucht. Fr.=Off. u Hinter ihnen auf einem Thiere X 1 552 bes. d. Exp. d. Köln. Volkszig
Im Augenblicke,
Funige, rn ein Schuß. Der Russe erhob] Hypotheken=Capitalien
den Arm, feuerte in's Blaue und siel zu Tode getroffen in den z unter günstigen Bedingungen zu 41, Schuer. Iuselben Monentstürzten sichdiepognischen Veiterigs=älicht, 41.o. Uigen. Releihona co=
Der Mann, welcher geschossen beim Pferde des Gefallenen und ergriff es an feindliche Schwadron brauste „Bataillon."
zweihundert Mann.
Einige
Wer aber schützt vor materiellen Nachtheilen eines Unfalls?
ungsFeinste französische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen und allesonstigen Conserven, Kaffee, gebrannt, feinschmeckend, per Psund M. 1,10 und 1,15, Würfelzucker 33 Pfg., Nudeln 25 Pfg., Macaroni 33 Pfg. empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstr. 90.
*
bis 412% Zinsen, Beleihung 60% des der alte Jäger, war in zwei Sätzen Taxwerthes, osserütt den Nüstern. Die
Hohenstaufen=Ring Nr. 5 (—10,—4 Uhr.)
Daher versichere sich Jeder bei Zeiten.
P. Ziskoven,
General=Agent der Köln. Unfall Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Breitestraße 49.—
Baustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Baustellen an der Kyffhauser;, Zülpicher=, Roon=, Moltie,,„Aechener;
Brüsseler=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meint mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz 11129t: maustellen von
günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Bausteuen von 50—200 Luadrat=Reter zu B0mn- 12.0 K: auch eie Burz uase er Siegere## platz von 700 Quadrat=Reter, zu 65 A pro Quadrat=Meter, ur.g, ugigrgt, gsesee 5
Baustellen, groß 1000 Quadrat=Meter und mehr, zu 36 M. pro Quadrat=Meter. Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbetei.
rief der Anführer der Abtheilung, als befehlige er##—
u Mann:„Schlagt an, Feuer!". 1 42.
Einige Flintenschüsse knatterten hinter den Stämmen und risse.
Lücken in die Reihe der Verfolger.. Ein Steindrucker=Lehrling
StellisFeuerein!“ brülleder Pole.„Sensenträger, Ulanenvoron.:&am. Ooggindars
Sensenträger und Ulanen waren freilich keine da, aber die List sucht H. Nheindorss, straße 24, glückte. Hauptmann Federikow fürchtete, er habe sich unkluger Weise zu weit vorgewagt. Er wandte sich zum Rückzug, von den Kugeln der Scharfschützen begleitet. Ungeachtet der Eile, womit die russische Schwadron das Weite suchte, hatte sie Zeit gefunden, ihre Verwundeten mitzunehmen; fünf oder sechs Todte aber blieben auf dem F. J.#nm##n u
Platze. Ruben, von Habgier gestachelt, hatte sich sogleich an drr chemisch analysirt und begutachtet Leiche des Offiziers herangemacht. Er sah einen prachtvollen Diamant französischen Cognacs, obschon bedeu
an desen Flager und der halß gösfuete Mantek us ane schpr jea iseize, chshscgle besihte
Uhrketie erblicken. Die Versuchung war groß... 3i6 gratis und franeo.
Ruben,“ sagte der Anführer der Abtheilung streng,„erinnere dich Vertreter gesucht.
deines Schwures,; die Kinder der Verzweislung blündern nicht...:. mählite Zimmer
„Ich weiß es,“ antwortete Ruben;„aber wenn ich dem Todten! Fein moblirte Zimmer, seine Uhr und seine Juwelen nehme, die sonst doch den Kosacken u. Etage, straßenwärts und separatem in die Hände fallen würden, so nehne ich nur emnen kleinen Theil Eingang gür,Nutsgtgader gzu dessen zurück, was mir selbst geraubt wurde.“.. t.i zu1t vermietben
Wdir Hud Ale beraubt worden, wandte der Lientenaut ein, 2 I. g6. u gute Zedienung
demnach das Recht, uns wieder zu dem Unsern zu ver-[rein, Essen, aufe gefallenen Feinde aber dürfen wir nur Waffen ab(ein Zimmer an—2 Personen zu
(2 vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 63.
Hochseine Schweizerbutter
a Pfund K 1,10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Käse in bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
Cognac
der rheinischen Cognac=Brennerei M. Gladbach,
Markthalle
in Ehrenfeld empfiehlt: Kaffee,..rein, v. 115, 120, 125,130,140. Perl Java, h. u.., 110, 150, 160 u. 170. Butter v. 80, 90, 100, Sch. 110, 115. Käse, holl., v. 40, 45, 60, 80. f. Limburg. 40, 45. Schweiz. Käse, Emmenth. v. 80 u. 100. Erbsen v. 12, 14, 16, Linsen 20, 24. Bohnen 14, 15, 16. Vorschuß 15 Aepfel v. I2, 12, 10, 20. Apfelsinen 4 Pflaumen v. 20,
Eingemachte gr.
Sauerkraut 11.
Gurken 109 St. 120, 140, 160 b. 2 M.
25 St.
escteeeeee e
, den
Im unterzeichneten Verlage erschien so eben:
an
2 Adressen=Verzeichniß
X oer Geistlichkeit der Erz
6. 8
***
2, 25 und 40.
Bohnen 25.
Dasselbe ist unter Berücksichtigung aller Versetzungen und Neubesetzungen zusammengestellt, und biete ich die auf Bogen g druckten, zum Postversandt fertigen Adressen, 148. St für 10 M. hiermit an, macht also für jede Adresse noch nicht 1 Pfg. Betrag durch Postanweisung erbeten. re:.„ Bes,
Die Adressen werden von mir selbst regelmäßig zur Post versendung benutzt und bieten daher die Gewähr vollständiger Genauigkeit.
Ich stelle die Bedingung nur Aufkleven auf Couverts oder Circulare
Eier 5 u. 6 Pfg., 13 St. 75,
110, 100 St. M..10
Italienische 7, 8 u. 10 Pig., 13 St. 90. 25 St. 6 1,75, 100 St. M. 6,00.
Kartolfein
Garantirt fein 2 Pfo. 6 Pfg., 12½ 35, 25 70, 1 Ctr.„ 2,80. Moselrothe 2 Pfo.
25 80, 1 Ctr. M4
„und hätten helfen. Dem
Beim Namen Ruben hatten Cäsar und Marpha sich ungewandt. B3gzKäzsserint,
Du hier?“ fragte das junge Mädchen, den Sohn des auten) Eur ein gut, sons und Meit
* Jiden ertennend. Mi. MMastamitzen., waren=Geschäft wird zum sofortigen
Euer Guaden,“ antwortete Ruben.„Die Moskowiten, die Eintritt eine tüchtige Verkäuferin gevernichte schleppten mich nach Sibirien, nachdem siel sucht. Franco=Offerten nebst Gehalts
und niedergebrannt hatten. Narbut befreite mich: aber wir sind„#llgztg, unter K.579 erveten. euimit, ohue Hoftung zu Grunde grichtet. Memn Sie vur wourn,„6— Jaluschmerten
abkaufen diesen Revolver, gnädiges Fräulein, es ist eine Wane....“ Zahnschmerzen.
Auch wir sind ruinirt, mein armer Ruben,“ unterbrach Marpha] Zahne werden zur gesundern Erhal achend,„und haoben schzt auch zu wenig Zeit, un eien Haudelstzig,. Hszshesisch, Spite, oue
Ur, der edele Herr?“ fuhr der Jude fort und bot seine Trophäe h. J. Schneider, ChirurgenCäsar an.„Wollten Euer Gnaden mir nicht abkausen dieses Pistol, Gehülse, 6 Fleischmengergasse 6. beinahe getödtet hätte das gnädige Fräulein? Es ware
Gier bautg un der Bonthtusgh, inde, eaiste guig Bazen uach ase basihshe eeschelege
sagte er„und gib nir den Revolver.“„Gierig grisf Ruve..„ mich unter Zusicherung prompter Be
dem Papier, es war ein Hundert=Rubel=Schein.... dienung bei billigsten Preisen bestens
Bist du toll, Cäsar?“ schalt Marpha,„hundert Rubel für ein empfohlen.
Gertrudenstraße 23,
ganz in der Nähe der Breitestraße.
einmaliger Benutzung durch
7 u.§, 12¼ 40,
20
2½ 45,
8,
Mülhäuser
J. P. Bachem.
Köln, März 1888.
K.60.
90, 1 Ct
Nieren 2 Pfd. 10 v
Pfd. 100. Ctr. 4 M. ebenso Saat= und alle andern Kartoffeln frei in's Haus.
Täglich frischen Kopfsalat 11 15 Pfg. Stets frische Gemüse, Nothroyzt 30 Pfg. Prima 1887er Conserven billig.
Inhoffen
„Ja
12½ 50, 25
orten
HAMBURG-AMERIKANISCHE PACKETFAHRT-ACTIEN- GESELLSCHAPT.
Achtungsvoll Fr.
Clarastr. 11 u. Filiate Philippstr.
70.
Directe deutsche Postdampfschiffahrt
Hambura nach Newyork
von
jeden Mittwoon und Sonntag,
Häure nach Newyork
jeden Oienstag,
Stettin nach Newyork
alleI4Tage.
Hamburg nae Westindien
monatlich 4 ma
Hambura nach Mexico
monatlich 1 mal.
(591) Nähere Auskunst ertheilt die Direction in namos. g.
Gutsbutter
von
ein
liefert stets frisch 9 Pfd. netto für N.20 franco gegen Nachnahme
H. Henke, Oberkirchen i.
Lindenthal.
das
.A.
P.
von
A. G.
von
Hub. Arer,
Dürenerstraße 62, Wilhelmstraße 64“
von
mit sac. wenigstens für mittlere Gym- 1 Pistol!
nasialklassen, gesucht in Ostern in 1 Es ist ein Andenken,“ antwortete Cchar.
Aotane nay—.. hakn## geschenkt. Euer Gnaden, rein geschenkt!“ sagie der
Grenze geltgenen I. Ste Baven 62 geoenn.,...u Tulup von Schafsfell. Für einen, Sohn ahtbarer Eitern,
deutschen Kuaben=Internat gegen freie 1 Jude und vergrub den Scheimn vn„agtua ch Mengrom fort, während weicher zu Ostern d. J. von höhere
Station und ein iu vereinbarendes! Die geretteten Reiter setzten ihren Weg nach Wengrow Tot.,. Schule abgebt, wird bei einem bedenOehalt. Frco, vterten aun V S 32= 1., Wzgrposten behutsam die Ebene durchspähten. Am Eingange tenden Dceorationemaler
an de Srped eu,, o, des Städchens warfen bewaffgete Bauern Schnewälle auf und Schiefer, banten Vortaden aus Fichtenstäunen und Biteu. Lgdere, von Mt“tt, Srauen und Kindern unterstützt, luden ihre Habe auf Schlitten, u sie nach dem Berg=District Mokabod in Sicherheit zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
7
einem katholischer
an der deut
—
Mitspieler
können noch Theil nehmen an 25 Loosen der großen Marienburger GeldLotterie bei Joh. Rick, Eigelstein 35, Et." Tabak= und Cigarren=Handlung.
Lehrstelle gesucht, kath. Dienstmädchen
Köln. Gefallige Franco=Oferten X U einer fleimen Ka.a4e, dausarbeit in
560 an die Exped. der Köln. Volkszig. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3.
un. u. Geburtshelfer,
1021.
und—5 Uhr.
prakt. Art
Sprechstunden 1
verinst
*