sarten
igs 3½ Uhr:
egiments Nr. 40,
an.
I.
uber.
20g.
n“ von Johann Strauss dlacht“ von Conradi.
ssohn.
von Eduard Strauss.
9
pükaklub
lnik balid
del vendelo düp Sid a Cif.*
Restauration
en. Aopellhof 27;
iehlt den schönen
enLorcher
spfg. außer dem Hause.
pr. Fl. 80 Rpfg.
zer dem Hause.
iglische
im Weinrestaurant von
u, Peuloerstraße,
ten. Weinversandt per 30 Pfg. und höher.
Fwaiter
1 Empfehlungen sucht auf bis zur Winterzeit, ev. na des Principals, am er Rübenwirthschaft. Fr.: 922 a. d. Expedition der olkszeitung.
s tüchtige Steyidet sofort dautellung bei amp; Co., Mühlenz. 9.
r Stütze
Hausfrau
mittleres Gut(in der In) ein nicht zu junges ucht. Franco Offerten u. irdert die Expedition der
0
regroße Reale
Tuch= u. Mannfactur: llig zu verkaufen. Minoritenstraße 12.
es Fräulein, katholisch
zten Alters, welches in der Haushaltung berd als Stütze der HausNähe Köln's gesucht. zellung, sowie familiaire Gefl. Fr.=Off. erbeten u. d. Exp. Köln. Volksztg.
arder Brod, Flich v. Geschmack.
stets frisch bei er, Severinstraße 136.
sterschaft.
ind Köln—Deutz.
cäbnisse unseres lieben des Herrn
Wilh. Rübhausen,
14.., Nachmittags 41; sterbehause Martinsfeld laden wir die verehrter hierdurch ergebenst ein. Rai 1888.
Der Vorstand
constructions.Werkstätte
FRRFFRRRRRN
Kölner
Local-A
E
nzeiger
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 1che
Nr. 132. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 0fa
Sdse Woet 3 oie., 2 Ggat Jerstn die..) 20e, wbder.— Laline Angzegenjedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierre Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 15. Mai 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Ungarwein-Grosshandlung
„ B. Salzer.— Wien, Döbling.
Wstm(Gründung des Geschäftes 1778.)
Medicinal-Tokayer„ 11 Fl. G..75; ½2 Fl. N. 0,95; ¼ Fl. M..50.
Medic. Menescher, roth.00;.10:.60 Die von obiger Firma in den Handel gebrachten Marken anerasuur vorzuguener, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll zggazg garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften
Fr. Gimvel, Hahnenstrasse 5; Hrn. A. Adami, Weyerstr. 45um..Kurth, Mariengarteng. 2931;
H. Wipperfürth, Ehrenstr. 39Herm. Hild, Christophstr. 18; J. Haaser, Mastrichterstr. 2; Franz Stilz, Friesenwall 20; J. Siebrath, Salzgasse 3; P. J. Schloemer, Breitestr. 21;
Joh. Keber, Salomonsg. 6; J. Weiler, Friedrichstr. 76; H. Kölzer-Stockhausen, Friesenwall 39.
. Wentere Verkaufssreilen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Langgasse 12.
Deu Herren Metzgermeistern bringe das Lager der bewährten
Heydrich'schen Conservirungs-Salze
in empfehlende Erinnerung und bemerke, dass ich auch Lager halte dem neuerdings mit grossem Erfolg angewandten flüssigen
„The Real American Meat Preserve“
..sch:„Das echte americanische Fleisch-Erhaltungsmittel“
Die Wirkung desselben ist überraschend, selbst bei grösster Hitze und Gewitterschwüle behält das damit behandelte Fleisch seine
scnone###e Farbe und wird sicher vor dem Verderben ge schützt. Verkauf in grossen Flaschen a M..75.
Forstmann sen.,##. Lauggasse 12.
wssssesss: we###) Vertreter von Th. Hevdrich&amp; Cie.
Köstlichste Suppe!
Anton Pelzer, Poststr. 56 A. Gautenberg, Deutz;
C. Schmitz, Ehrenfeld;
G. Brabaender„
P. Lehmann Filiale Rey„
P. Wiland, Nippes;
J. Sechtem„
Photographisches Atelier
Nicola Tonger,
Gelegenheitskauf!
50 St. Converts mit 50 Bogen ff. weißes
Schreibpapier, in elegantem Carton, 50 Pfg.
50 Pfg.=Bazar
Schildergasse 33.
E# 16 Komödienstrasse 16.
Geschäfts=Eröffnung!!!
Mit dem heutigen Tage eröffnete Kyffhäuserstr. Nr. 6
(am Barbarossaplatz) ein
Butter-, Eier-, Käse- und Delicatessen-Geschäft
SCHUTz-MARKE
hergestellt aus feinsten und nahrhaftesten jungen Wurzeln und Kräutern. Vorzüge: Kräftiger, würz. Wohlgeschmack,fein. Aroma, grösste Nährkraft, leicht vordaulich, sehrausgiebig, billig, schnell und gut kochend. ½o Kilo= 50 Teller Suppe M. 1,10, ¼ Kilo 60 Pfg., 100 gr 30
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
Chrysauth Joseph Klein
un Poscoratigun1##irtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Vorden
„ egen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, u1. damit zu raumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Glas= und Metall=Buchstaben und=Zahlen
hoben Preise Koroen. Bezug auf
H. Grosshennig, Eintrachtstraße 21.
und werde stets bemüht sein, mir durch reelle und billige Preise das eee#ner geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu
Voin, 15. Mai 186. Ju. Guhzert Manunrs—
n Hübert Worrings.
Kr
k.
de Zeugnisse ausweisen
stalt„Humboldt“.
Nichter,
52.
heutigen Namenstag.
i mer hück All hevve n<space> s t ü s s e n<space> a n:<space> räch lang levve Freud noch hann!
M. und das J
Mippiers
burzel-Kraftsuppe
Wiederverkäufer entspr. Rabatt.
Zu beziehen in Köln bei:
Forstmann sen., Langgasse 12 und Jos. Schwartz in Ehreufeld, Destillerie. Billig und gut!
Doppelt kohlensaure Füllung der
Ottilienquelle
I3 Inselbades(Paderborn), Einzig wirklicher Gesund. brunnen als Tafelgetränk von unübertroffener Vorzüglichkeit, beschleunigt den Stoffwechsel und wirkt anticatarrhalisch auf die Schleimhäute.
Alleinvertrieb für Rheivland: Firma Forstmannsen., Köln, „" Niederlagen bei Herren
„. Schloemer, Breitestr. 21, Joh. Keber, Salomonsgasse 6,
v. Weiler, Friedrichstrasse 76, C. Kronenberg, Tempelstrasse 10, A. Adami, Weyerstr. 45—. 1 J. Klein, Gr. Sandkaul 22,
Jos. Körfgen, Herzogstrasse 41, M. J. Kurth, Mariengarteng. 29•31 f. Giersberg. Johannisstr. 54,1 P. Lehmann, Ehrenfeld.
6. Gierlich, Weyerstrasse 112, G. Erven in Kalk, und Hauptlager Langgasse 12.
Köln-Deutz.
Haus Freiheitstraße 49 mit geräumigem Laden und Lagerlocal zu vermiethen. Bescheid Freiheitstraße 33.
Franz Hammelrath's Gewürz=Kaffee.
„Lieb und Wein sind in des Lebens Kürze Fur uns Menschen just die schönste Würze“ Also heißt's in dem berühmten Lied.
Doch auch Kaffee kann mitconcurriren,
Kommt herbei, um gratis zu probiren,
Welch' ein Duft Euch durch die Nase zieht.
Ja, gebrannt nach neuester Methode,
Fein gewürzt, wie sonst es nimmer Mode,
Lobt von selber sich Gewürz=Kassee.
Prüfet erst, dann möget Ihr urtheilen,
Ob mit diesen dichterischen Zeilen Ich zu weit in meinem Lobe geh'.
Dieses Kaffeewunder ist zu haben Nr. 32 Perlengraben.
Kaffeetrinker auf denn! frisch zur That,
Die Ihr wohnet westlich oder östlich,
Nördlich, südlich, Alle ruft Ihr:„Köstlich
Ist der Kaffee von Franz Hammelrath!“.
Bauterrain,
Bedingungen zu verkarten sperg wie Altstadt gelegen, billig unter
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
Geübte Maschinen=Näherinnen sinden bei hohem O Lohn stets dauernde Beschäftigung. Rosenberg&amp; Hertz. Corset=Fabrik, Breitestraße 32.
Nor, glus. atral Künftl. Zähneà3 m.
ärztlich empfohlen, harte und weiche Bürsten, per Stück K..—.
Für jedes Stück Garantie. Ferner empfehle alle
grobe und feine Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Fabrikpreisen.
Ant. Köllen,
Bürsten= und PinselFabrik= und Lager.
Columbastraße 4. reinen von
Marmeladen u. Geldes, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnausziehen
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kaffee
prima Qualitäten, roh und gebrannt: Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
englische Biscnits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch,
ostsries. Honiolun Wanma
construckions. Werrstattt
ister, Briefmarken
de Zeugnisse ausweisen
n d<space> G a n z s a c h e n.<space> G r ö ß t e<space> A u s w a h l<space> billigen Preisen. Ankauf, Verkauf nd Tausch.
k. Günther, U. Taschenmacher 25, Ecke Domhof. Eigelstein 18.
Lautionsf. solider j. Landwirth=
sheals Verwalter Püchfähz
ing vertr., sucht, auf beste Zeugn. u. #pfehl. gestützt, Vertrauens=Stellung * Sranche. Salair nicht erforderlich.
u. ND 932 bes. d. Exp. der In. Volksztg.
2 Krebsgasse 2.
Alle Sorten Oelfarben zum SelbstAnstreichen werden von mir billigst hergestellt, sowie sämmtliche FußvodenLacke, schnell trocknend, prima hell gek. Leinöl, per Liter 65 Pfg., empfiehlt
Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2.
aass an. N. J. Eul Sohn,
neben dem BürgerHospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
möblirte Zimmer
an einen besser sttuirten Herrn zu vermiethen. Badeeinrichtung und Telephon im Hause. Wollküche 1.
Laden-Local
für Uhren= und Goldwaaren=Handlung zu miethen od. kaufen gesucht
(Fettenhennen, Komödienstraße, Kleine Marzellenstraße).
Hubert Klein,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.„
Fabrik
Carl Weber
Fabrik
18
S
17 Reinoldstr. 17%
beste Bezugsquelle
für Stempel jeder Art
große, Posten in Partien und einzeln. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hubert Klein, Uhren= und Goldwaaren=Handlung, 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Arsulamarkt.
Daselbst die Laden=Einrichtung nebst Geldschrank zu verkaufen, nebst noch 300 Stück Cylinder=Uhren mit Goldrand zu Mark 10.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 K Dinstag, 15. Mai 1338
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
——„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 45.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstr. 16A.
Tüchtige Politurarbeiter
gesucht. Bleissem&amp; Comp.
Sechs Austreicher
und Maler für dauernde Arbeit sofort gesucht. Köln, Tempelstr. 42—50
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Jacob Müller, Heumarkt 35.
Dachdecker gesucht
Achterstraße 22.
Schlossergesellen
auf Herde und Mantel=Oefen.
Mauritiuswall Nr. 44.
Ein tächtiger
Schlossergeselle, im Anschlagen durch aus erfahren, für oauernde Stellung sofort gesucht. Christophstraße 14. Eln zweiter
und dritter Bäckergeselle sofort gesucht. Sillz, Mittelstraße 53. Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Corneliusstraße 15.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld vervient, gesucht.
Wilh. Oebel, Longerich. Kellner, Köche,
Hausknechte, Junge für Hotel, Köchinnen, Kasseeköchin, Zimmermädchen gesucht. Burcau Bürgerstraße 2.
Erfahrener
Holzdrechslergehülse gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Tüchtiger Bäckergeselle gestagt. Severinstraße 6.
Junge
zum Kegel=Aufsetzen gei. Eigelstein 51.
Ehrenfeld
Ordentlicher junger Mann für Samstags=Abend und Sonntags in einer Wirthschaft zur Aushülse gesucht. Wo? sagt die Annahmestelle von A. Heesen,
Johannstraße 12, Ehrenseld.
Ein starker
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Ein Mädchen,
am liebsten vom Lande, welches nähen und waschen kann, für alle Hausarbeit kaufen. zu miethen gesucht. Friesenplatz 15,3.Et.
Breack,
(sein. Americaner), zu 300 M. zu ver###terstraße 15.
Tüchliger Möbelpolirer
gesucht. Agrippastraße 17.
Ein starter
Junge zum Auslaufen gesucht.
Breitestraße 169.
gesucht.
Ein
Schreinergeselle
Norbertstraße 10. Leyrlinge bei freier Station, Kleidung und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36. Laden=Gehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Offerten unter Nr. 796 an die Exp. d. Blattes.
Räh=Lehrmädchen für Costumes gesucht. Rintenpfuhl 12. Ein braves,
properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintritt sofort. Michaelstraße 2.
Kindermädchen
sofort gesucht.
Ehrensein, Venloerstraße 132. Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen, welches in allen Arbeiten eriahren ist.
Richmodstraße 15. Starkes Mädchen für häusliche Arbeilen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 4.
Mädchen,
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 132. Braves,
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Achterstraße 11.
Eine zuverlättige Person zu einem halbjährigen Kinde gesucht. Bayenstraße 55.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen sofort ge##t.
Alexianerstraße Parterre.
Zuverlässiges Mädchen
für halbe Tage gesucht. Pererstr. 30. Ein braves,
katholisches Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Passage 49.
Mädchen,
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 132.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 532.
Ein ordentliches Kindermädchen, welches etwas nähen
kann, gesucht. Ehrenstraße 13.
Eine Frau
welche täglich zwei bis drei Mal ein halbjähriges Kind nähren kann, gesucht.
Friesenstraße 57.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Klöppelspitzen
für Decken, Stores, Rouleaux 2c. Gelegenheitskauf. Marsikstein 8.
Gebrauchte, gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen. Kalk, Vicroriastraße 24A. Ein seines
Tafelclavier billig zu verkaufen.
Katharinengraben 23.
Haus
Gereonswall 6 unter günstigen BeStellen-Gesuche.
Für
ein junges Mädchen, 15 Jahre alt, aus achtbarer Familie, wird Lehrstelle in einem tüchtigen Geschäfte, am liebsten Modehandlung, gesucht. Fr.=
Off. u. Nr. 790 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
vom Lande suchen Stellen. Euleng. 14.
Junges, kräftiges
Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit. Ferculum 23.
Für ein
junges, nicht unerfahrenes Mädchen besserer Familie Stellung gesucht in seinerer Haushaltung zur Stütze, auch zu Kindern. Gr. Griechenmarkt 49.
Persectes Zweitmädchen sucht Stelle in herrschaftlichem Hause. Bescheid Blaubach 16A. Aelteres, anständiges Fräulein wünscht einige Stunden im Tage alte Dame, Herrn auf dem Spaziergange zu begleiten. Fr.-Off. u. Nr. 801 bef. d. Exp.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Haushaltungswäsche im Haus. Tempelstraße 4, 2. Stage.
Solld und
billig.„Herrenstiefel werden gesohlt
und gefleckt zu K. 2,40; Damenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu M. 1,80. Alle sonstigen Reparaturen werden zu den billigsten Preisen angefertigt.
Kämmergasse 49, 2. Etage. Eine tüchtige
Costum=Arbeiterin, welche mehrere Jahre im Ausland war, wünscht noch einige Kunden im Hause. Heinrich straße 25, 3. Etage, nicht 25A.
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Bügeln außer dem Hause. Uriulagartenstraße 14.
Eine junge.
propere Frau sucht Stundenarbeit.
Krahnenbaumen 91.
Haararbeiten
dingungen zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Verziehungshalber
Eichen=Küchenschrank, Pultschrank, Commode, Oefen, gebrauchte Hobelbank, verschiedenes Werkzeug billig zu verkaufen Achterstraße 55.
Theke,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Gertrudenstraße 27.
Alte Steine,
gut hart und abgeputzt, zu kaufen gesucht. Bachemstraße 19.
Bade=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Quirinstraße 24—
Zu vermiethen.
Erste Etage,
5 Räume, mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Albertusn# 43.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse
Eine fast
neue Weinstellage wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Unter Kästen 7.
Drei hochstämmige
Lorbeerbäume zu verkaufen.
Helenenstraße 14.
Dritte Etage,
sieben Räume, und Mansarde zu vermiethen. Nachenerstr. 18.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermieth. Friedrichstr. 15..Et.
Erste Etage,
2 Zimmer und Alcoven, möblirt oder unmöblirt, zu vermieth. Glockenn.—.
Gut erhaltene
Wirthschaftsmöbel zu verkaufen. Wittwe Wallraff, Martinstraße 5, Hinterhaus,
durch den Neubau.
Zwei Tische,
1 hoher Tisch, Stühle, 1 Bett, 1 Comptoir= und 1 Kleiderschrank, 3 Oefen und 2 Leitern billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Handwagen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Christianstr.18. Kragen, Manschetten,
anerkannt beste Quelle, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Bettstelle,
zweischläsig, wegen Mangel an Raum, nur 6 K. Ruhr 1.
WaschRußzbaum=polirter
Kleiderschrank, mahagoni commode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Buckstin=Reste
werden billig abgegeben. Altermarkt 33. Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst.
Kupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Sopha
billig zu verkaufen. Zollstraße 3A.
Ein
gut erhaltenes Villard zu verkaufen. Gasthof zur Stadt Köln, Bayenthal.
Privathaus,
Friedrichstraße 37, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Weyerstraße 90.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte
Elegant möblirte
Wohnung, Salon mit Schlaszimmer, eventuell auch Burschenzimmer, an einen gut situirten Herrn zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen. Kahlenhausen 22.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Thurnmarkt 65.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, Waschküche zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Möblirte Zimmer
billig an Handwerker zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Lindenthal.
Ein schönes Haus mit Garten, nahe der Pferdebahn, beste Lage, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Drei große
Zimmer zu miethen gesucht. Preis 25 M. Fr.=Off. u. Nr. 800 a. d. Exp.
des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse
16.
jeder Art werden von ausgekämmten Haaren billigst angefertigt.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Zu verkaufen.
Räumungshalder
hochelegante Schlafzimmer=Einrich tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig Breitestraße 106,
I. Etage.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Psg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Congreßstoff
für Decken, Gardinen, Schürzen, per
Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8. Schwarze Glacés, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Festonkleider.
Canze Robe—10 M. Marsilstein 8. Eisschrank, Eisschrank,
nur eine Saison gebraucht, billig abzugere. Friesenwall 110.
Mülhäuser Kartoffeln,
frischangekommen, zum billigsten Tages preis abzugeben. Neue Alexianer= straße. Karl Reichhardt.
Specialitäten:
Wiener Stühle, Gasthof= und Wirthschafts=Einrichtungen, compl. ZimmerEinrichtungen, Patent=Bettsophas, Patent=Bettsessel, Fabriklager, Fabrikpreise! Glockengasse 11.
Violine
gutes Instrument, welche neu 32 M. gekostet, für 18 M. zu verkaufen. Sachsenhausen 39, Cigarren=Geschäft.
Trompcte,
Tenorhorn, zu verkaufen. Daselbst Unterricht. Mantgasse 13.
Getragene Herrenkleider
abzugeben. Agrippastraße 100. Ausverkauf
von Tricot=Taillen, Corsets, Handschuhe, Damen=, Herren=Wäsche zu jedem annehmbaren Gebote. Heumarkt 41.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Thor,
von circa 2,70 Meter Breite, von Eisen oder Holz, zu kaufen gesucht.
Mülheim am Rhein, Freiheitstr. 57.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Beginn
eines englischen Cursus für Anfänger, 2 Stunden pro Woche(9 Uhr Abends) à 50 Pfg., durch einen geborenen Engländer. Geübtere Schüler können an
einem bereits begonnenen Cursus noch Theil nehmen. Dominicaner 11B, 1. Et.
Silentium.
Täglichzwei Stunden gründlichen Unterricht und Nachhülse in allen Gymnasialfächern, monatlich 15 K. bei erfahrenem Lehrer. Mauritiussteinweg 96.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolg Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Sehr gute
Clavierlehrerin hat wieder Stunden zu besetzen. Fr.=Off. 630 a. d. Exp.
einige u. Nr.
Für Damen.
An einem dreimonatlichen SchneideCursus nach Grand'scher und Klemm'scher Methode(Preis 20.) noch einige junge Damen theiln Bescheid Gr. Telegraphenstraß
Capitalien
100,000 Maik
u 4496 auf gute 2. Hypothek gesucht.
Agenten verbeten Nr. 778 a. d. Exp.
Fr.=Offerten unter
Mark 10,000
zur 1. Hypothek à 41, pCt. bei pünktlicher Zinszahlung gesucht. Sicherheit mehr als doppelt. Gefl. directe Fr.Off. u. Nr. 798 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
1500 M. gegen hypothekarische Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 799 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Von Flora
bis Köln ein Medaillon verloren, enthält zwei Bilder. Gegen gute Belohnung abzugeben St. Katharinen 8, am Elend.
Verloren
ein Armband(Communion=Andenken), Sonntag an oder im Riehler Haus. Gegen Belohnung abzugeben.
Gereonswall 19.
Ein armes
Communionkind verlor Christi=Himmelfahrt goldenes Kreuz mit Kettchen (Geschenk). Gegen Belohnung abzugeben Sülz, Mittelstraße 6.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis, pro Tag
Ein möblirtes
Zimmer an eine odentliche Person zu vermiethen. Marzellenstr. 58, Hinterhaus, 2. Etage.
Schönes Unterhaus
mit zwei Zimmern, 3. Etage, an stille Familie, auch getheilt zu vermiethen.
An der Linde 11.
Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, eine schöne Wohnung mit2 Betten nebst vorzüglicher Pension
in anständigem Privathause zu billigem Gertrudenstraße 20.
Preise.
Fro Tag K.30. Glasstraße 13.
Für Handwerker
Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Für Handwerker.
Gute Kost und Logis. Thieboldsg. 137.
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung und Kundschaft billig zu übertragen. Bescheid Follerstr. 97.
Mädchen
erhalten Schlafstellen und Stellen. Eulengarten 14.
In gesunder,
schöner Landgegend wünscht eine geachtete, kinderlose Familie Kinder, nicht unter vier Jahren, zu guter Pflege bei sich aufzunehmen.
Näheres Arndtstr. 5, 3. Etage.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voctzkes.
An der Linde 20, J. H. Looa. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
1# Berlin
Köln. Volkszig ständen nach be Das Wetter ist
* Berlin, des Kaisers noch geringe Speise zu si geschieht ohne Auswurf von toria sind heut Krankenhaus zi
* Berlin, selbständige Ge ersten Male se zimmer. Da! nicht gehoben, hat die Eiterun
11 Berlin, Köln. Volksztg. abgenommen u nicht auf eine einem Uebergre röhre ist nicht in San Remo tit bessert sich, gung ist gestatt Vorsicht nur al
* Hr. Pol
Nnzeiger meldet, 7 Herr Dr ist am Samstag Instituts zu übe Zoologischen Ga folger des Herrr Wochen seine ne E Reisegep macht Folgendes Saison dürfte es Vorschrift aller „Geld und kostb Beförderung als Iuteresse jedes 9 Reisegepäck beizu den italienischer nommen wird. 3<space> S c h u t z<space> d e<space> that an die hiesi lichen Anlagen: von den Kindern sie zur Entwickel reten und beschä setreten und bese ussicht hat es steuern. Desha sorsteherinnen Ersuchen, die d Belehrungen und der guten Sache ihre Lehrer und à Diebstah Fremden(Hollän Buldenscheine un von hier sind vo niß gesetzt worde
* Zur unt Elkenroth fin Haus=Collecte in Verein für katho such vom Herrn reunde warm e zilligkeit unsere
Hähren. Mädchen Strafkammer ge us Berlin, fern ind die Dienstm Angeklagten, welVorspiegelungen irte als Botin. suchthaus zugehr ermiether ein I Nonate Gefängn erübte in Köln eraubte er zur on Köln. Unte uf vier Jahre stellung unter 3 Schöffeng #re Leute dadur nfaßte, wurde f sie gleiche Stra egelstein das 2
B Kalk, 13.
farrkirche 158 errn.— Wie ärtige Capitalif schten.— Die in derart zugen ingendes Bedür n, die Gemein werden.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Arbeits- und Stellen=Suchende
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
gegen 77 Uhr an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Vormittags gegen: Uht Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

s Wort
Pfg.
r Ueberschrift.
Etage,
Mansarde, mit allen i, Bleiche, Waschküche Trutzenberg 46.
Gesuche.
ei große
lethen gesucht. Preis u. Nr. 800 a. d. Exp.
erricht.
=Unterricht
Gruber, Kammer=Vird 11, Eing. Laurenzpl Beginn
Cursus für Anfänger, Woche(9 Uhr Abends) einen geborenen Engre Schüler können an egonnenen Cursus noch dominicaner 11B, 1. Et. lentium.
nden gründlichen Untershülse in allen Gymionatlich 15 K. bei erMauritiussteinweg 96.
r. phil.
tem Erfolg Nachhülfe. gen Schildergasse 14.
ehr gute
hat wieder einige etzen. Fr.=Off. u. Nr.
P
eimonatlichen Schneiderand'scher und Klemm'(Preis 20.) können ge Damen theilnehmen. Telegraphenstraße 32.
pitalien
000 Mark
ite 2. Hypothek gesucht. en. Fr.=Offerten unter
8
irF 10,000 k à 41, pEt. bei pünktung gesucht. Sicherheit elt. Gefl. directe Fr.8 a. d. Exp. d. Bl. Gesucht.
hypothekarische SicherNr. 799 a. d. Exp. d. Bl.
2
Gefunden.
on Flora
Nedaillon verloren, entlder. Gegen gute Beeben St. Katharinen 8,
T
narkt 47.
Nummern 5 Pfg.
ocal=Anzeiger bereits Marzellenstraße und n können. An den
karzellenstraße 20.
Local-Anzeiger Nr. 132 K Diustag, 15. Mai 1333.
Seite 3.
Verloren
Communion=Andenken), oder im Riehler Haus ung abzugeben.
Gereonswall 13—
in armes
nd verlor Christi=Himnes Kreuz mit Kettchen segen Belohnung abzulittelstraße 6.
mischtes.
aa K.30. traße 13.
Handwerker.
Logis. Thievoldsg. 13.
einerwerkstelle
und Kundschaft billig Bescheid Follerstr. 97.
Mädchen
sstellen und Stellen.
Eulengarten 14.
gesunder, egend wünscht eine gelose Familie Kinder, nicht hren, zu guter Pflege bei ien.
Arndtstr. 5, 3. Etage.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry.
1# Berlin, Montag 14. Mai, 10.45 Vm.(Priv.=Telgr. der Köln. Volkszig.) Auch die letzte Nacht des Kaisers war den Umständen nach befriedigend. Ein Bullelin ist nicht ausgegeben worden. Das Wetter ist wärmer.
° Berlin, Montag 14. Mai,.10 Mitt. Das Befinden des Kaisers bessert sich. Seit einigen Tagen zeigen sich nur noch geringe Schlingbeschwerden. Der Kaiser nimmt reichlich Speise zu sich; die Bewegung im Zimmer ist kräftig und geschieht ohne Unterstützung. Virchow besichtigte den EiterAuswurf von letzter Nacht. Die Kaiserin, mit der Prinzessin Victoria sind heute Vormittag nach Berlin gefahren, um das städtische Krankenhaus zu besuchen.
* Berlin, Montag 14. Mai, 2 Nm. Der Kaiser machte heute selbständige Gehversuche, die auch gelangen. Er begab sich zum ersten Male seit der Krisis ohne Führung nach seinem Arbeitszimmer. Da die Entzündung der Umgebung des Zäpschens noch nicht gehoben, sind Schluckbeschwerden noch vorhanden. Dagegen hat die Eiterung abgenommen.
1# Berlin, Montag 14. Mai,.45 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Auch die Schlingbeschwerden beim Kaiser haben abgenommen und werden auf den Druck der Canule zurückgeführt, nicht auf eine Entzündung der Umgebung des Zäpschens. Von einem Uebergreisen des örtlichen Kehlkopfleidens auf die Speiseröhre ist nicht die Rede. Schlingbeschwerden traten zeitweilig auch in San Remo auf, verschwanden aber jedes Mal bald. Der Appetit bessert sich, ist aber noch nicht beträchtlich. Geistige Beschäftigung ist gestattet, soll aber bei der auch jetzt noch gebotenen großen Vorsicht nur allmälig ausgedehnt werden.
Locales.
* Hr. Polizei=Affessor Sandkuhl(Köln) ist, wie der ReichsNnzeiger meldet, zum Polizeiratb ernaunt worden.
7 Herr Dr. Heck, der bisherige Director unseres Zoologischen Gartens, ist am Samstag nach Berlin abgereist, um die Leitung des dortigen gleichen Instituts zu übernehmen. Herr Wunderlich, der bisherige Director des Zoologischen Gartens in Frankfurt a.., welcher bekanntlich zum Nachfolger des Herrn Heck hierselbst gewählt worden ist, wird erst in einigen Wochen seine neue Stelle antreten.
E Reisegepäck. Die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) macht Folgendes bekannt. Mit Rücksicht auf das Herannahen der ReiseSaison dürfte es angezeigt sein, die Besucher Italiens auf die TarifVorschrift aller italienischen Eisenbahnen aufmerksam zu machen, nach welcher „Geld und kostbare Gegenstände oder als solche angesehene Sachen“ von der Beförderung als Gepäck ausgeschlossen sind. Es kann deshalb im eigenen Interesse jedes Reisenden nur davor gewarnt werden, solche Gegenstände dem Reisegepäck beizulegen, da bei einem etwaigen Abhandenkommen derselben von den italienischen Bahn=Verwaltungen keinerlei Verantwortlichkeit übernommen wird.
3<space> S c h u t z<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> A n l a g e n.<space> D a s<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r= A m t<space> hat an die hiesigen Lehranstalten folgendes Schreiben gerichtet:„Die öffentAichen Anlagen werden leider von dem besuchenden Publicum, und besonders von den Kindern, sehr wenig geschont. Die Blüthen werden meistens, bevor sie zur Entwickelung gelangen, abgepflückt, die Pflanzen und Rasenplätze zerreien und beschädigt, die Vogelnester ausgenommen und zerstört, die Bänke tleten und beichmutzt. Trotz der seit einigen Jahren angewendeten strengen Alufsicht hat es bisher nicht gelingen wollen, diesem Unfug gründlich zu steuern. Deshalb wende ich mich an die Herren Directoren, Vorsteher und Vorsteherinnen der sämmtlichen hiesigen Lehranstalten mit dem ergebensten Ersuchen, die diesseitigen Bemühungen durch wiederholte und nachdrückliche Belehrungen und Ermahnungen der ihnen anvertrauten Kinder im Interesse der guten Sache gefälligst nach Möglichkeit unterstützen und besonders auch ihre Lehrer und Lehrerinnen für diese Angelegenheit interessiren zu wollen.“
1 ∆ Diebstahl. Im Zoologischen Garten wurde am Sonntag einem gremden(Holländer) das Portemonnaie gestohlen, welches zwei SechszigBuldenscheine und einige kleinere Geldstücke enthielt. Die Wechselgeschäfte von hier sind von Seiten der Criminalpolizei von dem Diebstahl in Kenntniß gesetzt worden.
Zur Unterhaltung der katholischen Arbeiter=Colonie
Elkenroth findet gegenwärtig eine vom Polizei=Präsidenten genehmigte Haus=Collecte in Köln statt. Die Colonie ist bekanntlich vom Rheinischen Verein für katholische Arbeiter Colonieen gegründet und im vorigen Jahre such vom Herrn Erzbischof der mildthätigen Unterstützung aller Menschenreunde warm empfohlen worden. Möge die rühmlichst bekannte Opferpilligkeit unserer Mitbürger auch bei dieser Gelegenheit sich glänzend befähren.
„ Mädchenhandel. In nicht öffentlicher Sitzung verhandelte die Etrafkammer gegen den Gesindevermiether Max Kroll und dessen Mutter u. Gellin, ferner gegen den Agenten Salomon Salomon aus Leudesdorf
ind die Dienstmagd Dorothea Schäfer aus Hannover. Die drei ersten Ingeklagten, welche in Köln wohnen, verkuppelten Mädchen unter falschen sorspiegelungen nach Holland in verrufene Häuser. Die Dienstmagd sunirte als Botin. Der Agent, welcher schon wegen Meineids sechs Jahre im suchthaus zugehracht hat, erhielt achtzehn Monate Zuchthaus, der Gesindeermiether ein Jahr, seine Mutter acht Monate und die Dienstmagd vier Nonate Gefängniß.— Der in Büsdorf geborene Tagelöhner Gerhard Helnig perübte in Köln und Ehrenfeld verschiedene schwere Diebstähle. Auch beraubte er zur nächtlichen Stunde oftmals die Felder in der Umgegend von Köln. Unter Berücksichtigung mehrerer Vorstrafen erkannte das Gericht Zui vier Jahre Zuchthaus, sechs Jahre Ehrverlust, sechs Wochen Haft und Stellung unter Polizei=Aufsicht.
3 Schöffengericht. Ein Bursche, welcher auf der Severinstraße mehgre Leute dadurch zu Fall gebracht hat, daß er sie plötzlich an den Knieen #rsaßzte, wurde für diesen Unfug mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.—
K: gleiche Strafe erhielt ein roher Bursche, der einem Andern mit einem Siegelstein das Nasenbein entzwei geschlagen hatte.
B Kalk, 13. Mai. am Christi=Himmelfahrtstage gingen in der hiesigen
bfarrkirche 158 Knaben und 230 Mädchen zum ersten Mal zum Tische des irn.— Wie wir aus guter Quelle erfahren, beabsichtigen einige ausruge Capitalisten am hiesigen Orte eine Fabrik für Seidenstoffe zu erschten.— Die katholische Gemeinde hierselbst hat in den letzten JahFn derart zugenommen, daß der Bau einer zweiten Kirche gleichsam ein ingendes Bedürfniß ist. Wie es heißt, geht man daher mit dem Plane ### Gemeinde zu theilen und einen passenden Bauplatz käuslich zu
Gelegenheitskauf für Landwirthe!
Umstände halber ist sofort zu verkaufen ein prachtvolles
in Holstein,
an bedeutender Chaussee, hübsch. Dorf, nahe der Bahn und Hamburg belegen. Größe 452 Morgen schön. Ackers, dar. 50 Morgen vorzügl. Wiesen, prachtvolles mass. neues Herrenhaus und dito massive Wirthschaftsgebäude, 35 Stück Hornvieh, 7 Pferde, 14 Schafe, reichl. Schweine, sehr schönes todtes Inventar 2c. für nur 80,000 Mark bei 20,000 Mark Anzahlung.
Näheres durch: Herm. Twisselmann, Barmstedt(Holstein).„
Hochzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasekkieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c
1 Pehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf W Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Actidonz=Druchorei.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Mai.
4 Der Kölner Liederkranz wird auf der Marienburg am Sonntag,
„. Juni, Nachmittags, zum Besten der Kleinkinder=Bewahr=Anstalt in * Weißgerbereckgasse ein Concert veranstalten. Die genannie Anstalt ergeckt ihre Thätigkeit auf die Pfarreien St. Maria=Lyskirchen, St. Jacob, F. Johann und St. Maria in der Schnurgasse.
Das Fest=Programm für die silberne Jubiläumsfeier dest######mafr in jetzt endgültig festgesetzt. Pfingst=Montag
u vunn., ag im Gesellschafts=Local Festessen statt. Dinstag=Morgen Uhr wird im Dom ein feierliches Hochamt gehalten, und Nachmittags lor bringt ein festlich geschmücktes Dampfboot die Gäste nach der MaGeburten. Dorothea Elise, T. v. Friedr. Jacob Franz, Schreiner, Schartgasse—4.- Elisab., T. v. Ge hard Koch, Tagl., Biberstr. 1B.= Wilhelm, S. v. Joh. Genenger, Wirth, Martin straße 35.- Gertr., T. v. Christian Herkrath, Tagl., Stavenhof 3.— Eva Elise Anna, T. v. Joh. Dr. Flatten, Arzt, Rothgerberb. 28.- Adelh. Maria Elise, T. v. Bernh. Beth, Stations Einnehmer, Plankg. 15. Elisabeth Helene, T. v. Johann Dietr. Christ. Brügelmann, Kaufm., HohenzollernRing 18.- Heinrich Ferd. Hub., S. v. Johann Jos. Köhnlein, Schlosser, Sterneng. 60.- Wilhelm. Friederike, T. v. Franz Kaufmann, Friseur, Dominicaner 14.- Heinrich,.. v. Heinrich, Hamacher, Tagl., Hohenstaufen=Ring 6.— Augüste, T. o Wilh. Huck, Buchb., Perlengraben 27. Joh., S. u Nic. Burg, Handelsm, Landscheid.- Karl Rudolph, S. v. Nicol. Himmel, Kellner, Severinstraße 644.- Kath., T. v. Joh. Hendrichs, Holzmaler, Mauritiuswall 86. Peter Jos., S. v. Joh. Schmitz, Schreiner, Weyerstraße 53.
Sterbefäue. Eduard Reinh. Gehrke, unverh., Füsseier, 19., zu Jülich. Marg. Mertens, Wwe. Wermers, 52 ., Ruhr—.- Jos. Müller, verh., Vers.=Beamter, 29., Hamburgerstr. 4.- Theodor Rohm, 15., Marsilst. 31.- Herm. Jos. Düx, 1., Weyerstraße 63.- Salomon Sam. Oppenheimer, verh., Rentner, 67., Marsilstein 18.- Friedr. Wilh. Christian
Moszinsky, 1., zu Lindenthal. Kath. Nietgen, geb. Stotten, 68 J Gr. Telegraphenstr. 22.- Johanna Richter, 1., Magnusstr. 29.- Pet. Geyer, unverh., Musiker, 29., Sterneng. 69.- Heinr. Lambertz, 10., Spulmannsg. 40.- Friedr. Wilhelm Rübhausen, verh., Rentner, 68., Martinsfeld 35.- Helense Schuster, 8 ., Gr. Griechenmarkt 41.
Heirathen. Karl Oberreuter, Schlos ser, und Marg. Mai, Beide v. hier. Bern. Spilker, Schutzm., v. Steinheim, und Anna Westmeyer, v. Iburg. Wilh. Meyerhoff. Wwr., Porzellanmaler, v Deutz, und Gertr. Volck, v. hier.- Ludw. Pfeiffer, Kausm., v. hier, und Marg. Kudell, v. Ippendorf. Heinr. Henseler, Diener, v. Merten, und Marg. Römer, v. Warmsroth.Herm. Hildebrandt, Schuhm., v. Saal feld, und Marg. Klöver, v. hier. Reiner Schilling, Schlosser, v. Keldenich, und Carol. Groß, v. hier.- Jos. Diederich, Metzger, v. Vonn, u. Math. Bludau, v. Neuendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Wolf. Schuhm., zu Müngersdorf, und Magd. Lowartz, Salier=Ring 72. Aug. Grötzner, Commis, Josephstr. 29, und Maria Kinimann, Jacobstr. 2.- Jac. Odenthal, Tagl., Spulmannsgasse 46, und Hel. Willems, Achterstraße 48.Jos. Weber, Sattler, zu Nippes, und Carol. Herter, Hamburgerstr..- Joh. Hub. Hicks, Bäckermstr., zu Deutz, und Maria Anna Neudeck, zu Leutesdorf.
rienburg, wo Concert, Gesellschafts=Spiele, Ueberraschungen und Tanz, venetianische Beleuchtung 2c. stattfindet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[113) Auf der Gereonstraße, nahe der Mariensäule, steht eine alte Säulenpumpe, welche seit Alters her durch ein vortreffliches Wasser sich auszeichnete, was um so mehr zu schätzen ist, als die benachbarten Pumpen wegen der Ungenießbarkeit ihres Wassers in die Acht erklärt sind. Leider ist nun diese einzige gute Wasserversorgerin der ganzen Gegend seit einiger Zeit in einem einenthümlichen Zustande, und nur mit Mühe läßt sie sich herbei, ihren Segen den durstigen Menschenkindern zu Theil werden zu lassen. Vielleicht ist einer der Väter der Stadt so freundlich, sich in die PumpenAngelegenheit hineinzulegen, damit endlich den steuerzahlenden Bürgern außer „Luft, Licht und Bäumchen“ auch das prächtige Wasser zu Theil wird. S
[119] Sonntags=Heiligung.„Sechs Tage sollst du arbeiten, aber am siebenten Tage sollst du ruhen.“ So steht schon in der heiligen Schrift geschrieben, und selbst unser bürgerliches Gesetz verbietet jedes geräuschvolle Arbeiten an Sonn= und Feier=Tagen. Gar Mancher stört sich indeß nicht an dieses Gebot und arbeitet oder läßt an den Sonn= und Feier=Tagen lustig drauf los arbeiten. Eine ausländische Gesellschaft, die hier in unserer Stadt ihre Fabrik hat und von den hiesigen Bürgern ihre Einkünfte bezieht, macht jeden Sonn= und Fest=Tag zum Werktage, indem sie von Morgens früh bis Abends spät den geräuschvollen Fabrik=Betrieb zum Aergerniß für die Nachbarschaft fortsetzen läßt. Wer von den Lesern schon Gelegenheit hatte, an einem Sonn= oder Feiertage(selbst die heiligen Ostertage nicht ausgenommen) die Brabanterstraße in der Neustadt zu passiren, wird jedenfalls erstaunt aufgeschaut haben, wenn ihm aus der Belgischen Eisfabrik ein wirres Getöse entgegentönte, welches von dem Pusten der Dampfmaschine, Hämmern auf Metall, Sägen und Kleinschlagen von Holz und Fässern herrührt. Dort scheint man keine Sonntagsruhe zu kennen; und die Anwohner der Straße sind in der That zu bedauern, daß ihnen allsonntäglich derartiges Aergerniß geboten wird. Wäre es nicht möglich, daß der verehrten Gesellschaft durch ein polizeiliches Machtwort ihre gewohnte geräuschvolle Sonntagsarbeit untersagt würde? Es wäre dann vielleicht auch Aussicht vorhanden, daß bereits am heiligen Pfingstfeste, welches jetzt vor der Thüre steht, die Arbeit in genanntem Etablissement eingestellt würde. N.
** Die Civil=Versorgung für Militair=Anwärter ist bekanntlich eine sehr umfangreiche, was zur Folge gehabt hat, daß der Andrang zu dergleichen Militair=Anwärter=Stellen in den letzten Jahren ein ganz enormer gewesen ist. Bei Reichs= und Staats=Behörden kann die Anstellung von Militair=Anwärtern in folgenden verschiedenen Stellungen erfolgen: als Kanzleibeamte(Kanzlei=Secretaire, Kanzlisten, Kanzlei=Assistenten, Kanzlei=Diätare, Copisten, Lohnschreiber u. s..), Botenmeister, Aufseher (Magazin=, Haus=, Bau= und andere Aufseher), Diener(Bureau=, Haus=, Kanzlei=, Kassen=, Archiv= und andere Diener, Wärter und Boten), Executoren, Gärtner, Hausknechte, Castellane, Hausverwalter u. dgl., Ofenheizer, Portiers, Pförtner, Haushaller, Pedelle, Wächter. Fürwahr, selbst Militair=Anwärters Erdenwallen ist nicht immer ein blumenreiches. Und nur darauf kemmt es an, mit welchem Maße von Connexionen und Empfehlungen sie bei ihrem Abgange vom Militair gemessen werden.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Joseph Claasen, Agrippastraße 29, an Stelle des aus seinem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes August Bennert zum Vorsteher des 37. Ortsbezirks und Herr Kaufmann Julius Eduard Bennert, Agrippastraße 57, an Stelle des verstorbenen Kaufmannes Konrad Dienemer zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden ist.
Köln, 12. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 27. März c. wird hierdurch zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1888 aufgestellte und bis leute zur Einsichtnahme offen gelegene Einquartierungs=Kataster der Stadtgemeinde Alt=Köln durch den Unterzeichneten definitiv abgeschlossen wor den ist.
Alt=Köln, 12. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Für mein Galauterie=, Bisonterieund Spielwaaren=Geschäft suche auf sofort oder später ein
Lehrmädchen,
am liebsten katholisch. Familiaire Behandlung wird zugesichert
Jacoby, Duisburg, Knüppelmarkt
Das
Flaschenbier=Pepot
der Mülkeim-Niedermendiger
Actien-Braucrei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.
Für ein größeres Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft Rhein= lands werden
zwei flotte katholische Verkäuferinnen
gesucht, die längere Zeit in dieser Branche thätig waren. Gute Zeug nisse erforderlich.
Crefeld. Gebr. Sinn.
Innerhalb dreier Tage werden Strohhüte für
Herren und Damen
gewaschen, gefärbt und faconnirt. Jahnstraße=Ecke 19, 2. Etage.
0
? Lehrmädchenstelle ges.!
Für ein gebildetes Mädchen,#
# 15 Jahre alt, kath., mit sehr guten Schulzeugnissen, wird in einem tüchtigen Woll= u. Weißwaaren= Geschäft Stelle gesucht.
4 Adr. I. Becker, Bildhauerei, Essen, Ruhr.
*
erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Jac. Melder in Cuskirchen.
Tüchtige Zimmerleute, Mau"<space> r e r<space> u n d<space> S c h l o s s e r<space> s o f o r t<space> g e <space> sucht in grosser Anzahl bei hohem Lohn. F. H. Schmidt, Baugeschäft.
Hamburg-Altona.
Abgeschlossene zweite Etage, sechs Räume, sofort zu vermiethen.
Preis 800 J.
Neußerstr. 11, Eigelsteinerthor.
Durchaus erfahrene
Schäftestepperin
ndet sofort dauernde u. lohnende eschäftigung bei
Für ein Manufactur=, Weißw.= und Wäsche=Geschäft wird ein gesetztes kath. Mädchen in die
Lehre
gesucht, sowie auch eine angehende Verkäuferin. Fr.=Offerten unter N S 946 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Bekanntmachungen. Auf Grund des§. 18 der Control= Ordnung wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bei dem diesjährigen Classisications=Verfahren nachstehende Mannschaften der Reserve und Landwehr zurückgestellt worden sind, und zwar:
A. Hinter den letzten Jahrgang
der Landwehr.
1. Dahlhausen, Friedrich, 2. Wahl, Heinrich, 3. Rosenthal, Julius,.Eschenprenner, Urban, 5. Lülsdorf, Anton, 6. Rom, Johann Franz Joseph, 7. Deutsch, Peter, 8. Braun, Bernard, 9. Päfsgen, Hermann, 10. Bruland, Heinrich Hubert, 11. Robertz, Auton, 12. Schaeben, Otto Hubert, 13. Kohlhaas, Arnold, 14. Jonen, Ferdinand Joseph, 15. Bollig, Peter Hubert, 16. Boden, Heinrich, 17. Fleißig, Johann Joseph, 18. Ossermann, Adolph, 19. Bohnen, Heinrich Johann, 20. Dresler,„Theodor, 21. vom Hofe, Hugo, 22. Bellen, Wilhelm Joseph, 23. Paar, Mathias, 24. Marx, Wenzel, 25. Tillmann, Joseph. 26. Dünnwald, Wilhelm, 27. Wagner, Wilhelm.
B. Hinter den letzten Jahrgang
der Neserve.
1. Hoelscher, Georg Heinrich Jacob, 2. Kircher, Wilhelm, 3. Archenholz, Joseph Heinrich, 4. Klein, Peter Mashias Hubert, 5. Fricke, Johann Friedsich, 6. Marx, Moses, 7. Wingender, Joseph.
C. Hinter den letzten Jahrgang der Ersatz=Reserve.
1. Trautmann, Heinrich Julius, 2. Lott, Egldius, 3. Schürmann, Hermann, 4. Cielsdorf, Heinrich.
Gleichzeitig mache ich aufmerksam darauf, daß nach§. 18 ad 5 und 6 der Control Ordnung diese Zurückstellungen nur bis zum nächsten Classifications=Termine Gültigkeit haben, und daß daher im Falle des Bedürfnisses Anträge auf weitere Zurückstellung rechtzeitig erneut werden müssen. Auch erlischt die gewährte Zurückstellung, wenn Mannschaften ihren Wohnsitz aus dem Stadtkreise Köln in einen andern Aushebungs=Bezirk verlegen. Köln, den 9. Mai 1888.
Der Civil=Vorsitzende der ErsatzCommission des Stadtkreises Köln. von König,
Königlicher Polizei=Präsident.
In der nächsten Zeit wird in der Brabauterstraßen. in der Krämerei
eine unterirdische Canalisation ausgeführt werden und sind die Verbindungen der bebauten Grundstücke mit derselben herzustellen.
Auf Grund des§. 2 der PolizeiVerordnung vom 23. September 1881 und mit Bezugnahme auf§. 1 des Ortsstatuts vom 25. November 1884 betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle werden die Eigenthümer bzw. Verwalter der auf den bezeichneten Straßen belegenen resp. angrenzenden Grundstücke hiermit aufgefordert, den Anschluß an die neu zu erbauenden Straßencanäle zu bewirken.
Die Eigenthümer bzw. Verwalter der Häuser in der Brabauterstraße und in der Krämerei haben daher nach Maßgabe der gedachten Polizei=Verordnung, sowie nach der unter'm 18. Mai 188 erlassenen Polizei=Verordnung betreffend die Hausentwässerungs=Anlagen eine vollständige Zeichnung der Entwässerungs Anlage mit vorgeschriebenen Maßen in zweifacher Ausfertigung mittels schriftlichen Antrages bei der Königlichen Polizei=Direction so bald als möglich, spätestens aber innerhalb vier Wochen nach Publication dieser Bekanntmachung einzureichen.
Sollte dieser Auslage von Seiten der betreffenden Eigenthümer resp. Verwalter keine Folge gegeben werden, so tritt das polizeiliche Strafverfahren ein.
Auskunft über die Höhenlage des Straßencanals ertheilt auf schriftliche oder mündliche Anfrage das StadtBauamt II. Rathhausplatz Nr. 5.
Die von der Stadt herzustellenden Hausanschlußrohre werden gleichzeitig mit dem Straßencanal ausgeführt, und zwar in Gemäßheit des polizeilich genehmigten Entwurfs der Hausentwässerung, falls der Hausbesitzer denselben dem mit der Herstellung des Anschlusses betrauten städtischen Beamten auf Anfrage vorlegt.
Ist der Hausbesitzer nicht im Stande, den Hausentwässerungs=Plan vorzuzeigen, so werden die Hausanschlußrohre von Seiten des Stadt=Bauamts nach bestem Ermessen angelegt werden und fallen etwaige hierdurch entstehende Nachtheile oder Unzuträglichkeiten dem Hausbesitzer zur Last.
Der nachträgliche Wiederaufbruch der Straße wird nicht gestattet werden. Köln, den 2. Mai 1888.
Der Ober=Bürgermeister Becker.
Der Polizei=Präsident v. König.
Die Kinder=Heilanstalt beim Bade in Werne,
geleitet von Schwistern,
wird 1. Juni eröffnet. Preis pro Juni pro Tag 1 Mark. Frintrup.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Mai 1888. Gasfabrik 15,9. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter.32. Niedriger.03.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 132 K Dinstag. 15. Mai 1833.
5 Zweite feste Rheinbrücke.
In Nr. 128 des Local=Anzeiger befindet sich abermals ein neues Project zur Anlage einer festen Brücke zwischen der Friedrich= Wilhelmstraße(Köln) und der Freiheitstraße(Deutz), welches der Erwägung nicht unwerth sein dürfte. In Nachfolgendem sollen besondere Gründe für dasselbe geltend gemacht werden.
Eine neue feste Brücke muß an erster Stelle sich für den gegenwärtigen Verkehr als praktisch erweisen, gleichzeitig aber auch der Zukunft Rechnung tragen.
Der Gegenwart genügt keine andere Verbindung besser, als wie sie heute durch die Schiffbrücke hergestellt ist. Die Freiheitstraße ist die Hauptverkehrsader von Deutz und damit der rechten Rheinseite; die Friedrich=Wilhelmstraße liegt im Mittelpunkte der Rheinfront von Alt=Köln und verbindet den Rhein mit dem Heumarkte, von dem jede Richtung in die innere Stadt bequem eingeschlagen werden kann.
In der Zukunft dürfte sich der Verkehr im Süden der Stadt (links= und rechts=rheinisch) bedeutend heben, namentlich wenn die hier projectirten Hafen=Anlagen zur Ausführung gelangen. Bei einer eventuellen Niederlegung der Deutzer Festungswerke würde sich dieser Stadtbezirk(zufolge der vielen und großen EisenbahnAnlagen im Norden und des Kirchhofes im Nordosten) hauptsächlich nach Süden und Südosten ausdehnen; und sollte derselbe auch, soweit möglich, nach Norden und Nordosten vorgeschoben werden, so würde dort eine neue Rampe zu der heutigen festen Brücke den Hauptverkehr aufnehmen. Es ist hierbei an eine Rampe in der Achse der Brücke gedacht, welche hinter dem Köln=Mindener Bahnhofe, der Eisenbahn=Rampe entlang, zur Mülheimer Chaussée geführt werden könnte.
Demnach wird bei der Anlage einer zweiten festen Brücke namentlich auf den Süden der Stadt Bedacht genommen werden, müssen und dazu scheint die Skizze d(des Projectes in Nr. 218 des Local=Anzeiger) recht geeignet zu sein.
Wird nämlich der Bogen der Brücke in geeigneter Weise gegen den Strom gebaut, so würde später die Anlage mit geringen Kosten in eine Doppelbrücke umgewandelt werden können, welche bei regerm Verkehr im Süden sich als recht praktisch erweisen dürfte. Hier seien zwei Skizzen einer solchen Doppelbrücke angeführt.
Rheingasse
Fr.=.=Str.
Köln
Rhein 99—2
Freiheit
Deutz
In der Doppelbrücke A ist die Verbindung der Friedrich=Wilhelm= straße mit der Freiheitstraße(a b) mit einer geraden Brücke(cd), etwa von der Rheingasse oder vom Filzengraben aus, verbunden. Ein großes K schreibt das Wort„Köln“ auf den Rhein.
Bei der Doppelbrücke B ist die angesetzte Brücke c d die umgekehrte Anlage a b.
Eine solche Doppelbrücke würde einen großen Verkehr bewältigen können und durch die doppelten Zugänge den Passanten sehr willkommen sein. Daß dieselbe z. B. in d betreten und in c wieder verlassen werden kann, ist ein nicht zu unterschätzender Vorzug. Auch würde es der Technik wohl gelingen, einer solchen Brücke eine geschmackvolle Ausführung zu geben. P. L.
Weiterhin erhalten wir eine Zuschrift über ein von dem vorhin mitgetheilten sehr abweichendes Project, welches bereits in einem andern hiesigen Blatte besprochen worden ist. Der Erfinder dieses Planes will die Brücke mitten zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Filzengraben(etwa an die Stelle des Hof von Holland?) verlegen, und zwar derart, daß die Rampe in Deutz in der Richtung nach der Freiheit und in Köln nach dem Filzengraben zu liegen käme. Sollte unbedingt eine directe Verbindung mit der Friedrich=Wilhelmstraße verlangt werden, so könnte man dahin noch eine zweite Rampe anlegen. Die Brücke würde auf vier Pfeilern ruhen, von denen zwei im Strome und zwei auf dem Lande stehen. Um bei den verhältnißmäßig kurzen Rampen eine nicht zu große Steigung zu erhalten, soll die Rampen=Steigung auch im Brückenbau bis zu den Strompfeilern fortgesetzt werden. Indem wir auch diesen Brückenplan registriren, müssen wir doch die Bemerkung anknüpfen, daß man wohl schwerlich die erst kürzlich mit vielen Kosten erbauten Werfte zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Filzengraben einerseits und an der Deutzer Rheinseite anderseits mit Brücken=Rampen belegen und dadurch unbrauchbar machen wird. Schon aus diesem Grunde kann dieser letztere Plan wenig praktischen Werth beanspruchen
9 Der mit der internationalen Gartenbau=Ausstellung verbundene Festplatz wird, wie uns in Ergänzung der vorgestrigen Mittheilung geschrieben wird, schon am 15. Juli für eine dreimonatliche Dauer eröffnet werden, wogegen die eigentliche Ausstellung vom 4. August bis 9. September währen soll. Als Vorwurf für den Festplatz dient die Darstellung eines mittelalterlichen Platzes. Von Köln und auswärts laufen zahlreiche Bewerbungen um Anpachtung der zu errichtenden Buden und Stände ein. Ohne Zweifel wird das Bild des Ganzen eben wegen der Manchfaltigkeit ein lebendiges und anziehendes sein, besonders da von Seiten des Comité's für Musik und Abends für elektrische Beleuchtung nicht nur des Platzes als solchen, sondern auch aller Buden gesorgt wird. Namentlich verden die Bier= und Wein=Wirthschaften den Mittelpunkt für heiteres und röhliches Leben bilden. Außerdem sollen auch Buden für Kaffee, Chocoade, Mineralwasser, Cigarren, ferner Schießstände und Kraftmesser aufgetellt werden. Dadurch, daß die Ausstattung in die Hände von Architekten elegt ist, wird eine Bürgschaft nicht nur für zweckentsprechende, sondern such für geschmackvolle Ausstattung der Anlage gewährleistet.
Conservatorium der Musik.
Mittwoch den 16. Mai 1888, Abends 7 Uhr, zum Besten des Stipendienfonds:
Orchester-Abend.
1. Canonische Suite für Streich-Orchester Julius O. Grimm
2. Violin-Concert F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Arie aus der„Schöpfung". Jos. Haydn.
4. Serenade für Orchester(-dur Nr. 1) Johannes Brahms. Eintrittskarten à K. 1,50 bei Herrn F. Weber, Schildergasse, und
Abends an der Kasse.*
ircus Herzog.
Heute, Dinstag den 15. Mai 1888, Abends 74 Uhr:
zu übersehen.
2Krebsgasse 2
Salon=Kerzen, alle Sorten auf's Psd., welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im Haupt=Stearinlichtelager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. per Psd. verkauft.
Herren=Crapatten
, in den neuesten Mustern a 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Hüfer mit guten Zeugn., der schon J0 lg. Zeit in einem Destillationsgesch., verb. mit Weinhandlg., gearbeitet hat, findet lohn. u. angen. Stellg. in Barmen. Nähere Ausk. erth. J. Graß, Eigelstein88
„Carbolineum“.
Eine Fabrik sucht Grossisten für
den Artikel. Preise billigst. Adressen unter„Carbolineum“ an Otto Thiele Annoncen=Exped., Berlin.W. 68,
prüfe!
Das Beste kaufe!
.REICHEL
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten.
Brillante Abschieds-Vorstellung
mit den auserwähltesten Piécen des Haupt Repertoires, und soll diese Vorstellung die glanzvollste der ganzen Saison werden.
Auftreten nur der ersten Künstler und Künstlerinnen, Vorführung und Reiten der besten Freiheits- und Schul Pferde, sowie Auftreten sämmtlicher Clowns. Alles Nähere durch Placate und Anschlagzettel.
Panorama international.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 36. Woche:
Eine höchstromantische Reise durch Schottland. II. Cyclus 4¼ Edinburgh, Wick, die Taybrücke vor u. nach dem Unfall, Schloß Holgrood mit Maria Stuart's Schlafzimmer u. s. w.
Separat:
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's l. im Bom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Gasthof Tchendorf.
Gascheriöhenderh
Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem der## Rh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nordund Ostwinde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes 4 4 stoßen unmittelbar an den Wald.
6 Geräumige, luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, be= kannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.
Derl Verant P. Brend
Nr. 1.
Petre
k00
sämmtliche Systeme in g empfieh
Max F
42 Breit
Ausvr
Von vielen Aerzten empfohlener Curort für Nerven= und Brust:#
leidende.
5 Pinsionspreis für Erwachsene M. 3,50, für Kinder nach *<space> U e b e r e i n k u n f t.<space>
V<space> I c h e n d o r f.<space> W e r n.<space> B a y e r.<space>
0003050000
Wegen Aufgal Geschäftes ve großen V
Grosse Kölner Kunst-Auction.
1. Die nachgelassenen Kunstsammlungen des Herrn
Professor Compars Herrmann mn Wien:
Son
Regen
Majoliken, Porzellane u. Fayencen, Glas, Bijouterieen, Arbeiten in Silber, Emaillen, Sculpturen in Elfenbein, Holz und Stein, Tapissericen, Uhren, Möbel, Gemälde älterer und moderner Meister, Aquarellen etc. etc., 351 Nummern.
Versteigerung zu Köln, den 28. und 29. Mai 1888, im
eigenen heu erbauten Auctions-Local, sr2
2. Die Kunstsammlungen des Herrn
Alexander Scharff mn Wien:
Arbeiten in Silber, Bijouterieen, Dosen, Arbeiten in Elfenbein und Email; Arbeiten in Bronze, Messing, Eisen, Uhren(64 Nrn.); Arbeiten in Stein,
Holz, Leder etc.; Waffen, Majoliken, Miniaturen, Möbel etc. etc., 707 Nummern.
Versteigerung zu Köln, den 30. Mai bis 2. Juni 1888.
ebenda.
Preis jedes Cataloges mit über 20 Phototypieen 5 Mark.
so
Spazie
eigenen soliden billigen
27 Komödi
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
Gerste
Is: Schlic
16
Hochheimer Sect.
Rheinwein=Mousseug per
Golo„„„
„„ Silber„
Drachenblut, ect.......
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück
Biligst, bei Fried
dae
derstraße 1A, Eic
Flasche K. 1,50
".—
„".—
.50
We..—
ür Säle und bese sonders geeigret, z Wirth Heinr.
Silber K.75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter in 9ochhein,
Arbeiter
sowie auch
Jungen über 14
alt, sucht
Faconeisen-Walzwerk
L. Mannstaedt&amp; Co.
in Kalk.
Wein-Restauration
Karl Thelen, Appellhof 24;
empfiehlt den schönen
süffigen Lorcher
zu 70 Reichspfg. außer dem Hause.
Maiwein pr. Fl. 80 Rpfg.
außer dem Hause.
Unsere Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 247,61.
1131.1 ein mittelgroßes Haus
JilInI mit Garten, für eine
kleine Herrschaft, in der Nähe der Bahn und Schloß, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth., Komödienstr. 28, Köln.
ein Mal gebraucht, so gut wie neu, billig abzugeben. Holzmarkt 73.
Unserer werthen Trinkräthin
Sophia Stehs
zu ihrem heutigen Namenstage.
Dat Zufei soll levve,
Singe Lenet dernevve,
Dat ander Gesöms derbei,
Dann levven sie all' beinein.
Drob muß do gett zum Beste gevve; Es et Kies oder Wosch,
Un ein Fäßche för dä Dosch. Et litt dat wahl schwer em Mage, Aevver die Gesellschaf Gemüthlich Kann et doch verdrage.
p. ½ ½ M..—.55
errüthig in fa salt„Dettcat.