7
Kölner
Tocal-Anzeiger.
. 1
94
3•
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Auflage 20,900.
Köln, Sonntag, 25. März 1888.
Zweiter Jahrgang
Nr. 83.
4
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
□
Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mi: sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger Personal, bei unsern Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequeman unser Träger=Personal zu entrichten, welches
lichkeit der Bezieher wegen dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Der Anfang des laufenden spannenden Feuilleton=Romans„Die Schnitter des Todes“(16 Seiten im Format des Local=Anzeiger!) kann
Pfg. nachbezogen werden.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
für Avril.(In alle Unterhäuser Gratis=Vertheilung.)
2
8e)
zum billigen Preise von nur
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Neu hinzutretende 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger
bis Ende März gratis.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) 50 Pfg. monatlich.
*1
750
5
Ph. Frendenberg&amp; Co
89
12.
be.
Jos. Baum
Köln. 13 Obenmarspforten 13,
che:
vorm.
olin
Vunl,
Pfg.
8.
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass die für den 26. dieses Monats bestimmt gewesene
Geschäfts-Eröffnung
derauf
*
Dinstag den 3. April
verlegt ist.
Die Eröffnung der
Die Vorbereitungen werden mit Eifer betrieben.
schen
Frühjahrs
chen,
in den neuen Localitäten wird ein erneuter Beweis der Macht unserer Firma sein.
4
*
** 1
***„* A*
—
2*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 x Konntag, 25. März 1850.
Seite 2.
„„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
"<space> J e d e<space> v i e r t e<space> E i n r ü c k u n g<space> kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause soforr zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
von
Mistbeet=Erde Möbl. Zimmer
mietber e Zagordenstraße 24.—
Gut gearbeiter, tannene Möbel Zimmer mit Küchen=Einrichtung,„3. Izu vermiethen. otenugden 25
stehen preiswürdig unter Garantie zu Etage, zu vermiethen. Hohepforte 12.] Unter Gorresgnaben 25
verkaufen. Friedrich Ehrhardt, Schreiner,
Katharinengraben 17.
Laden=Einrichtung
zu verrausen. Hohestraße 42—.
Brieftauben,
echte Race, äußerst billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 13.
für Kleider suchen Geschwister Pohl. Gelöschter Kalk
Bürgerstraße 22, 1. Etage. Breuerstraß
Gärtner=Gehülfe Muster=Corsets,
Ein Mädchen sofort gesucht. Th. Schüller, Landschafts= bedeutend unter Preis, bei
Nachmittags gesucht...„ gärtner, Nachenerstraße 37. Bitte genau lehler, Hoyepforte 22—.
Longericherstraße 2, Nippes. auf die Hausnummer zu achten. Runder großer
Buchbinder=Lehrling— Schäftefabrik. Ausziektisch mit Einlagen billig zu
(katholisch) gesucht.... I Eine erfahrene Handnäherin für verkaufen. Rudolphplatz 5, 2.
Tempelstraße Nr. 31, Deutz. dauernd gesucht. Martinstraße 8. Täglich frisch.
Ein Mädchen Ein Maschinenmädchen] Sülze oder Kalbskopf in Gelden
v oin, Loezugaute ib, 2. Elage.—— Starter Sohioserlehelung Ju Griechenmart a.
alden besbiost a. Peics Aislse igzigit elsicg, uden istalen deg schnte Geagaie
Dauernde Stelle bei gutem Verdienst, für feinste Wäsche sofort gesucht..„ billigsten Fabrikpreisen. FreJulius Nerins Aucgolger..2. a. Dauernde Stelle bei gutem Verdienst. Offerten u. Nr. 334 bes. d. Erp..Bl. Altes Eisen,
Lichnodtraße 33. Susius Mertens Nachfolger. Osterten v. 124, Handschuhe. Kupfer, Zinn, Blei, Zink 2c. wiro zu/— Ein schönes.
dsie usin Richnastrate 33.., Glate=Hau=tou,„Hugsiz schr hohen Presen aungekauft bei. IZimmer mit zmei Veten für vier Prspathaus
Coloniar, MNaterial und starbwaaren:!— Steindrucker=Lehrling. 1ct..50, bei Mehler, Hohevforte 22.— S. Wolf, Eistergasse 9B. Rann zu vermiethen. Daselbst ein in Köln,
SeeudiniHanzgesgehe 14.
e e###, e ecenen e eeet. scte o cs e e
Sürchaus Crigpttn. am Stallan-Gasliche. mit dehnbarem Seitentheil, Nährbrust piuig zu taufen gesucht, Blaubach 88.] Ein sehr gut erhaltenes Pianino zu Nr. 414 a. d. Erp. d. Bl.
Weißnäherinnen zur in und außer dem! Stellen-Gesuulls. und Hesßbinden, à.K in allen Weiten] Ein Handwagen"„ verkaufen oder zu vermieth
Sose boen bete M egea reae g t e e täig, engsehzlt Enna Schmuidt Izu kauter. gescht., Kifchgz, Draur
oone Hege. Musdhen vun und, Zatesgseig Gbaishensgnat feihr Hergste 3ce au. Sechere Berskeiteie
be ne ee, Zu vermiethen..B883
Krahnenbäumen 33. 2 82—42.— mode billig zu verkaufen.I Bescheid Kattenbug 10—12.8 Simmer Iither=Unterricht
Peosdere Bdtoene.., ucue Selale ur ache und Hacdabet—, Glac, reigrasdtenshabe 4.—— Lodeusotal— u germuastzen uit oder aine Lenson ertheltbais=cnter Kauuer Bietnen.
für Handarbeiten und tüchtige Corset= sucht Stelle für Küche und Hausardenn— Eine große und Wohnung zu vermiethen. Große zu verne::=#.— Palmstraße 1. Kattenbug 13.
ascs cstehesceteh. eht, helehel eu. ee. ea ee e a e. e.
e Aeg e# e, aee Mastane bhähshnelnr, guelis. Hase Alchalsgesgse e Fer Ke aiz, Raschenthatz. Audhens
escscesche eschle e ohschs c
eine sehr zweite Etage, vier schöne Zimmer, zu Hübsch möblirte. 99::— Stephanstraße 9.
ece Weiden mttt crunp n, Balkenwaage, ein Waaren=Auf= vermiethen. Zimmer zu vermiethen. Bobstraße 28,
en Aihitgir, Hitzeitegz, prompt be,“Pt ,. Lezin starlez Gestell für Ziuk=) Zwei durch der Reinoldstraße gegenüber.
sorgt in der, Militair=Effecten=Hand= 21 9. zige MetallTafeln zu verkau= Leinander gehende Zimmer zu vermie= Zimmer,
lung Poststraße 580. ssen. Ehrenstraße 52—54. then. Krahnengasse 12. ein guch zwei, an stille Leute zu verZweite Etage, miethen. Krummerbüchel 5
vier Zimmer, Küche und Keller mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 26.
∆
zu
Offene Stellen.
such
e 19.
Schlafzimmer
gese
und
Zwei
Zimmer erster Etage, straßenwärts, bis drei freundliche durch einander
Selsates eni, esien. e— Kiscoal e gei el slieheie
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 96. sofort zu vermietven. Schildergasse 70.
zu vermiethen. Antonitterstr.15. Trockner Lagerraum zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5.
für
neb
hör
(
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Leute per 15. April zu vermiethen
Propsteigasse 13.
Waisenhausgasse 17
drei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Sti
proper,
Kauf-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
suck
Ju
ein
Eb
gesucht
der
G
en.
Per 1. April
sucht ein junger Mann möblirtes Zimmer mit Frühstück in katholischem Hause in der Nähe von Aposteln oder Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 26 a. v. Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
ein
gre
gesucht.
lich
Sattler=Gehülfe, guter Näher, sofort gesucht.
Hildeboldplatz 16.
Al
der
Unterricht.
au
ch
gesucht.
er
ihr
ob
Violin=Unterricht
M
ge
ka
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 107.
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4.
te
Arbeits-Gesuche.
do
de
gesucht.
1 Umänderungen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld. aller Offizier= und Beamten=Uniform stücke werden unter Leitung eines tüch
Dienstmädchen
w
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
di
Capitalien
gesucht.
zu
Für
Pecht wird un vus udger Rann sder Aet weiden auser den Hausel Zwei gebrauchte
in die Lehre gesucht, Fr.=409; u. V 16
an die Annahmestelle Schweinem= nimmt die Erv. d. vt. enzgeg.
d eeree mitguterhauschrist pizscht für einige Ulmer Doge zu Pgrklazsen, ievtsich,(Etage, vier Zimmer, Küche und alle
tüchtia. voneinem Leizen Manufactur= Stunden des Tages sich nützlich zu bei Thelen=Herz, Neußerstraße ohne Hegneznlicheisen uum 1. Mai zu ver
Geschaft per 15. vunt gesucht. Kost machen, Fr. off. u. Nr. 412 an die Rummer.(miethen.“Pescheid Arndistaße 17.
alcht in. Lhepiahen vent astel, eine aufnge aaaz ge eesee Hane K i3 T. satsch u u.
lischen Eltern gesuch: drr. Off. u. Nr. Bügelerin sucht noch Kunden in Herren= a Stuck Kp.50. Blindgasse 10. Iimmer Zu:. grapsteigasse 94.
380 bef. d. Exp. und Haushaltungs Wäsche zu billigen! Baierisch=Bier=Restaurant
Perlengraben 13. sofort an solventen Wirthen mit Flaschenbier=Geschäft zu übertragen.
Christophstraße 7A.
9001—10,000 Mart
Zu vermiethen sa 4½ pCt. zur 1. Hypothek auf Haus
zweiter Etage, zwei große helle Räume, in Köln zum Austhun auf längere vassend für Schneider... Jahre vom Selbstdarleiher, bereit.
b Mühlengasse 23. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr.
403 a. d. Exp. d. Bl.
K
te
so
Schöne zweite
Für Einjährige.
In unmittelbarer Nähe der UlrichsCaserne sind möblirte Zimmer mit zu 41% zum Austhun bereit. Fr.voller Pension zu haben. Näheres[Offerten von Selbstreflectanten unter Josephstraße 33—. Nr. 396 an die Exp. d. Bl.
Unterhaus
6000 Mark
9
*
so
Verloren&amp; Gefunden.
Schnurgasse 7.
9
zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6
Preisen.
Gebildetes, junges
Kindern und für
Zwei Zimmer
zweiter Etage, mit allen Bequemlich Armes Mädchen
keiten, an eine ältere Dame, billigst perlor in Deutz Portemonnaie mit vermiethen. Friedrich=Withelmustr. 9. Iuhalt., Bescheid, Loxenzstraße 6.
Je zwei Junger schwarzer
kleinere und zwei größere Zimmer an Hühnerhund, mit grauer Brust, entanständige Leute zu vermiethen.„ laufen. Wiederbringer erhält BeButtermarkt 42. fahnung. Piper, Kattenbua 16.
Marienplatz 14[ Ein dreisarbiges
schönes, möblirtes Zimmer an einzelne#uchen abhanden gekommen.
Dame oder soliden jungen Herrn. Andregskloster 7.
Zwei Mansardenzimmer
stille Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 21.
0
Mädchen zu zwei kleine häusliche Arbeiten zu verrichten gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Heumarkt 35.
Zweite Etage,
Tafelherde..„I vier große Räume und Mansarde, alle
Reaulir=Füll=Oefen billig zu verkaufen! Bequemlichkeiten, mit Benutzung des bei Fritz Imhoff, Bobstraße 12. Gartens, an stille Familie zu verMohel. miteting, aaenerstraße Nr. 67.
Räumungshalber ein hochseines Bett, Erste
Causeuse, zvei Sessel, ein nußbaum. und zweite Etage, je 2 durch einander Kleiderschrank, Waschtisch mit Marmor=] gehende Zimmern, an kleine, anstan platte, ein Ofen billig zu verkaufen. dige Familie zu vermiethen.
Gereonshof 3. 1 Gereonswallstraße 124, Neustadt.
Nußzbaum. Schreib=! Ein Speiche zimmer
Sopha=Tisch nebst Clavierbänke zu vermiethen. Ehrenfeld, Philippstr.14. billig zu verkaufen. Pantaleonstr. 19. Bier Zimmer,
Ladenschrank, 12. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Reale, Glaskasten, Tische, Secretair, Christophstraße 24.
kleine Bäckermulde oder Mengkasten für Metzger, Gaslaternen, gothisch. geschnitztes Muttergottes Gehäuse zu ver kaufen. Heinrichstraße 45.
Zu verkaufen.
zu
□
Schlosser=Lehrling Singer=Nähmaschine,
uOstern gesucht. Gr. Telegraphenst. 17. besiez Fabricat und hochsein, Umstände Braves Dienstmadchen shalder unter Garantie, fast zur Hälfte
Reinoldstraße.— des Ladenpreises, zu verkaufen.
Junges Mädchen, Elstergasse 16(Museum).
welches zu Hause schlaft, für leichte Kanarienvögel,
Arbeit gesucht, Friesenstraße 39, 2. Er., echte Roller, zu verkaufen.
Ein ordentliches Thieboldsgasse 150.
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.———, Tühr Moirihe.
Ausschicker, Ladengehälfe, Rouleaux, 2 m. Gardine, Theke,
Hausknechte, Ackerknechte geucht. Biergläser billig zu verkaufen.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen. Weyerstraße 74—76, Anbau.
Lehrling Pferdedünger
mit guter Handschrift, der im Besitz zu verkaufen. Subbelratherstraße 57. des einjährig freiwilligen Zeugnisses—— Machsamer Hund.
oder Abiturient ist, findet sofort Stei.)„icht bösartig, billig zu verkaufen.
lung in einem Fabrik= und Exvort=] Melaten, Peterstraße 2.
Hingungen., Fr. Off. u. Nr. 410 a. d.
E7365. 8. Bl.
Nach Amsterdam—
gesucht: eine Kochin für Küche und! Hgun
Hausarbeit und ein gewandtes Zweit=] Eigelstein 84, Milcheur, zu verkaufen. mädchen zu kleiner, seiner Herrschaft, Ein fast
Abschrift der Zeugnisse unter Fr.=Off. neuer Tafelherd mit Warmschrank, für
u. Nr. 411 an die Erp. d. Bl. Restauration, billig umzugshalber zu
Fleißiger Handlanger, lverkaufen. Thieboldsgasse 41
welcher beiputzen kann, gesucht.„„ Aufgepaßt!!!
Rothgerberbach—.60. 1 Ein Jeder muß heutzutage wissen, Lehrling 1wie viel es an der Zeit ist, darum
zur Erlernung von Zink Arbeiten, der kaufe man sich schnell eine gut gehende
Gleich Geld vrdin, Elstage gr.
n
gesucht.
d
C
Vermischtes.
an
und
Unterhaus,„
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlich Kost
keiten zu vermiethen. Ulrichsgasse 18C. und Logis für anständige Leute.
Bescheid Buschgasse 36. Thieboldsgasse 62
Erste Etage. 1 Ordentliche Handwerker
3 Zimmer, ganz oder getheilt, zu ver=lfinden billigst Kost und Logis.
miethen. Hohepfortenbuchel 4. Lunzengasse
Drei schöne Einquartierung
Näume dritter Etage zu vermiethen. wird angenommen Perlengraven 39. Rubensstraße 31. Ehreufeld.
Gute Kost und Logis zu.K 1,30 pro Ottostraße Nr. 25.
E
1
Ein großes,
ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 15.
Erste Etage,
Klingelpütz Nr. 36, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes Zimmer erster Elage zu vier Thlr. zu Dreikönigenstraße 7. Ehrenstraße 81 —l abgeschlossene herrschaftliche erste Etage
sehr billig zu vermiethen.
Zu vermiethen
9
26—.
Decimalwange
zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstraße 21.
Ehrenfeld.
Futterknollen zu verkaufen.
Johannstraße 52. Ein Eisschrank,
fast neu, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 46.
1
(
vermiethen.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an
Handwerker zu vermiethen. Mitspieler
Follerstraße 36. Preußischer Lotterie gesucht.
Blaubach 88.
ordentliche Tag
ei
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstraße 92.— Ein Mitleser
Erste Etage, für die Kölnische Volkszeitung, Nähe
Vogteistraße 15, enthaltend vier schöne Johannisstraße, gesucht. Hr.=Off. u.
Bhmer, I. Eine fzeige.—.— kac, un der Linde 20.
einzelnen Her= zu vermieiten hat ein überzähliges Bett für blutarme
onodenstraße 49. bomnu, Aoresse, Antonsgasse.—,
Darf nicht
selbst ein Vorstandsmitglied„Erneuerte anction“ uten?
schöne gesunde Wohnungen, vorn an der Venloerstraße Nr. 212, erste Haltestelle der Pferdebahn. Gleichzeitig ist Gelegenheit geboten, die Milcheurzunehmen.
Für Werkstatt
oder Lager ist ein heller, ca. 100 Qu.=M. großer Raum im Erdgeschoß zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 20, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer vermiethen. Weichserhof 28. Möblirtes Zimmer vermiethen. Huhnsgasse 28, 2. Et
250 Pfund
Zinn, ein gebrauchter Blasebalg, isse, 12 leere Fässer zu verkaufen. Cunibertskloster 11.
alten eine E
von J. H.
Hans
Malzbüchel 2, gute Geschäftslage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Stephanstraße 2.
Eine neue.
reiche, americanische, nußbaum., matt, Schlafzimmer Einrichtung zu verkau Follerstraße 26.
Handwagen,
gebraucht, mit Bracken, billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 51.
Erste,
zweite Etage, 7 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, zusammen, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Schreiner=Lehrling
Plankgasse 30.
billig zu
gesucht.
Braves Mädchen
uie PBörgerstraße, 2 f: Eetiage.
und die
Jither
billig zu verkaufen. Glockeng. 42, 2. Et. 1 fen.
mit
111
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Vertengraben. 13, M. Iuhost. Severinstraßse 69, Aug, Valster.
Reihgerberdach 9a, Segedagzr, Eieaburgersteaße 35, Jah.=91.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 107. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen
des Kölner Local=Anzeiger:1
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an
7
95

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 n Sonntag, 25. März 1830.
Baum in einen Galgen verwandeln. Das würde ich thun, hätte
ich die Genehmigung Ihrer Excellenz.“
„Oho, und welche Waffen würden Sie führen!“
„Die Messer und Hacken der Bauern, denen ich den Besitz der Insurgenten überweisen würde. Ich ließe diese Bestien sich gegenseitig aufzehren.“
Der Gouverneur zuckte die Achseln.„Und wenn sich die Bauern weigerten, die Gutsherren anzugreifen?“
„So nähme ich zum religiösen Fanatismus meine Zuflucht. In allen orthodoxen und Secten=Kirchen ließe ich durch die Popen von der Kanzel folgende Proclamation verlesen.“
„Sie wollen eine Proclamation improvisiren?“
„Durchaus nicht, Excellenz; ich habe sie ausgearbeitet und habe sie hier in meiner Brieftasche. Hier ist sie; wollen Sie, daß ich...“
„Nun ja, lesen Sie General; nur darf es nicht so lang sein, wie der Brief Ihres Freundes.“
„Vier Zeilen, Excellenz, nicht mehr.“
Mit bewegter Stimme hub Blagurow an*):„Wir verkünden der ganzen Nation, daß es der Wille des Kaisers ist, alle Katholiken, Herren oder Bauern, auszurotten. Ihre Güter sollen Jenen gehören, die gegen die Ketzer Beil oder Messer geschliffen. An's Werk denn und werdet reich! Der Czar macht euch zu Gutsbesitzern, gibt euch den Adel; wir aber segnen euch, die ihr die Waffen erhoben im Kampfe für's Heiligthum. Voran und tödtet sonder Erbarmen. Gott, die Kirche, der Czar befehlen!"
Blagurow hielt inne, des Eindrucks gewärtig, den seine Worte
„Beweisen? Darf ich Ihnen einen Brief vorlesen, den mir ein
Hauptmann der Garde schreibt?“
„Lesen Sie, mein Bester.“
Der General zog aus der Brusttasche ein Papier. Er hatte es in der liebevollen Absicht mitgenommen, seinem Freunde Swinin so viel Schaden zu thun als möglich, und Sr. Excellenz begreiflich zu machen, sein Liebling sei ein unfähiger Stratege, der baldmöglichst durch einen eifrigen Soldaten zu ersetzen sei— etwa durch Blagurow selbst. Der Brief lautete:
„Euer Hochwohlgeboren!
„Gestatten Sie mir, Ihnen tausend Mal für die Gunst zu danken, die mich der Colonne des Generals Swinin attachirte. Ich gestehe, daß ich nicht ohne Bangen einem Feldzuge entgegensah, der uns bei der Strenge der Jahreszeit mit so vielen Mühsalen bedrohte. Meine Befürchtungen waren unbegründet; das ist kein Feldzug, das ist ein militairischer Spaziergang. Unsere Etappen sind kurz, und so gut eingetheilt, daß wir regelmäßig drei Mal im Tage ruhen. Unsere Küche liefert drei Malzeiten: zum Frühstück ein Schloß, zur Mittagstafel eine Stadt, zum Abendbrod ein Dorf oder eine Meierei. Das heißt, wir halten in einem Schlosse in einer Stadt oder einem Dorfe an, das wir in Asche legen, nachdem es geplündert worden ist. Nichts ist unterhaltender und einträglicher als das.
„Von Piotrkow aus, wo wir einige Rebellen niederschossen, um nicht aus der Uebung zu kommen, gingen wir nach Atra a, wo die Insurgenten, von ihrem katholischen Pfarrer fanatisirt, zwei Kosacken
getödtet und Oberst Liski verwundet hatten. Unser General verzieh hervorgebracht.
großmüthig jener Canaille, spielte aber den Podletzi einen Streich,]„Das ist wohl etwas stark,“ meinte der Gouverneur.
den sie denken werden. Er ließ sie halbnackt in die Ebene hin= I„Excellenz, unser Hauptfeind in Polen ist der Katholicismus, auspeitschen, nachdem er ihre Schlupfwinkel angezündet. Werden I eiferte Blagurow.„Diesen verdammten Krebsschaden muß man wohl Alle erfroren sein; denn es waren meist Kinder und Frauen. ausmerzen.".. 8.,###e Se#
„Während die Rebellen sich unter freiem Himmel ergötzten, schlie=]„Ich habe nichts dagegen, mein Lieber, bin sogar selbst der Anfen wir warm und gemächlich in Tomaschew, das wir bei unserm s sicht, diese Religion durch alle erdenklichen Mittel verschwinden zu
Abzug niederbrannten, um die Rechnung auszugleichen. Sie hätten machen; nur muß es im Stillen geschehen, nicht am hellen Tage
sehen sollen, lieber General, was die Podletzi dabei für ein Gesicht und mit so viel Lärm. Diese Proclamation aber, deren Gedanken
machten. Es war wirklich komisch: die Kerle glaubten, sie brauchten s ich vollkommen anerkenne, würde uns sicher Unannehmlichkeiten vernichts zu fürchten, weil sie nicht auf uns geschossen! ursachen, sollte sie nach außen hin bekannt werden.“
Eisn Pole, mik eier ein Erenplar veritren, nun, donn leße se sich se ableugnen.
ungahet eiue Meibch, does hr zurschalen wolte Wir wdieta„Zst de Vde. K öck. Kel. ud mun dmuie 4
sind meist katholische Priester, wir haben 1„Wollten mir Excellenz gestatten, einige Tausend Exemplare
schon fünf erpedirt. Das Leben hier ist angenehm und billig, Ge.) dvu=gerst iu, e i0 die Abschten Seiner Majestäit zu erforsgen; in
mit mühsam unter„Vegreisicherwese bietet ein Feldzug, währnd desen man nur I Sepig'sz, geriz he
einige Geistliche tödtet uno Hühuchen verspeist, kein großes Inter gierung sich, bemüht, den Bischof, von Rom zu vernog
e; enigcoucte Blagurow..........X moisn es, Kat aber sich ehrfurchtsvoll den Wunsche unsers
seidisch und verlieren
eie de Buodz uohz Musden, mis füichican eile Ghnachiz alber uangenehz. K S. hoch...
Statt der Antwort nahm der Gouverneur ein Blatt vom Tische,„Inangenehm? Ei, was schadet's, wenn die Polen das Recht auf das er höchsteigenhändig mit Bemerkungen versehen hatte. ihrer Seite haben so lange uns die Gewalt bleibt.“
wdas ur das, Erenenz“....##.##„Persönlich ist es mir einerlei; nach außen hin aber müssen wir
„Ein Artikel, der heute Abend im Regierungsblatt erscheinen wird.—rn Naus wahren, mein Lieber. Fangen alle Pfaffen zu schreien
Sie lesen gern, mein Lieber, lesen Sie mir den Artikel vor.“ /0 Mid Europa uns steinigen.“
„Letzte Nachrichten,“ sing Blagurow etwas enttäuscht an. sab“, werden nicht schreien, Excellenz; sehen Sie nur den
„Fahren Sie fort!“ sagte die Excellenz und steckte sich eine frische Telinski**), der wagt es nicht zu mucksen.“
S19gite an... I„Er wagt es nicht, er wagt es nicht! Das ist leicht gesagt; Sie
„Unsere Nachrichten aus der Provinz sind überaus günstig. Ein wissen nicht, General, was für Rücksichten ich nehmen muß, damit
Rapport, der gestern beim General=Statthalter von Lublin einlief, er nicht Zeter und Mordio schreit!“
meldet den Doppelsieg des Generals S. und des Obersten P. über]„Versprechen Sie ihm Orden, Auszeichnungen, Gold, dann wird die Rebellen bei Vonschok und Wengrow....“ er Ruhe halten.“
„Bann fanden diese Treffen statt?“ fragte der General.]„Ich habe alles versucht; aber bei diesen bockbeinigen Pfaffen winl
Nur zu, nur zu; Sie werden sehen!“ nichts anschlagen. Sie haben nur immer ein Wort auf der Zunge:
„Bei Vonschok wurden die Insurgenlen von einem gewissen Lan=] Gerechtigkeit. Unsere Popen sind viel vernünftiger.“ giewitsch befehligt, einem preußischen Deserteur; bei Wengrow durch]„Das ist wahr, Excellenz. Als aufgeklärter Russe habe ich zwar einen andern Fanatiker, Namens Narbut. Ohne sich auch nur wenig Respect vor dem Klerus; aber das muß man unsern Popen einen Augenblick durch die bedeutende Ueberzahl des Feindes auf= lassen: Jeder, vom Dorfpastor bis zum höchstbesoldeten Metropoliten, halten zu lassen, stürzten unsere Truppen unter dem Rufe: Es lebe I ist einem Militair=Gouverneur zu Diensten und stellt den Willen der Kaiser! den Insurgenten entgegen, bemächtigten sich ihrer 1 Sr. Majestät weit über alle Evangelien.“
Stellungen und trieben sie mit furchtbarem Verluste zurück. In we 1„Weil sie von keinem fremden Papst unterstützt werden." niger als zehn Minuten jagten die Rebellen in wilder Flucht aus I habe es noch nicht gewagt, mein Lieber, einen einzigen Priester haneinander und ließen außer Waffen und Gepäck fünfhundert Ge= gen zu lassen. Bei der ersten Hinrichtung eines Pfaffen wird der fangene in den Händen unserer Truppen. Langiewitsch ist unter Feliuski ein Jammergeschrei erheben und an seinen Papst schreiben, der den Todten. Narbut soll die Grenze erreicht haben. Wir haben I dann urbi et orbi schreit. In St. Petersburg versammelt sich das Leben von fünf Kosacken und drei Grenadieren zu beklagen.] die heilige Synode zum Rath, der Kaiser schickt einen General zum Verwundet wurden zweiundzwanzig, darunter ein Offizier. Dieser] Vorsitz***); zeigen sich die Metropoliten unfügsam, so erhebt er die glänzende Sieg ist der Umsicht und Kaltblütigkeit des Generals 1 Stimme, läßt die Sporen klirren und alles ist abgethan. Mit diesen Swinin zu verdanken und macht dem ausgezeichneten Feldherrn 1 Katholiken aber....“
aule Ehre.]„Und deshalb muß der Katholicismus in Polen ausgerottet werBlagurow zuckte die Achseln. I den: keine Bischöfe mehr, keine Priester. Anders hilft nichts. Wollen
„Jetzt schon kann der Krieg im Palatinat Lublin für erloschen] Sie Polen mit einem Male russificiren, so lassen Sie mich meine erklärt werden, und wenige Tage dürsten hinreichen, um ganz 1 Proclamation hinaussenden; ich verspreche....“
Masovien von den Rebellenbanden zu säubern, welche die Einwohner]„Seine Eminenz, der Hr. Erzbischof wünschen, Euere Excellenz zu der Provinz selbst zu verfolgen begehren. Der Enthusiasmus derI sprechen,“ meldete ein Adjutant.
Truppen ist bewundernswerth, die Bevölkerung kommt ihnen mit 1„Lassen Sie ihn eintreten,“ antwortete der Gouverneur, dessen
herzlicher Anerkennung entgegen.“ 1 Gesicht einen andern Ausdruck annahm.
Blagurow legte das Blatt nieder und schwieg.!„Nun bricht das Unwetter los,“ sagte er rasch zu Blagurow.
„Nun, was denken Sie von dem Rapport?“]„Verschwinden Sie in jenem Cabinet, ich muß die=Eminenze allein
„Er ist zu schön, um wahr zu sein.“ sehen.“
„Wie, Sie zweifeln an officiellen Mittheilungen?“] Er warf die Cigarre weg, klopfte einige Stäubchen von der Uni„Excellenz,“ seuszte Blagurow,„zur Zeit des Krimkrieges ver= I form und nahm den Ausdruck freundlichen Ernstes an. Blagurow
faßte ich die Rapporte und meldete allwöchentlich einen Sieg über war kaum in der Thüre des Nebenzimmers verschwunden, an welcher
die Franzosen.“ l er, das Ohr am Schlüsselloch, stehen blieb, als der Erzbischof beim
Der Gouverneur lachte. Gouverneur eintrat. Er war für seine hohe Würde noch jung.
„Entre nous, ich glaube auch, man hat etwas dick aufgetragen, gewöhnlich so sanfte, melancholische Blick war streng, die hohe, edele und ich selbst habe überdies die Depesche gewürzt. Das muß sein,] Stirne verrieth die Gedanken einer schmerzbewegten Seele.
die Insurgenten zu entmuthigen. Der Doppelsieg aber ist eine(Fortsetzung folgt.)
Thatsache, und Oberst P. schreibt mir, er werde zum Beweise einige Paar Podletzi einsenden, damit sie in Warschau zum Exempel dienen.“
„Ein Exempel!“ sagte Blagurow geringschätzig.„Tausende von Exempeln thäten Noth! Ich würde, ohne eine Kanone loszubrennen, ohne einen Soldaten bloßzustellen, auf zehn Werst im Umkreis jeden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1888.
Historischer Roman
(Rachdruck untersagt.) von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere Der Kampf war zu Ende. Die Kinder der Verzweiflung untersuchten die Verwundeten. Narbut schien eine Leiche. Von Schmerz gefoltert, aber sonder Klage, knieete Marpha neben dem Verlobten und rieb seine Schläfen mit Schnee.
ieder ein Martyrer!“ sagte Cäsar trübe.
„Laßt mich!“ rief da Magnus, drängte sich durch und knieete neben dem anscheinend Todten nieder.„Ich will inm etwas sagen— hört er darauf nicht, so ist's vorbei mit ihm.“
Er bückte sich zu Narbut's Ohr nieder und rief mit mächtiger Stimme:„General, rette die Fahne!"
Narbut öffnete die Augen, seine Hand suchte die Waffe.
„Er ist nicht todt!“ jubelte der Alte.
wo ist die Fahne?“ flüsterte Narbut, und sein Auge irrte
48)
9
*
te
0.
5.
5.
Wo
suchend umher.
„Hier!“ antwortete Marpha und brachte das Bild der heiligen Jungfrau vor seine Blicke.
„Und... der Feind?“
„Dort, General,“ sagte Magnus und deutete mit der Sense auf einen Haufen Leichen, die über einander geschichtet lagen.
„Auch dort,“ fügte Wladimir traurig hinzu und wies nach der Ebene, über welche die Moskowiten in der Richtung nach Lublin zogen, nachdem sie Wengrow niedergebrannt hatten.
Eine halbe Stunde später stiegen die Kinder der Verzweiflung den Hügel hinab und schritten über die rauchenden Trümmer des Städtchens dem Schlachtfelde zu, um die Leichen der Martyrer in einer weiten Gruft zu betten, die man am Fuße eines Kreuzes gegraben hatte.
Wladimir, Tochter und Neffen an der Seite, besichtigte schmerzlich bewegt jede Leiche, ehe man sie niederlegte zur langen Ruhe. Als man die Leiche seines Sohnes brachte, seines Michael, entblößte der arme Vater das Haupt, untersuchte die Wunde, legte die Hand auf das stillstehende Herz und hoffte vergebens auf ein mattes Pochen. Als er sich gestehen mußte, es sei keine Hoffnung mehr, küßte die kalte Stirne des Sohnes und machte das Kreuzzeichen über ihn.„Ceo wohl, mein Kind!“ sagte er.„Auf Wiedersehen dort oben! Bitte Gott für dein unglückliches Land!“
„Bitte Gott für Polen und für uns!" wiederholten Cäsar und Marpha und drückten einen letzten Kuß auf Michael's Stirne.
Hundertzweiundneunzig Polenleichen wurden in das weite Grab gelegt. Unter ihnen hatte Wladimir seinen zweiten Sohn nicht erkannt. Acht der Freiwilligen waren verschwunden.
„Vielleicht konnten sie sich nach dem Kampfe in den Wald retDer Greis aber schüttelte
1
ter
in
an
nd
U.
em
der
U.
Beer
108.
iria
res
987
ten!" flüsterte Marpha dem Vater zu. das Haupt und deutete nach Oben. Gott ersparte dem armen Vater den Gedanken, sein Sohn könne etwa gefangen sein.
Die Kinder der Verzweiflung warfen das Grab zu. Kein Priester war zugegen, um es einzusegnen. Um den Hügel geschaart, beteten die Ueberlebenden für die ewige Ruhe der Todten. Als das Gebet zu Ende war, nahte sich Narbut dem Grafen Kirposky.
„Valer,“ sagte er,„bist du sicher, daß Laugiewitsch in HeiligKreuz ist?“
„Er war auf dem Wege dahin, als wir ihn verließen,“ antwortete der Greis.„Er wird wohl eben ankommen und Swinin ihm
rintra9.
haus
igere
rreit.
Nr.
folgen.
„Gott gebe es; finden die Russen keinen Führer, so wird sie Maryan in den Schluchten vernichten.“
„Gold läßt alles finden, auch Verräther— selbst in Polen!“ sagte der Greis.
Wenigstens soll er dieses Mal nicht ohne uns kämpfen!“ rief „Brüder, da drüben findet ihr Maryan!“ wendete er sich die Kinder der Verzweiflung und zeigte auf die schneeigen Kuppen der Berge.„Da drüben findet ihr den Sieg!“
„Goze cos Polske!“ riefen die kühnen Kämpfer, und ihre Reihen ordnend, drangen sie in den Wald ein.
Im selben Augenblicke beinahe verließ Swinin Vonschok, wo sich zwei Bataillone mit ihm vereinigt hatten, und wandte sich in Eilmärschen Heilig=Krenz zu. Abraham diente ihm als Führer.
„Machst du, daß ich Maryan und Gusco fange, so verspreche ich dir sechszig Rubel und einen Antheil an der Beute," hatte ihm der General gesagt;„führst du uns im Walde irre, so lasse ich dich kreuzigen.“
Beim Gotte Isaak's und Jacob's hatte der Jude geschworen,
Geht es
Fr.=
inter
en.
Narbut.
an
mit
ent16.
Ich
7.
Swinin bis an die Vorposten der Rebellen zu führen. noch lange so fort,“ dachte der brave Mann,„so geben mir die Russen mehr, als sie mir genommen.“
nur
62.
16. Recht und Gewalt.
„Hu! welche Kälte, Excellenz!“ rief General Blagurow, als er in's Cabinet des kaiserlichen Statthalters trat.„Fünfundzwanzig Grad Réanmur unter Null und andauernd Wind. Währind meines Weges von der Festung hierher sind mir Nase und Ohren erfroren. Welche Kälte, heute findet man sicher viel polnisches Wildpret in der Ebene!“
„Arme Rebellen, die Nacht wird ihnen schlecht bekommen sein,“ sagte Se. Excellenz lächelnd;„leider haben es unsere braven Soldaten nicht viel besser,“ fügte er hinzu und blies melancholisch den Rauch seiner Havanna von sich.
„Hm, den Soldaten Swinin's scheint es so übel nicht zu gehen,“ meinte Blagurow und rieb sich die Hände.
„Warum, mein lieber Blagurow?“
„Weil der Swinin bei Schnee nicht jagt,“ lachte der General. „Wahrscheinlich liegt er mit seinen Truppen gemächlich in der einen Hälfte eines Dorfes im Quartier.“
„Während die Rebellen in der andern Hälfte hausen.“
„Nein, Excellenz, so weit gehe ich nicht; eine Hälfte dient zur Wohnung, und die andere zur Feuerung.“
Die Excellenz beliebte zu lächeln.„Und das glauben Sie, Blagurow?“
„Ich glaube es nicht nur, sondern ich bin dessen sicher; unsere Soldaten verleben bei Swinin eine gute Zeit!“
„Das möchte sich schwer beweisen lassen,“ sagte der Gouverneur achselzuckend.
—.
n 39.
30 pro
25.
utarme
—.
euerte“
um
Butry.
*) Anonyme, in allen schismatischen Dörfern Lithauens nach Tausenden verbreitete Proclamation.
**) Sigismund Felix Felinski, Erzbischof von Warschau.
Der General=Procurator der heiligen russischen Synode ist ein Cavalcriez
Pfg.
**
General

——
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 2 Fonntag, 25. März 1833.
IIIIILIT
Seite 4.
ITT
IIIXX
IIITUII
0
Locales.
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
* Gertrudenstraße 23.
Ein Junge
vom Lande(16—15 Jahre) als Hausknecht gesucht. Domstraße 20.
Central-Heizungs- und Lüftungs-Anlagen
§ In der kommenden Woche finden abermals zwei Sitzungen statt, nämlich am Dinstag und am Mittwoch. Auf der Tagesordnung stehen Bau=Etat, der städische Haushalt nebst der Fesisetzung der Höhe des Communalzuschlages. fand am 92
J Auch am hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasium fand am 22. d. eine Gedächtnißfeier für Kaiser Wilhelm statt. Um 8 Uhr begaben die katholischen Schüler sich in die als Gymnasialkirche benutzte v. Grootesche Familienkirche zum Gottesdienste. Während, desselben hielt, der Religionslehrer und Oberlehrer Hr. Dr. H. J. Liessem eine Ansprache über die Tugenden und Verdienste des entschlafenen Monarchen. um 10 Uhr begann die öffentliche Feier in der Aula der Anstalt, wozu sich ein zahlreiches Publieum eingesunden hatte. Nach Gesängen und Vorträgen von
Schülern gab der ordentliche Lehrer Hr. Schmitter eine Uebersicht über den Lebensgang Kaiser Wilhelm's. Er schloß mit dem Hinweis darauf, daß die Anstalt mit der Peison des Monarchen sich näher verbunden erachten dürfe, in so fern sie seinen Namen trage. Für die Schüler müsse I darin ein Antrieb liegen, dem erhabenen Vorbilde des Kaisers in treuer
Gefahrlale keustervutzstühle. Arbeit und eisriger Pflichterfüllung auzeit
* Wir machen auch an dieser Stelle auf zwei im
um Zusamnznenlegen, steis vortatytg,.122 hereits verössentlichte Bekanntmachungen des hiesigen OberbürgerJ. J. Hlatten, Antonit.(r.—.,) Sioyy, Prtz; aufmersam. Nach der erstern Bekanntmachung liegen die
Ein in der bürgerlichen und feinen 1 Olassensteuer=mollen der hiesigen Stadt von Montag den 26. März
buch erfahrenes Madchen, bis einschließlich Mittwoch den 4. April d. J.(mit Ausnahme von Freitag
.,.Han azsucht, 1 den 30. März, Sonntag den 1. und Montag den 2. Apeil) täglich während
1. i,y Klassensteuer der Stufen drei bis zwölf bleibt für die Monate Juli, August
K.75, 5,50, 11.—, 22,—, 44,—, 1 und September erlassen, ist aber für die übrigen neun Monate des EtatsBolloose, ouitig für alle 4 Ki. 1 zahres zu zahlen. Die Gemeinde=Einkommensteuer von den Stufen drei
er ½a2 416 15 1/4..13 1 his zwölf wird für das ganze Etatsjahr erhoben. Die zweite Bekannt38. 625, 1230, 25.— 50.—, 107.— 1 vs wwoy wor.,„. auf die Erbebung des Schulgeldes. Vom 1. April
enpfiehst d. Bank u. Lotterie Geichäst I mogung oeov, uaen der wohnhaften Ellern, welche sich in den fünf untern
Frante&am; Co, Aoin u. Dusedor, sensiener Siusen befnden, das Elementarschulged nicht mehr erho:
ben werden. Diejenigen Eltern von schulpflichtigen Kindern, welche zur ersten bis fünsten Klassensteuer=Stufe eingeschätzt sind, werden deshalb ersucht, dies bis spätestens den 10. April bei den betreffenden Rectoren, Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen unter Vorlage des Steuerzettels anzumelden Falls dieser Termin versäumt wird, haben die betreffenden Eltern sich selbs zuzuschreiben, wenn der volle Schulgeldsatz in Ansatz gebracht wird. In den Vororten sowie für auswärtige und Militair=Kinder bleiben die bisherigen Schulgeldsätze bestehen. Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt für das kommende Schuljahr mit Dinstag den 10. sind alle Kinder, welche bis zum 10. October d. J. das sechsle Lebensjahr
1 Der Nachweisung über die Kranken=Aufnahme im vorigen Jahre in die Krankenhäuser in Köln und den benachbarten Städten entnehmen wir Folgendes. In das Kölner Bürger=Hospital wurden im Jahre 1887 im Ganzen 6700 Kranke ausgenommen, von denen 1222 starben. (Bestand am Ende des Jahres 631.) An Masern und Rötheln litten 81, Scharlach 246, an Diphtheritis und Croup 145, an Unterleibs=Typhus 143, an Rose 96, an Syphilis 464, an Lungenenlzündung 310, an Lungenschwindsucht 340, an Säuferwahnsinn 84, an Genickstarre 13, an Verletzungen 919. Das städtische Krankenhaus in Deutz nahm 294 Kranke auf, von denen 46 Verletzte waren und 57 starben. In dem städtischen und Dreikönigen=Hospital in Mülheim a. Rh. fanden 802 Kranke Aufnahme, von diesen waren 140 Verletzte und 70 starben. In das städtische Krankenhaus zu Kalk wurden 395 Kranke, darunter 161 Ber., aufgenommen, 39 starben, in das Hospital zu Ehrenfeld 160 Kranke, von denen 30 starben.— Die Sterblichkeit gestaltete sich in den genannten Städten im Jahre 1887 wie folgt. In Köln starben 4355 Personen, davon 1520 im Alter bis zu 1 Jahre, 687 von 1 bis 5 Jahren. 800 über 60 Jahre alt. Die Todesursache bei 116 Personen waren Masern und Rötheln, bei 117 Scharlach, bei 84 Diphtheritis und Croup, bei 47 Stickhusten, bei 528 Lungenschwindsucht, bei 464 Lungenentzündung, 88 Personen verunglückten, die Zahl der Selbstmorde betrug 23, durch Todtschlag verloren 4 Personen ihr Leben. Die Zahl der Geburten bezifferte sich auf 6120. In Deutz starben 425 Personen, darunter 148 Säuglinge und 58 Leute über 60 Jahre alt. 17 Personen verunglückten, 3 endeten durch Selbstmord. Geboren wurden 661 Kinder. In Mülheim wurden geboren 1171 Kinder, 666 Personen starben, darunter 302 unter 1 Jahr und 77 über 60 Jahre alt. 11 Personen verunglückten, 5 endeten durch Selbstmord, 1 durch Tootschlag. In Ehrenfeld wurden 899 Kinder geboren, 587 Personen starben, darunter 257 unter 1 Jahr und 62 über 60 Jahre alt. Verunglückt sind 6 Personen, durch Selbstmord machten 3 ihrem Leben ein Ende. In Kalk wurden 524 Kinder geboren, 320 Personen starben, 2 Personen verunglückten.
4 In der Zeit vom 1. Januar d. J. bis zum 20. d. M. war trotz des zeitweilig ungünstigen Wasserstandes und des Eisganges der SchifffahrtsVerkehr auf dem Rhein recht lebhaft. Zu Berg kamen hier an 319 Schiffe mit 561,312 Centner, zu Thal 501 Schiffe mit 560,311 Centner Ladung. Zu Berg fuhren ab 400 Schiffe mit 223,417 Centner, zu Thal 191 Schisse mit 318,861 Centner Ladung. Somit haben im Ganzen 1411 Schiffe mit 1,667,901 Centner hier verkehrt.
Die für das Orchester=Personal des Stadt Theaters gestern slattgehabte Benefiz=Vorstellung hat die verhältnißmäßig bescheidene Einnahme von 939 M. ergeben. Hr. Director Hofmann hat dem OrchesterPersonal die ganze Brutto=Einnahme überwiesen.
□
G.
E
jeder Art
liefert in vorzüglichster Ausführung
II. Riege&amp; C“ s Köln a. Rhein
Brabanterstrasse 45.
Lehrling
für unser Manufacturwaaren=Engros= Geschäft gesucht.
Gedr. Rüb. Domstraße 26.
8 Ingenleure und Fabrikanten.
85
I und Wannen-Bäder, RömischIrischer u. Russischer Dampf1 Bäder. Volks- u. Douchebäder und sonstiger Bade-Anlagen.
Dampf Koch- u. Waschküchen Heizungs- u. Trocken-Anlagen für Fabriken jeglich. Branchen. Desinfections-Apparate mittelst Dampf und heisser Luft.
Feuerungen f. industr. Zwecke. Rauchverbrennnungs- Anlagen
etc. etc.
Konzessionsfreie Patent-Niederdruck-Dampf-Heizung mit beliebig freistehenden Heiz-I körpern nach System u. Patent 1 Käuffer&amp; Cie. in Mainz.
Dampfniederdruck- Heizungen 1#
I mit freistchenden Hcizkörpern 1 hs I D..-P. u. selbstthätiger Regu PE; 11 lirung der Feuerung D..-P. 1
A Dampfheizungen mit directemI und abgehendem Dampf. für 1 Wohngebäude, Verwaltungs- I 1 Gebäude und Fabriken etc. Warmwasser-Heizungen auch 2I vom Küchenheerd aus.
Hochdruck- Wasserheizungen 1 I nach Perking-System.
Luftheizungen mit den bewahrtesten Heizöfen. Ventilations-Anlagen mit und ohne mechanischen Betrieb. Gesundheitstechnische Einrichtungen aller Art.
werden schnell, modern und billig angefertigt L. Breuer, Perlengraben 42.
P
—
Inseratentheil dieses
mit
von
II
HIIIIIIIIIIIIIX
Remor
Geschäfts= wie Privat=Häuser
der Alt= und Neustadt sind zu verkaufen..„
Richmodstraße 35, Wandry&amp; Co.
Die Bau- und KunstgewerbeZeitung für das Deutsche Neich
erscheint monatlich zwei Mal(jeden l. und 16) und behandelt alles, was für das deutsche Bau= und Kunstgewerve von Interesse ist, in ein gehender Weise.
Das Blatt bringt jährlich mindestens 100 Lichtdrucktafeln, welche hervorragende Werke der Bau= und Kunst Industrie wiedergeben.
Gediegene Mitarbeiter und tüchtige Photographen bürgen für die gute Ausstattung der im 3. Jahrgang er scheinenden Zeitung. Da der Leserkreis über ganz Deutschland ausgedehnt ist, finden Anzeigen die weiteste Verbreitung. Probenummern versendet gratis die Exped. Berlin.., Wilhelmstraße 116.
von
Remor 2 T Remor
Ein tüchliges
für Küche und alle Hausarbeit in einer kleinen Haushaltung gesucht. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3. Et.
20
Schlü
Remo
Regul
Wand
Dame
Armb
Brosch
Ringe
Ohrri
Silb.
für
kauft von heute ab
ihren ganzen Bedarf an Gemüse=Conserven in dem neuen eröffneten
An reicher Auswahl!
Rouleaux m. all.
Fertige
Zubeliör, Anschlagen Aufhängen—20 K. Speciell reichere in créme u.
**
welss.
Fertige
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 K. u. höher.
ouleauxstoffe, Stangon, Klammern etc. Gardinen. Leisten, Knöpfe,
*<space> S t a n g e n,<space> K l a m m e r n,<space> Quasten etc.
empfichlt als Specialität“
Gardinen mit
5
Blaubach Nr. 11, dicht am Waidmarkt.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
an
4mp; Chemische Wasch #—Anstalt.—
#leinigungteder 8#
unzerwennte Herren&ap Dameug Corderabe 46
Rchelntats
0
R
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche hier
Nr. 11, Blaubach Nr. 11,
dicht am Waidmarkt,
durch billige Preise auch weitern
Gardisen
spitzen Terpibe # reindechen uau)
Nufträge### Ausserhelb
455- werden prempt effechirt und
gratte Hostbondect un defort
Sdortolenburg utnebmatrre#en
Für obige Anstalt wird eine
Annahme für Köln
Hl. J. Bornheim,
eröffnet habe, eingerichtet, um durch 2mg
Klassen des geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse-Conserven
Decorateur,
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
nich bei
und
Rhein gesucht. Geeignete Geschäfte(Posamentirwanren, Confection) in frequenter Gegend wollen sich direct an die Fabrik wenden.
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu ermöglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen ## Verdienst bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
Gemüse-Conserven
am
und
Zu vermiethen
die 1. Etage des Hauses Hohepforte 12, 4 durch einander gehende Säle, extra für Engros=Geschäft oder größeres Bureau eingerichtet
Aals Volksnahrung einzuführen.
Ich beziehe meine Conserven von dem größten EtablisseAment des Continents, und bin durch preiswerthen Einkauf bei
der Lage, billiger als
Jos. Spielmans.
Abschluß von großen Quantitäten in
Jiede Concurrenz zu verkaufen.
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
ovellenDr. med. C. Schiefer,
M.
2 Pfd.=Dose feinste Gartenschnitt= und Wachs=Brechbohnen à.50
.90
a 1,10
à.50
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Severinstraße 162A.
Sprechstunden 10—11 und—5 Uhr.
4„
Kaiserschoten(non plus ultra) ss. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung
Feinster
"" Junge P.
Junge f. Erbsen Schotenkerne), II. Siebung à.90
Mittelerbsen, III. Siebung 0,40
Purcc=Erbsen
Ertra Riesen=8
„<space> R i e s e n <space>
1. Kilo
Ertra starken Stangelspargel 13—
per!, Kilo
Frinster Stangenspargel. Specialität von dreibis sechsjährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen
Extra starken Brechspargel
Die Gemüse sind in sämmtlicher Packungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Aualität und reeuste Füllung.
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
Tafelbutter!!!
à.20
Versende täglich frisch, garantirt rein, franco Nachnahme:
Psd. hochseinste Süßrahm=Tasel butter, sorgfältigst bereitet, mit oder ohne Salz, 10: Netto 9 Pfd. sehr schone Sauerrahmbutter, wirklich preiswürdig, mild gesalzen, K.50; ferner empfehle in be kannter vorzügl. Qual. Netto 9 Pfd. feinst. präp. Tafelhonig K.50.
J. G. Niethmüller,
Ulm a. d. Donau,
renomm Butter=Versandt Geschäft
1 MARK
Netto 9
à 0,50
Stangenspargel(Hochformat) à 3,00 tangenspargel, 15—17 Stangen, per
.. à—.5
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
9 0
tangen.
Aus dem Geschäfts=Verkehr.
2 Das kürzlich an der Merovingerstraße errichtete Mechanische TeppichKlopfwerk der Firma Meder=Lachnit erfreut sich bereits eines regen Zuspruchs von Seiten der Bürgerschaft, namentlich der Interessenten. Es lohnt sich, durch eigene Anschauung von der vorzüglichen Function des Werkes sich überzeugen. Die Reinigungs=Procedur ist eine zweifache. Zunächst werden die Teppiche in einer großen Trommel, welche in einem luftdicht verschlossenen Raume sich befindet, eine Zeit lang geschüttelt, wodurch der ärgste Staub bereits aus den Teppichen entfernt wird. Alsdann werden diese m das eigentliche Klopswerk gelegt und dort mit elastischen Schlägern gründlich sgeklopft, so daß nach erfolgter Reinigung die Dessins und Farben der Teppiche wieder in auffallender Frische hervortreten. Eine Beschädigung nicht gar zu alter Teppiche ist daduro ausgeschlossen, daß dieselben bei der Klopfung auf einer federnden Unterlage ruhen. Die Unmasse des aufgeworfenen Schmutzes und Staubes wird von einem zwischen den beiden Werken befindlichen Collector aufgesaugt, welcher mittels Rohrleitungen mit denselben in Verbindung steht. Das Ganze wird durch einen Motor in Betrieb gesetzt. Das Klopfwerk ist demnach mit den besten technischen rungenschaften ausgestattet und deshalb im Stande, allen billigen Anforderungen zu genügen. Aus diesem Grunde möchten wir nicht nur die Inhaber von Teppich=Geschäften, als namentlich auch die Privat=Familien auf die Gemeinnützigkeit des neuen Unternehmens aufmerksam machen. Es in ja bekannt, wie nachtheilig auch in gesundheitlicher Hinsicht der Zimmerstaub besonders für solche Leute ist, welche den größten Theil des Tages in mit taubigen Teppichen belegten Zimmern zubringen. Zu Beginn des Frühahres, wenn die allgemeine Hausreinigung in Angriff genommen wird, kann daher für die Reinigung der Teppiche, welche ja auf gewöhnlichem Wege niemals gründlich erreicht werden kann, das Klopswerk der Meder und Lachnit angelegentlich empfohlen werden.
".40
Im Verlage von J. P. Bachen: in Köln, Marzellenstraße 20, ist erschienen und in allen hiesigen Buch handlungen vorräthig:
Band 24:
Herm's Vermächtniß.
Eine münsterländische Novelle von J. v. Dirkink.
„
.10
1
Nur bis zum 31. März dauert der Ausverkauf zu
40 Pig
aus
Dita.
Novelle von Elise Polko.
*
Der Tenfelstriller.
Culturgeschichtliche Novelle v. Karl v.
Geöffnete Dosen
Versuch zu überzeugen. Hochachtungsvoll
durch den kleinsten stehen zur Ansicht bereit
im 50 Pfg.=Bazar
Hohestraße 116.
Hypotheken=Capitalien
anter günstigen Bedingungen zu 4¼4 bis 412% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
Emanuel Saiter,
1
Blaubach Nr. 11
dicht am Waidmarkt.
201 Seiten.
Original=Calico= Band gebunden
Mar Paga,
Hohenstaufen=Ring. Nr. 5. (—10,-4 Uhr.)
1
Geöstnet von 3 Uhr Morgens bis 3 Uhr Abends.
Auf Wunsch sende den geehrten Herrschaften die Waaren durch meinen Hausdiener frei in's Haus.
1 Mark.
Schüler Peustion in
katholischem Hause. Fr.=Offerten unter X M 584 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Ein oder
In allen Buchhandlungen vorrathi
B*

Seite 5.
#
1888.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp; Sonntag, 25.
Locales.).
□
9 Zur Trauerfeier für Kaiser Wilhelm hatte am:2. d. die Oberin des Ursulinenklosters die Schwestern und Lehrerinnen des Hauses, so
Schülerinnen der Anstalt in dem entsprechend decorirten SpielsaglKlosters versammelt. In der Mitte des Saales hob sich von einem stwurz und weiß drapirten Hintergrunde die von
Pflanzengrün und reichen Blumenspenden umgebene Büste des Kaisers recht wirkungsvoll ab. Nachdem der von H. Kipper compomrie Trauergesung die Feier eröffnet, folgten sinnige Declamationen und Trauerlieder in schöner Abwechseluna. Der Religionslehrer schilderte seinen Schülerinnen den nun in rühenden Kaiser als den edein Friedensfürsten, sowie als Vorbild treuer * 1 Beobachtung des vierten Gebotes uno glaubensinniger Frömmigkeit. Die
II I schöne Feier schloß mit einem Gebete für unsern Kaiser und König Friedrich III. 1: Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairS Anwärter zu besetzen: Vensberg, Commando des Cadettenhauses, Auf..“„der Lazarethwärter, 600 Mark jährlich neben freier Wohnung,
Feuerung und Licht. Oberpostdirection in Koblinz(Ort noch unbestimmt), Postpacketräger, 700 Mark jährlich und der gesetzliche Wohnungsgelo=Zuschuß. Köln, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 Mark monatlich, Feuerungs. und Erleuchtungsmaterialien=Deputate, freie Wohnung. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter im städtischen Nachtwacht=Corps, 1100 Mark jahrlich und 60 Mark Kleidergelder. Neunkirchen(Kreis Merzig), Postagentur, Landbriefträger, 510 Mark Gehalt und 60 Mark Wohnungsgeld=Zuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection in Trier.
W. Krauss-Seidenfaden,
Ecke des Milchplätzchen,
□
2
Köln
und
„ farbige und schwarze Jaquettes und Umhänge, sowie den billigsten bis zu den seinsten Genres.
Anfertigung nach Maass.
von
Gott
□
Billigste Preise.
Streug reelle Bedienung.
wärter oder
Uhren- und GoldwaarenKaffee,
Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
hochsein, per Pfd. 1,—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1, 65.
Gerstenkafsee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Erbsen„„„„„
:* 16
„„ 13„
„„ 16„
. per Pfd. 16 Pfg. und höher
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.... per Pfd. 18„
„„„„„*
„„ 15„
.„„ 18„
....„„ 21„
..„„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„
.... per Pfd. 15„
„„ 30„
...„ 33„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
25, 35„ 40„
. per Pfd. 30„
25„
Vororten und Amgebung.
St Bayenthal, 24. März. Hr. Joh. Conrad seiert heute sein fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum als Arbeiter bei der Firm: Boisserée(Dampfschneidemühle und Holzhandlung) hierselbst. Dem Jubilar, welcher schon seit vielen Jahren als Platzeister angestellt ist, wird vo der genannten Firma sowie von seinen Berufsgenossen ein schönes Fest ve
Köln, Hohestraße 138,
Eingang
Große Budengasse,
vis--vis Café Palant,
empfehlen großes Lager
do. geschält.....
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel.. große
do.
do.
ganLinsen
A Bayenthal, 22. März. Die hiesige Trauerfeier am 22 d. wurde mit einem Trauergottesdienst in der katholischen Kirche eröffnet, in welchem Hr. Rector Esch die Gedächtnißrede hielt. Eine große Anzahl Bürger und die Krieger=Kameradschaft mit ihrer umflorten Fahne hatten sich eingefunden. Letztere zog nach dem Trauergottesdienst zu ihrem VereinsLocale, wo der Präsident, Hr. A. Browes, die Kameraden in ernsten Worten ermahnte, auch dem Nachfolger Kaiser Wilhelm's, dem jetzt regierenden Kaiser und König Friedrich III., mit unverbrüchlicher Treue anzuhängen. Die ganze Feier nahm einen würdigen Verlauf und endigte mit einem Hoch
* Vom Ryein, 23. März. Zu gegenwärtig allgemein angelündigten Control=Versammlungen müssen auf Grund des neuen Weyrgeseher erscheinen: alle Reservisten, die Halb=Invaliden und Garnison=Dienstfähigenr,
alle Dispositions Urlauber inel. der zur Disposition der Ersatz=Behörden Entlassenen, sowie diejenigen Leute, welche bisher der ErsatzReserve 1. Klasse angehörten, gleichviel ob sie geübt haben oder nicht und alle Landwehr=Mannschaften, diese jedoch mit Ausnahme derjenigen des Jahrzanges 1876, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1876 eingetreten und derjenigen vierjährig=freiwilligen Cavaleristen des Jahrganges 18.0, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1878 eingetreten und derjenigen, welche bereits zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt sind.
*:* Vom nthein, 23. März. Die Vereinigung des Notarials
* Franz Kal! mit der Nechtsanwaltschaft ist imn Gevie, des
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath, Gioserg, G. Bich, Waterng, Glorf, Phestacz, Modbril, J4hzich, Dulen,
aid Cischichen, Sshut, Kelche Pkrce lie due eien, ste, eich ehe ceeiche.
rate u. Schuusgasse. Sonuou. 1 Lindlar, Wipersüith, Uerdingen, Viersen, Langenberg, Lennep, Metzwann,
Baumholder, Grumbach, Lebach, Neunkirchen, Ottweiler, Sulzbach, Tholey, Völklingen, Daun, Hermeskeil, Neumagen, Perl, Prüm, Rhaunen, Wadern, Waxweiler, Gerresheim.
Reis
Uhren und Goldwaaren
Feine Gerste Mittel Gerste
zu den billigsten Preisen.##m
Remont iv 58“ 10°, Gold(14kar.), Remontoir, 585 1000 Gold(U4kar.),
Remontoir, 585 1090 Gold(I4kar) mit Remontoir, B/52/00g, Gold,(IIkar.),
Remontoir, Silber mit Goldrand, von Nemontoir, Silber mit Goldrand,
von 20 K. an,
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch französisch Feinstes Vorschußmehl
Kaisermehl
Buchweizenmehl
do.
Corinthen Rosinen, groß klein
20 K an, Sn I.
Schlüsseluhr, Silber, von 17 K an, Schlüsseluhr von 11 M an,
Remontoir, Nickel, von 12 K. an. Remontoir, Nickel, von 10 M an. Regulateure, 14 Tage gehend(G. Becker'sche, seinstes Fabricat),
Wanduhren aller Art Wecker von 6 J. an. Große Auswahl. Goldene Damen= und Herren=Uhrketten und Collier, so auch in Silber und Double.
Ambänder, Gold, von 29—4—, Bedaison für Damen".3
Ohrringe.: 2„ Armbänder, Silb„ 18.
Silb. Fingerhüte, Servicttenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c. Werkstätte für Reparaturen und Anfertigung von allen Neu=Arbeiten in
Hause. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
do.
Pflaumen
Nudeln Suppen=Rudeln
Stärke
9„
Soda
per„ 16„
.....*
.. per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
3„
Broschen,
Ja. Kronseise
Silberseife
Kernseise I do. weiß
Feinstes Baumöl
Pflaumenmus
Feuerzeug
Ausverkauf
v der noch vorräthigen„
Besatzartikel und Knöpfe
9 wegen Aufgabe dieser Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
28—30 Domhof 28—30.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Mineral=
OHNE ANNIS.
Gerichts=Verhandlungen.
Am 2. Januar verlor in der Gereonstraße ein Gerichtsdiener eine Rolle Goldstücke im Betrage von 1000 Mark. Zwei Landstreicher, Michael
nach Aachen. Als die Wirthin von dem Verlust des Gerichtsdieners in der itung las machle sie der Polizei Anzeige, daß ein Mensch bei ihr logirt,
dr viel Geld im Besitze gehabt habe. Müller wurde in Nachen Man fand bei ihm nur noch 93 Mark vor. Jansen konnte noch nicht festiz, welden. Der„ehrliche Finder“ erhielt von der Strafkammer
MIT ANNIS.
Zwieback
nich Dr. med. Didmann in Linnich. Empfohlen gegen Blutarmuth bei Säuglingen und Erwachsenen, gegen Skrophulosis, Knochen=, Muskel und Nervenschwäche, sowie für Schwangere, nährende Mütter, zahnende Kinder und Reconvalescenten. 4 Stück 10 Pfg., mit Glasur 3 Stück 10 Pig.
Bäckcrei von I. W. Dreser, Blindgasse 10.
Wichtig für
*
Prämüirt K. deutschen MalertagK
Unübertroffen sind die von„
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
E
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
Abziehpapfere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschaum. Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzüge ohne Vorlasiren. Holzgrundfarben für alle llölzer für den Gebrauch der Abziehpapicre präparirt, ohne vorherige Mischung nach Aurühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
Decoriren der
genommen
Monate Gesängniß zudictirt.
neun
Stimmen aus dem Leserkreis.
ont, sondern berhaupt an Ssenlichen Gcbiaden und seichen,„veschze Cor porationen und Gesctlschasten gehören, em trauriges Bilz der
Verkaufsstellen sebuz, Mous Ziagunszerse„ Zanr weisen derseihen der Sche un
eriogzstrzsg 26, Karf Eheler, Riehmotstrase 31, benesen wiederun, doß uusere öfenliche Straßenreinigung sehr im Argen
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 49,
L. Schmitt, Klingelpütz 13, J. G. Schnickel Söhne, Poststrasse 30, 9 J. Schon, Mühlenbach 46, Ad. Winkel, Comödicnstrasse 28.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
Farbenzusammenstellungen zum
den prachtvollsten
Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung. Prompte Lieferung. 0 0 0 1 K 0 0 N 1 K K 1 NR 1 E 10 10
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Billige Preise.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
J. P. BACHEM · KOLN
BUCH, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
liegt.
Blarzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Lebensmitteln droht in Berlin in Folge kolossalen Schneefall herbeigeführten Verkehrsstörungen zu entstehen. Auf dem Bahnhof Rummelsburg,
war eine ungeheuere; aber kein einziger Waggon traf ein. Auf dem Heumarkt am Oranienplatz wurden die wenigen Bauernwagen, die sich mit ihrem Heu und Stroh glücklich durch den Schne hindurch acarbeitet und Berlin erreicht hatten, förmlich mit Sturm genommen, die Preise stiegen in wenigen Minuten enorm; denn die Käufer mußten das Futter für ihre Thiere absolut haben. Hafer ist ebenfalls während der Schneestürme ganz bedeutend im Preise gestiegen denn auch die Güterzüge, welche diese Producte zu Markte zu schaffen pflegten, sind fast vollständig ausgeblieben. Auch in den Markthallen hat sich schon der Mangel an frischer Zufuhr rech
* Mangel an der großen, durch den
MARSUTGTK
Baldiger Räumung wegen
des Engros=Lagers, Neumarkt 17, bestehend in Nessel, Halbleinen, Siamosen, bunte Hemdenstoffe, fertige Arbeiterhemden, Hosen, Joppen, Tücher 2c. zu ganz billigen Preisen..
Daselbst Geldschrank, Comptoir= und Lager=Einrichtung, Handtarren
abzugeben.
NT:
Wppes.
Der Neubau zweier Vicarieen
soll im Einzelnen nach Arbeiten und Materialien vergeben werden; ebenso das Ausfugen der neuen Kirche.
Plan und Kosten=Auschlag liegen bei dem Mitgliede des Kirchenvorstandes Herrn Meyburg, Wilhelmstraße 22, offen. Verschlossene Offerten müssen bis zum 6. April bei demselben eingereicht werden..“ Mu 6
* Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes,
4
5
Ausgeschleuderten
empfiehlt in Gläsern beliebiger Größe
A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Den geehrten Abnehmern, welche immer flüßigen Honig wunschen, zur gefälligen Nachricht, daß reiner Natur=Honig bereits im September in verbutterten Zustand tritt.
fühlbar gemacht.
Dr. Pilgram.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 m Bonntag, 25. März 1333.
Dr. Krause, persönlich das Patent als Professor und empfing Mittag den Herzog von Ratibor. Das Befinden des Kaise auch heute relativ gut. Der Auswurf während der Nacht war geringer und weniger durch Blut gefärbt.
heute
ers ist
X Da wegen di am Ofte und„D
In
Hr. Rec Canterb wenigen lischen: kurzen Chaucer Muse Charakt dann! Angabei dienste Literalr Jubilät Dr. B Steiger In der tag sta literar.
T
den Te Unterh des Ve und ge Ausdri des Ke Uellner Verlat genom
KöLNISCHE VOLKSZEITUNG
Lecales.
∆
d Gestern Nachmittag fand auf einem bei Arnoldshöhe rechts an der Bonner Chaussée gelegenen Grundstücke die feierliche Grundsteinlegung zur Arbeiter=Colonie Wilhelmsruhe statt. Hr. Geheimrath Prof. Dr. Fische. Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, I Gerhard vom Rath in Vonn deabsichtigt nämlich, zum Andenken an seinen verTmnen. Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, I storbenen Vater, den Hrn. Joh. Peter vom Rath, an dieser Stelle mit
Hanf. Seide Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen, einem Kostenaufwand von 450,000 M. für die Arbeiter Köln's, in erster Zichar Landoner Waarenbericht. Linie für die Arbeiter der Fabrik des Rheinischen Actien=Vereins für ZuckerTäclicher austührucher, zmarkre. 1 fabrication schöne, gesunde und billige Wohnungen zu beschaffen. Das von
Täcliche Murhtpertcnteuu, wochentliche Uebersicht vom 1 Hrn. vom Rath zu dem Zweck erworbene Grundstück von etwa 15 Morgen Pluanzielle Wochenschan und veu# 1 gestalt den Ausbau von 87 einstöäckigen Häusern mit Vorgarten, gerau.
migem Hof und kleinem Stallgebäude für Federvieh, eine Ziege oder dgl. Sämmtliche Einnahmen aus den Miethen 2c. sollen wiederum zur Vergrößerung der Colonie oder zu andern der Wohlfahrt der Arbeiter geltenden Zwecken verwandt werden. Zur Feier der Grundsteinlegung war das Terrain des ersten zur Ausführung gelangenden Hauses mit Fahnen und Blattpflanzen abgesteckt. Im Hintergrunde erhob sich zwischen Zierpflanzen die Büste Kaiser Wilhelm's. Außer dem edeln Stifter waren seine Frau Gemahlin und die hier wohnenden Mitglieder der vom Rath'schen Familie, die Vertreter des Verwaltungsrathes, Deputationen der Arbeiter der Fabrik, die ausführenden Baumeister Sardemann und Scherz, Hr. Gewerberath Theobald, Hr. Mann als Mitglied des Gemeinderathes für Bayenthal, sowie mehrere andere Freunde und Gönner der Firma erschienen. Hr. Geheimrath Prof. Dr. Gerhard vom Rath erläuterte in einer herzlichen Ansprache die Motive und die Ziele, welche ihn und seine Frau Gemahlin bei der Entschließung zu dem Unternehmen geleitet haben. Zum Andenken an seinen verstorbenen Vater, den Mitbegründer der Firma, habe er mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln mitwirken wollen an der Erleichterung der socialen Lage der Lohnarbeiter, wie dies auch von Kaiser Wilhelm als ein erstrebenswerthes Ziel so oft betont worden sei. Und weil dieses Unternehmen so sehr den Intentionen des abgeschiedenen Kaisers entspreche, habe er gewünscht, daß der zu errichtenden Arbeiter=Colonie der Name Wilhelmsruh' beigelegt werde. Dieser Name solle aber auch den Zweck ausdrücken, daß in diesen Wohnungen die Arbeiter wirklich Ruhe von des Tages Last und Mühe finden mögen. Daher sollen die Wohnungen luftig, hell, gesund und billig werden, auf daß der Arbeiter auch wirklich mit Frcude in ihnen bei seiner Familie verweile. Der Redner dankte seiner Gemahlin für deren rege Antheilnahme an dem Unternehmen, ferner dem Director der Fabrik, Hrn Kroeger, und seinem Bruder Arthur vom Rath, daß sie ihm in der praktischen Förderung seiner Idee so hülfreiche Hand geboten haben, und empfahl zum Schluß das ganze Project dem Wohlwollen der GemeindeVerwaltung und dem Segen Gottes. Hierauf erläuterte Hr. Director Fr. Kroeger die Einrichtung der Colonie im Allgemeinen und der Wohnungen im Besondern. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die Arbeiterhäuser, als Doppelhäuser für je zwei getrennte Familien=Wohnungen projectirt, in Blendziegel und auch mit einigem architektonischen Schmuck ausgeführt und mit Vorgärten versehen werden sollen, so daß dieselben nicht den Eindruck der Mieths=Casernen machen werden. Zunächst sollen fünf solcher Häuser in Angriff genommen werden, so daß die Colonie in etwa zehn Jahren ausgebaut sein wird. In der weitern Entwickelung ist auch für die Arbeitersamilien eine Kinderbewahranstalt, Bade=Anstalt, Consum=Geschäft und eine größere GartenAnlage vorg sehen. Nachdem ein Document, welches die Art und den Zweck der Anlage eingehend schildert, verlesen und von den Familien= und Verwaltungsraths=Mitgliedern, sowie mehrern der andern Anwesenden unterzeichnet worden, wurde dasselbe nebst einigen Erinnerungszeichen in einer Kapsel verschlossen, worauf diese von Hrn. Baumeister Sardemann mit entsprechenden Worten in den Grundstein eingelegt wurde. Die Frau Geheimräthin leistete die ersten Hammerschläge mit dem Spruche:„Einigkeit macht stark.“ Hierauf sprach ein Mitglied des Aufsichtsrathes, Hr. Geh. Commercienrath Joest, im Namen der Firma, sowie ein Arbeiter im Namen der an der Fabrik beschäftigten Arbeiter dem Wohlthäter den Dank für die edele Stiflung aus. Hielmit schloß die schöne Feier, welche der Arbeiterwelt zum Segen gereichen und bei unsern Mitbürgern zur Nachahmung in dem wohlthätigen Schaffen anspornen möge, da ja namentlich für die sociale Hebung des Arbeiterstandes so dringend nothwendig ist.
§ In die Commission zur Errichtung eines Denkmals für Kaiser Wilhelm sind folgende Stadtverordneten gewählt worden: Fischer, Dr. Lent, Dr. Lohmer, Meuser, Michels, Oppenheim, Pflaume und vom Rath. Während aus Elberfeld mitgetheilt wird, daß aus den Kreisen der Großindustriellen und Kaufleute in wenigen Tagen bis über 60.000 M. gezeichnet wurden, ist hier vorläufig nur der von der Stadt gezeichnete Betrag von 30,000 M. zu verzeichnen.
*e Das Abiturienten=Examen an der hiesigen höhern Bürgerschule haben von 18 Prüflingen 16 bestanden, dreien wurde die mündliche Prü1) Vom 1. April ab erhalten die folgenden Personenposten andere Fahrpläne. 1. Die Personenpost zwischen hier und Frechen: Abfahrt 6 Uhr Abends von hier, 7 Uhr 5 Min. Ankunft in Frechen; 7 U
bier und Rommerskirchen: Abahrt 7 Uhr Morgens, 5 uhr 30 Min. Nache. o itage, Aataust in Vonmercstichn 8 uhe 35 Min. Worgensund S uhe
5 Min. Abends; von Rommerkirchen nach hier 6 Uhr Morgens. 4 Uhr 30 Min. Nachmittags, Ankunft hierselbst 8 Uhr 35 Min. Morgens, 7 Uhr 5 Min. Abends. 3. Die Privat=Personenpost zwischen Deutz und Hoffnungsthal: 5 Uhr Nachmittags aus Deutz, 8 Uhr Abends in Hoffnungsthal; 6 Uhr Morgens aus Hoffnungsthal, 8 Uhr 45 Min. Morgens in Deutz.
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Norzen- und Abend-Ausgabe).
Das Format ist dem der gröseten deutschen Tagesblätter gleich.— Die Kölnische Volkszeilung ist jetzt auch ausserlich die
grösste kathollsche deutsche Zeitung und die
billigste grosse Zeitung
Producten-Markt.
nal-Wochenberichte der bedeutendsten Börsen und WaarenOre
ärkte.
Tägliche Concurs-Nachrichten und Firmen-Eintragungen. General-Versammlungen. Submissionen, Dividenden-Zablungen. Wein- und Lohrinde-Versteigerungen.
Eigene Effecten-Verloosungsliste,
Besonderer Courszettel der Anlage-Werthe.
Preussische Klassen-Lotterie(Hauptgewinne
Täglich Wasserstands-Nachrichten und Schifffahrts-Anzeige. Tabelle der überseeischen Postdampfer-Verbindungen.
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
drei Mal monatlich.
Ausgedehnter Depeschen-Dienst.
Welt und Wissen.
Tägliches Feuilleton.
Vollständiger, geordneter Handelstheil. Gartenbau und Landwirthschaft.
durch Privat-Tele*
*
Die bewegte
verlangt erhöhte Aufmerksamkeit für alle Vorgänge des öffentlichen Lebens. Die Gestaltung der politischen Zukunft hält alle Welt in
Eine werthvolle
Volkszeitung am
Monat erscheiBereicherung erhielt die Kölnische 1. October v. J. durch die seitdem drei Mal im nende volltsändige Verloosungs-Liste aller inländischen und in
im I Die 2 franzö 2. Ue schafts Grenz Köln)
Spannung.
Dieser Sachlage gegenüber ist das Halten einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, ein Bedürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung hat ihren bewährten DepeschenDienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, in
Dadurch ist die
Deutschland verbreitcten ausländischen
Obligationen(staatliche, provinzielle, städtische),
Standesherrlichen Anleihen,
Eisenbahn-Prioritäten und-Prioritäts-Actien,
sium)
Grundschuld-Briefe,
Hypotheken-Pfandbriefe,
Rentenbriefe,
Prümien-Anleihen(Loose),
Industriellen Obligationen und-Prioritäts-Actien,
unter Angabe der Zahlungs-Tage und Zahlungs-Stellen.
Diese Verloosungs-Liste ist allen Effecten-Besitzern, Voründern, Kirchen-Vorständen etc., welche in WerthCapitalien besitzen bzw. verwalten,
ständl von! würde Festso Verth ihren
letzter Zeit noch erheblich ausgedehnt. prompteste Nachrichten=Uebermittelung gewährleistet.
Der Vortheil des zwei Mal täglichen Erscheinens wird durch Benutzung der vorzüglichen Eisenbahn=Verbindungen Köln's nach allen Richtungen hin voll ausgenutzt.
Die große Reichhaltigreit der Zeitung ist bekannt.
San
Gewi
groß
weiß
M
von
papieren angelegte
grossem Nutzen, und hat vielen Bcifall gefunden.
Des Weitern erscheint in regelmässigem Zwischenraum ein be5
30
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen Privat
hat die bedeutende
betru
hiesie
berei
gegel
Lauf
neue
kind
Abse
sonderer grosser
Capitalisten, Effectenbesitzer und Rentner Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Courszettel aller Anlagewerthe,
die wenig schwanken, und daher unter den täglichen Cours-Notirungen wegbleiben. Damit ist die Zeitung einem ziemlich allgemein bestehenBedürfniss und der Redaction mehrfach ausgedrückten Wunsche entgegengekommen.
Abonnementspreis pro II. Quartal(1. April bis 30 Juni) für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Richl
Handels-Theil
den
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genaunten BeWestdeutschland, das Halten anderer
*
die
und
rufskreisen, vornchmlich Blätter entbehrlich zu machen.
1n
Cä
Cä
.50
Ce
Die Zeitung bietet:
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effectenund Producten-Börsen von Berlin, Frankfurt, Breinen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapesth, St. Petorsburg, London, New-York, Liverpool, Havre, Glasgow (theilweise durch Privat-Telegramme).
Reichhaltige übersichtliche Handels-Artikel und Notizen.
Täglich geordueto Berichte über alle Zweige des Producten- und Waaren-Hlandels: 9
Getreido, Mehl, IIülsenfrüchte, Säo-Saaten, Spiritus, Potroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, ColonialKaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen,
Ch
nur
Ev
#7
Ge
Ha
Ka
Ka
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
Ka
K ö
Auls bis 31. März.
Kr
Pr
Rt
Expedition der Kölnischen Volkszeitun
Marzellenstrasse 20.
5
St
St
Waaren
St
wegen Hochverraths zu langer Zuchthausstrafe Verurtheilten, dagegen werden viele Personen der königlichen Gnade theilhaftig werden, die, zu längerer Gefängnißstrafe verurtheilt, während der Haft sich so geführt hatten, daß ihnen Gefängniß=Urlaub ertheilt werden konnte. Die wegen Preßvergehen Verurtheilten haben ebenfalls Aussicht auf Straf=Erlaß, und ebenso dürften MajestätsBeleidigungen von der Amnestie berührt werden. Es profitiren von dem Gnaden=Erlaß neben Civilpersonen verschiedenster Strafkategorieen auch Militairpersonen, wie es heißt, nicht generell, sondern je nach dem concreten Fall und der bisherigen Führung. Die dem Kaiser zugegangenen Gnadengesuche zählen nach vielen Hunderten. Der Gnadenact bezieht sich, was viele Bittsteller übersehen haben sollen, nur auf preußische Staatsangehörige.
* Vom Tage vor den Beisetzungsfeierlichkeiten wird nachträglich durch die Schles. Ztg. ein Schreiben bekannt, welches Kaiser Friedrich an den Grafen Moltke richtete. Dasselbe enthielt auf
Octavblatt die folgenden vom Kaiser eigenhändig in kräftigen Zügen geschriebenen Worte:„Ich bitte Sie herzlich, Ihre morgende Theilnahme an der schmerzlichen Feier auf Ihre Anwesenheit im Dom zu beschränken. Sollte Ihnen dies nicht genugen, so befehle Ich es Ihnen, was Sie einem alten treuen Freunde hoffentlich nicht übel nehmen werden. Friedrich.“
* Der Kronprinz von Griechenland soll während seiner
hiesigen Anwesenheit um die Hand der Prinzessin Sophie(dritten Tochter unseres Kaisers) geworben und von den kaiserlichen Eltern Zusage erhalten haben. Die Verlobung dürfte jedoch vorläufig noch nicht amtlich veröffentlicht werden.
]# Berlin, Samstag 24. März.5 Nm.(Priv.=Tel. d. Köln.
Volksztg.) Nuntius Galimberti verschob seine Abreise bis Montag. — Wie verlautet, stehen Gnadenacte in Form von Standeserhöhungen bevor.— Der Kaiser überreichte seinem Arzt, Privat=Docent
oh
Vom kaiserlichen
* Vom Hoflager in Charlottenburg lauten auch heute die dem Berl. Tagebl. zugegangenen Nachrichten günstig. Der Kaiser hat in der Nacht gut geschlafen und zwischen 8 und 9 Uhr Morgens das Bett verlassen. Im Laufe des Vormittags promenirte er in Gesellschaft der Kaiserin und in Begleitung der Aerzte in der Orangerie. Um 1 Uhr trafen die Prinzessinnen=Töchter Victoria, Sophie und Margarethe mit dem Erbprinzen von Meiningen und dem Fürsten Hohenlohe zum Besuch beim Kaiser ein. Die Erbprinzessin von Meiningen hatte sich schon vorher eingefunden. Der Kräftezustand des Kaisers ist andauernd gut und bestärkt die Hoffnung, das Leben des Monaichen noch weit länger erhalten zu können, als man dies vor kurzem angenommen. Hinzugefügt wird, daß schlimme Gerüchte über das Befinden Sr. Majestät eben so vorsichtig aufzunehmen seien, wie jene über eine auffällige Besserung. Die Natur des jetzigen Zustandes ermöglicht für absehbare Zeit unserm Kaiser keine andere als eine Flüsterstimme.
* Der vom Reichs=Anzeiger veroffentlichte kaiserliche Erlaß
lautet vollständig:.
Es ist Mein Wunsch, daß Ew. kaiserliche und königliche Hoheit sich mit den Staatsg schäften durch unmittelbare Betheiligung an denselben vertraut machen. Zu diesem Zweck beauftrage Ich Ew. kaiserliche und königliche Hoheit mit der Bearbeitung und Erledigung derjenigen zu Meiner Entscheidung gelangenden Regierungsgeschäfte, welche Ich Ew. kaiserlichen und königlichen Hoheit zuweisen werde, und sind die dazu erforderlichen Unterschriften in Meiner Vertretung von Ew. kaiserlichen und königlichen Hoheit zu vollziehen, ohne daß es für die einzelnen Fälle einer jedesmaligen besondern Ordie zur Ermächtigung bedarf. Charlottenburg, den 21. März 1888. Friedrich. v. Bismarck. An des Kronprinzen kaiserliche und könig* Ueber die zu erwartende Amnestie, die in ihren Grundzügen fertig vorliegen soll, verlautet: Nicht berührt werden von ihr die
lich
su
Er
Vermischte
Ein Berliner Correspondent der Straßburger Post schreibt:„Der beson dern Liebenswürdigkeit des Akademie=Directors Anton v. Werner verdanke ich es, daß ich so eben das Bild sehen konnte, welches derselbe im Palais entworfen. In früher Morgenstunde des 9. März rief ein Corpsgendarm den Künstler in's Palais, wo Kaiser Wilhelm auf dem Sterbebette lag. Eben hatte der Monarch den letzten Athemzug gethan, als der Künstler im Palais eintraf. Seine Bleistift=Skizze und mehr noch das lebensgroße Oelgemälde, das er bereits nach derselben auf der Leinwand entworfen, gibt ein rührendes Bild des Kaisers. In den hoch auf einander gelegten Kissen lehnt sich der Kaiser, das Haupt wie in sanftem Schlummer leis’ vornübergesunken. Auf der hohen Stirne malt das Licht, das von einer Lampe, die dem Künstler zu seiner Arbeit leuchtete, erzeugt ist, seine hellen Schimmer, Uebrigen liegt ein mattes Dunkel, das Grau des allmälig dämmernden Morgens, über dem Bilde ausgegossen. Der Kaiser ist in ein weißes Hemd gehüllt, aus welchem in der Mitte der Brust ein rothseidenes Tuch hervorlugt. Bis zur Mitte des Oberleibes ist die weiße Bettdecke heraufgezogen; die linke Hand des Monarchen ist an der äußern Bettwand hinabgesunken und hält lose zwischen den Fingern ein Büschel blühender weißer Rosen— eine Liebesgabe der Frau Kronprinzessin Wilhelm.“
Vom kleinen Prinzen Wilhelm, dem ältesten Sohne des Kronprinzen, erzählen Berliner Blätter als durchaus verbürgt:„Als man demselben mittheilte, daß der Urgroßvater todt wäre, fragte er, was das heiße, und was nun aus dem Urgroßvater würde. Man sagte ihm, daß sein Leib im Sarge ruhe und dann in die Gruft von Charlottenburg gebracht würde, und daß seine Seele in den Himmel zu Gott ginge. Ohne Besinnen fragte der kleine Prinz:=Aber, nicht wahr, seinen Säbel nimmt der Urgroßvater doch mit in den Himmel?.“
S
**
bi
m
n
einem
**
—

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33# Lonntag, 29.
Amtliche Bekanntmachung. Amtliche Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht.
Mit Zustimmung der Königlichen Regierung wird von allen hier wohnhaften Eltern, welche sich in den funf untern Klassensteuerstusen befinden,
vom 1. April d. J. ab Elementarschulgeld nicht mehr erhoben.
In den Vororten, für auswärtige und Militair=Kinder bleiben die bisherigen Schulgeldsätze bestehen.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt für das kommende Schuljahr mit Dinstag den 10. April.
Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste
Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden hier in Köln am Mittwoch den 28. d. M. in den betressenden Schulen bei dem Rector, Hauptlehrer oder der Hauptlehrerin statt Bei diesen Anmeldungen sind etwaige An träge auf Ermäßigung des Schulgeldes unter Vorlage des Steuerzettels vor
Amtliche Bekanntmachung.
17. u. 18. össentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Bekanntmachung.
Die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 1888°89 betreffend.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung 21. März 1888.
16
te
Dinstag den 27. und Mittwoch den 23. März 1333,
Abends 64 Uhr.
X Das Divertissementchen der Cäcilia Wolkenburg, welches n der allgemeinen Landestrauer aufgeschoben worden war, wird nunmehr am Ostermontag stattfinden. Zur Aufführung gelangen u. a. der„Mikado und„Der steinerne Mann und die steinerne Frau.
) In der gestrigen ordentlichen Sitzung des English Club hielt Realgymnasiallehrer Heuschen einen Vortrag über„Chaucer und seine Canterburv Tales“. Zunächst gab der Vortragende eine Uebersicht über die
wenigen bekannten Daten aus dem Leben des berühmten„Vaters der englischen Dichtkunst, des ernen modernen englischen Dichters: Nach einer kurzen Schilderung der übrigen, von der Forschung als ecr anerkannten Chaucer'schen Werke, wandte sich Redner zu dem hervorragendsten Kinde der Muse des Dichters, den Canterbury Tales, gab eine Darstellung der Charaktere jener weltberühmten Pilger nach Chaucer's Prolog und führte dann die poetisch werthvollsten Tales in kurzen Inhalts= und Quellen Angaben an. Den Schluß des Vortrages bildete eine Würdigung der Verdienste des Dichters um die Entwickelung der englischen Sprache und Der English Club of Cologne, der im vorigen Jahre sein SilbernJubiläum seiern konnte, erfreut sich unter der bewährten Leitung des Hrn. Dr. Blind einer großen Blüthe. Die Zahl der Mitglieder ist in stetigem Steigen begriffen; die ordentlichen Versammlungen sind sehr gut besucht. In der nächsten Sitzung, die ausnahmsweise nicht Freitag, sondern Donnerstag stattfindet, wird der Vice=Chairman des Club einen Vortrag über ein literar=historisches Thema der neuern Zeit halten.
( Der deutsche Kellnerbund], Bezirk Köln, beging am Mittwoch den Tag seines zehnjährigen Bestehens durch ein Abendessen mit gemüthlicher Unterhaltung im Hotel Außem, Sandkaul. Hr. Antweiler, Ehrenmitglied des Vereins, gedachte vor Beginn des Festes des verstorbenen Monarchen gab den Gefühlen der Treue gegen den Nachfolger desselben beredten Ausdruck. Hr. Odenthal trug ein ergreifendes Gedicht auf den Heimgang des Kaisers Wilhelm vor. Dann begrüßte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Uellner, die Gäste in herzlichster Weise. Das Fest nahn
Verlauf. Von der Veranstaltung einer größern Festlichkeit war Abstand
an
Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus.
Stadtverordnete: Julius Bachem, Farina, Fischer, Graffweg, Rob. Heuer, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Röckerath, Schenk, Schmalbein, Werres.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser, Langen, Liebmann, Rings, Schilling, Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung genehmigt die bei der Einrichtung des Kernwerkes des alten Forts V zu Hospitalzwecken entstandene Ueberschreitung des bau lichen Credits; bewilligt die erforder lichen Kosten für die Versetzung des Kuhstalles auf dem Hospitalhofe nach dem Kohmarhofe; stellt die Etats der Stadterweiterung, der Kleinkinder= bewahranstalten, des Realgymnasiums, der höhern Bürgerschule, der gewerblichen Fachschule und der damit verbundenen Fortbildungsschule, der höhern Mädchenschule, der Armenverwaltung, der Sparkasse, der Leihanstalt, der Industrieschule und der Elementarschulen für 1888•89 fest; ge nehmigt die Anstellung eines zweiten Stadt=Schulinspectors unter Fest setzung der Inspectionsbezirke der beiden Stadt=Schulinspectoren; beschließt die vorübergehende Vermeh rung der Zahl der Mitglieder der Schül=Deputation um drei, um für die Vororte eine Vertretung zu ermöglichen, sowie vorbehaltlich der Genenmigung der kgl. Regierung die Aus dehnung der Bestimmungen über die Schul=Teputation auf die Vororte; setzt den Preis für die aus dem Perlengraben in die Baustelle Nr. 12 daselbst fallende Fläche fest, und nimmt die Wahl der Commission für Errich lung eines Kaiser Wilhelm=Denkmals vor, mit der Befugniß, sich zu er
ar
wege?
festDie von Königlicher Regierung gestellten und vollstreckbar erk Klassensteuer=Rollen der hiesigen Stadt liegen von Montag den 26. März bis einschließlich Mittwoch den 4. April d. J.(mit Ausnahme Freitag den 30. März. Sonntag den 1. und Montag den 2. April kr.) täglich während der gewöhnlichen Ge schäftsstunden im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus, Zimmer 15, zur Einsicht der Betheiligten offen.
Die Reclamationsfrist beginnt hier nach mit dem 5. April und endet mit dem 5. Juni d. J.
Eleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß, gebracht, daß die Klassen sowie in Alt Köln auch die Gemeinde Einkommen=Steuer von den zur ersten und zweiten Stuie der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entTages=Ordnung:
1. Grundstücks Entschädig. Bayardsgasse Nr. 19, Severinstraße Nr. 17, Streitzeuggasse Nr. 59;
2. Fluchtlinienplan zur Durchführung der Dagobertstraße;
3. Fluchtlinienplan der Gereonshofstraße und des Gereonsklosters;
4. Neupflasterungen und TrottoirAnlagen in 1888 89:
5. Credit für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Luxemburgerstraße;
6. Etat der allgemeinen Fortbildungsschulen für 1888 89;
7. Etat der gewerblichen Zeichenschule für 1889 92;
8. Etat des Municipal=Gesängnisses für 1888.89;
9. Etat der Friedhöfe für 1888 89;
10. Etat der Begräbnißkasse für
1888 89:
11. Etat der Feuerlösch=Anstalten für 1888/89;
12. Etat der Nachtwachen für 1888.89;
13. Bau=Etat für 1888/89;
14. Etat der Gas= und Wasserwerke und des Hohenstaufen=Bades für 1888/89:
Schuldentilgungs=Etat für 1888 89; Etats der Stiftungs= und anderer
lärten
der
zur
Dr.
er:
nit
ster
kervon
gen
äuLiteralur.
gl.
VertenDie Gewährung freier Lernmittel erfolgt nur nach Feststellung des Bedürfnisses und ist bei den Klassen lehrern bzw. Klassenlehrerinnen der Volksschulen nachzusuchen.
Diejenigen hiesigen Eltern von schulpflichtigen Kindern, welche zur ersten bis fünften Klassensteuerstufe eingeschätzt sind, werden endlich ersucht, dies bis spätestens den 10 April d. J bei den betreffenden Rectoren, Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen unter Vorlage des Steuerzettels anzumelden, damit sie bei Aufstellun der Schulgeld=Hebelisten berücksichtigt werden können Im Falle der Unterlassung dieser Meldung haben sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn der volle Schulgeldsatz in Ansatz gebracht wird Köln, 23. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete,
das
und
richten ist.
Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen neun Monate des Etatsjahr s zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommen=Steuer von den Stufen 3 bis 12 wird für das ganze Etatsjahr erhoben
Köln, den 15. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
* Der Beigeordnete,
Spiritus.
izen
rau
ilie,
brik,
heonehund
rath
15.
die
10.
Fonds;
17. Bericht über die Verwaltung und
Entseiden Stand der Gemeinde=Angemit
legenheiten;
18. Stadtkassen=Etat und Festsetzung der zu erhebenden Steuern;
19. Bestimmungen über die Ermittelung und Feststellung der Fruchtpreise.
* Der Verein rheinischer Schulmänner wird am Oster=Dinstag im Isabellensaale des Gürzenich seine 25. Jahres=Versammlung abhalten. Die Tagesordnung weist u. a. folgende Punkte auf: 1. Thesen uher den
französischen Unterricht am Gymnasium(Director Schneider, Duisburg). 2. Ueber die Berücksichtigung gewisser Fundamental=Begriffe der Wirth schafislehre und Gesetzeskunde im Unterrichte der höhern Schulen und deren Grenze(Gymnasiallehrer Moldenhauer, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Köln). 3. Rede des Directors Jacger(Köln, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium) über die These:„Man schreibt und redet— neben den selbstverständlichen Bestrebungen zur Verbesserung der einzelnen Anstalten— vie von Reform des Gymnasiums. Der werthvollste Beitrag zu dieser Reform würde sein, wenn das Gerede darüber aufhörte.“— Außerdem wird eine Festschrift über die Geschichte des Vereins in seinen ersten 25 Jahren zur Vertheilung kommen. Die Verhandlungen nehmen um 11 Uhr Morgens
ung
als
Stiftung
iterD. Cremer
habe
msfür das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen wolle
man unter Beifügung des Abiturienten Zeugnisses und etwaiger Universitäts zeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigun gen über die Vermögens=Verhältnisse bis zum 10. April d. J. hier einreichen. Köln, den 20. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I. V. der Beigeordnete Pelman.
cken,
kath. Haushälterin,
welche in der feinern Küche bewandert ist, wird gegen hohen Lohn für eine leichte Stelle gesucht. Nur solche, welche sich über ihre bisherige Thätiakeit genügend ausweisen können, wollen sich in Frco.=Offerten u. Y M 577 bei der Exped. der Köln. Volkszeitung
Last
Eine
sund
Pelman.
hnen
aas können noch einige Mädchen an einem Cursus
der französ. Sprache
theilnehmen. Wöchentlich 2. Stunder, pro Monat.K. 1,50. Salier=Ring 10, II
eren
brik,
der
und
inde:
melden.
gänzen.
Fr.
2
∆ Nippes, 22. März. Die Einnahmen des hiesigen Bonifatius= Sammel=Vereins betrugen im verflossenen Vereinsjahre M. 807,41 Gewiß eine schöne Summe zur Unterstützung der armen Waisenkinder! Recht groß erscheint der Betrag, wenn man die hiesigen Verhältnisse kennt und weiß, wie viele Bedürfnisse hier zu befriedigen sind. Der Verein kaufte u. a 30 Automaten an, welche M. 114,40 kosteten. Die Gesammt=Auslagen betrugen M. 166,28; außerdem wurden an Pension für zwei arme Knaben hiesiger Gemeinde, welche im Vincenzkloster zur ersten h. bereitet werden, sowie für theilweise Auskleidung derselben M 98.70 aus gegeben. Nach Abzug sämmtlicher Unkosten konnten der Hauptstelle Köln im Laufe des Jahres 488 M. übersandt werden. Der Verein beginnt sein neues Vereinsjahr mit der herzlichen Bitte:„Gedenket der armen WaisenSammelt fleißig Staniol, Papier, alte Münzen, Korke, CigarrenAbschnitte, Bleiplomben 2c. Einzeln haben diese Sachen wenig Werth, viel aber in der Masse. Habt Ihr viel, so meldet es beim Vorstande an, und alles wird bereitwilligst abgeholt werden.“
ingen
4
luser,
*
" in
druck
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce, Cloisonnés, Wandschirme zu &amp; Dekorations5
Ant<space> s e i n<space>
Aug., S. v. Peter'seling, Eisenb.=1 Heirathen. Jos. Rieffert, SchreiDiätar. Martinsfeld 2.— Peter, S. ber, und Kath. Krahnenfeld, Beide v. Ant. Zens, Maurer, Stavenhof 34, Uhier.- Jos. Büttgen, Tagel., u. Anna Heinr., S. v. Rud. Wilz, Tagl., Meumerzheim, Beide v. hier.- Claus Friesenstr. 54—56.- Johann, S. v. Deetz, Kohlenhdlr, v. Belgard Joh Franz Vogel, Steinh., Ortmanns= Christ. Doll, v. München.- Wilheim gasse 7.- Maria Kathar. Joh., T. v. 1 Viereck, Gärtner, v. hier, und Antonie Garl Loske, Wirth, Gr. Sandkaul 3. Meyer, v. Rodenkirchen.
Anna u. Elise. Zwillinge v. Wilh.I Heiraths=Ankändigungen Lud Ivens, Tagl., Kämmerg. 19.- Anna, wig Winterscheid, Anstr., Ketteng.
T. v. Kaspar Becker, Kleinhdlr., Alte und Marg. Dahmen, Streitzeugg. 74 16. Kriedr.. S. vl. Wolfg. Heymann, Wwr., Kleideraut. Zauso, Sp g Ghersgn Poihe, Schpurg 6.
gand Kriedr. 5oh, Moisecd, Wor, Oeselsp, 32 8
Feldwebel, chenm. 71, und Anna Lövenich nes Veronica drichstr. 29
4
6
nder:
irtenZweck
billigsten Preisen
Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
Ver,<space> u n d<space>
interT
einer
kinder!
t entKöLN, Berlich 9.
heimmacht
ComSitzung haben heute Sonntag:
=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 104 Uhr.
lamen
8
ir die
Cäcilia,=.=., Bayenkhal, Bieror.
Cäcilia, M..=V. Deutz, im Tempelhof, Ab. 6 Uhr.
Centr.=Kr.= u. St.=K. d. deutsch. Böttcher, Jansen. Vor St. Martin, 5 N. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Wer., Nipves. Rest. Wisdorf, Ab. 64 U.
Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 173, Merg. 114—1 U. Gewerve=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Köln. Conon.=wen.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab.
Krank= u. Sterbe=Kasse Binc. v. Paulg, Pest., Weber, Mühleng. Priv.=Krankenk. St. Severin II. Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steineng., Mrg. 11.
Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Ne“ S.—.
Sparverein St. Georg
411
erwelt
i dem
Etage Marsplatz—8
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid daselbst.
bert, S. v. Venno Hohestr. 76
*)
*
sociale
)
Triebene
5. v. Robert Streitzeuggasse Bauline, T. u
Paul Emunds und Adelh. Half,
esche Kealk eche Klste k. sie Fen eie
Maria, T. v. Fronz Klein, Kautm., und Jaitz eis.
01
aiser
2
90.
ich
7A
Trankg
Maaßen,
Haus Große Sandkaul 17
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Marsplatz—8.
P
ter
90
Lent,
WähGroß=
NR. geBetrag
Crème Nouleaux
chule
Prüà K. 10 und 12 in schwerem Cöper gestickt;
nung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Seorg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Steineng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
er
Tüll-Gardinen, Etamin und Spitzen
empfiehlt in reicher Auswahl
19.
andere
011
6 Uhr
is aus
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
wischen
NachEine hiesige
33,000 Mark,
ohne Unterhändler, von einem pünkt lichen Zinszahler, zu niederm Ziussuß, auf gute I. Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter I R 5s2 an die Expedition der Köln. Volksztg.
8 Uhr
Weingroßhandlung
4 Uhr
Joseph, T. v. Franz, Rickel, Aremyunr, Galdschmied 34.: Heinrich Christian
bater Kansie, sucht Solouu, Viotugeäle.„Kalh.Schste, 86
herrschaftlichem Hause Hodt sick, Ailtwek, Ose Geperbe, Erseter F. dier.: Jekz, Sauerbgrn,
weitern Ausbildung in Kiche und 62 3. Friedenstr. 37.- Nicol. Engels, Pigalzurag gaber, Beide zu GrosperHaushaltung, Kamilaire Bebandlung! 3. 3 M. Cartzäuserg, IV.: Vert, ulelbgessere fr. vier. Gerb, Christ.
erwünscht, Fr.Oft. unter A befördert Dohmen, 5 J. 5., Rosenstr. 25.- 112.2- Laufm., zu Bochun, und Anna
die Expedition dieses Blattes.: Pater Jörgens, ob verh. unbekannt, Becker, Kaufm., zu Bochum,„
sucht einen
7 Uhr
nungsKisten
hal; 6
Franco=Osserten unter Z N 604 befördert die Expedition dieser Zeitung.
itz.
Lehrlingsstelle.
Ordentlicher junger Mann mit guter Schulbildung findet Stelle in einem hiesigen Fabrik= und Groß=Geschäfte. Ein kleines Salair wird event. bewilligt. Selbstgeschriebene Gesuche u. V 17 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
zur
für Eau de Cologne, Wein, überhaupt für jede Verpackung, liefert schnell und billigst)„„
Martin Marx, Thieboldsgasse 49.
Hunde=Amme.
beson
Eine starke Hündin, welche am 1. Aptil wirst, zur Aufzuht von jungen Jagdhunden gesucht. Ziehhündin erhält den Vorzug. Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Exp. d. Bl.
erdanke
Lehrmädchen
oder angehende Gehülfin aus anständiger Familie, von ruhigem Charakter, in ein feineres Kurz=, Porzellan= und Glaswaaren=Geschäft nach auswärts gesucht. Familiaire Behandlung zugesichert. Franco=Offerten u. L beförde t die Erpedition d. Bl.
Palais
endarm
tte lag.
tler im
Emma
20
Rudolob Wismo, verh, Wlh. Hafeneger, Stuccaturer, hier,
3., Friesenstraße 1“ Sibylla Hugo Eske, Hülfsbote, hier, und Fritzam, 10 M. 4., Kahlenhausen#..1 Anna Schmidt, Wwe.
Johann Wirtz, 11., Clemens= Deutz
obe g2 4 Zolius Gliesche, Frl. Eva Hermanns Ferdinand Berrat, verh., Buchhdlr.,
54., Agrippastr. 83.= Mich. Weißße Oel:, gibt
Clara
laßt—.
Für ein größeres Eisenwaaren= Geschäft en détail, verbunden mit Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtung, wird zum baldigen Eintritt ein katholischer junger Mann als
Commis gesucht, 8
der mit der Branche und mit Comptoir=Arbeiten gut vertraut ist und dem die besten Empfeblungen zur Seite stehen.
Franco=Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Wirksamkeit unter Y G572 an die Expedition der Köln Volkszig.
Kissen
in Wolle und Halbwolle, passend zu
rnüberCostumes und Hauskleidern.
Jean Hager,
Bayardsgasse 12—14, gegenüber der Ortmannsgasse.
ipe, die
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
H. J. Schneider, ChirurgenGehülse, 6 Fleischmengergasse 6.
I
Steffen,
Gegrün
immer,
C
nernden
Verlobte
11 M
Hemd
m. Hrn.
(Ein älteres Mädchen, welches sowohl
( in der feinen wie in der bürgerlichen Küche erfahren, auch in der Krankenpflege sehr erfahren ist, sucht Stelle als Haushälterin. Fr.=Offerten
u. MI B 589 bes. die Exped. der KölhervorRianings kreuzsaitig, beste FabriPlaninos, cate, bill. Preise empfiehlt
Eduard Krähmer.
ezogen;
zesunken
u. Köln.
osen—
Ausverkauf.
Ehrenstrasse 102.
nischen Volkszeitung.
KronApotheker.
Gesucht Lehrlingsstelle für einen jungen Mann mit guten Zeugnissen. Franco=Osserten unter 2 K 601 an die Exp. der Köln, Volkszeitung.
in Mädchen, Laden, Fhätg
Leuchtkraft des Gases
in demE
s heiße,
Herde, Lampen, Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Geschäfts.
St. Agatha 23.
Stadt—.
am 24. März 1888. Gasfabrik 19,9. Lab. 19,0.
sein muß und auf der Nähmaschine fertig werden kann, wird
gesucht von A. Hemmers, Duisburg. Sonnenwall 6.
in Leib
Köln, 24. März, 11 Uhr Morgens. Rheinhöhe 4,27m.
würde.I Ein großer
traate I Herd mit Kessel zu verrzg
Urgroß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Konntag, 25. März 1333.
Seite 8.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 25. März 1888:
182. Abonnements=Vorstellung. 77. Schauspiel=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Hamlet,
von Dänemark.
Vorschule für höhere Lehranstalten,
gegründet 186,
Jahnstrasse 8.
Das Tommer=Semester beginnt Montag den 16. April und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommer Dex Varsiecher:
g Mißstand im Handwerk.
Hierüber geht uns aus dem Leserkreis nachfolgende Tarlegung zu.
“<space> m<space> H e r a n n a h e n<space> d e r<space> A r b e i t s= S a i s o n<space> f ü r<space> d i e<space> H a n d w e r k e r<space> d ü r f l e n<space> ..de Ausführungen am Platz sein. Ueberall klagt der Handwerker, d ß das Handwerk seinen goldenen Boden längst verloren habe und schiebt die Schuld außer andern Uebelständen hauptsächlich auf das lange, nothgedrungine Creditgeben an die Besteller, was zur Zeit im Local=Anzeiger so recht treffend besprochen wurde und nicht oft genug belont werden kann; sodann aber auch auf die das Handwerk herunterbringenden Pfuscher. Der göößte Theil der Handwerksmeister besteht ja aus rechtlichen und zuverlässigen Leuten; aber fast jede Branche hat unter dem Einfluß der SchmutzConcurrenz zu leiden. Die Angehörigen der letztern könnte man scheiden in solche, welche prosessionell pfuschen und unverbesserlich sind, und solche, welche gezwungener Weise pfuschen. Wir meinen solche, welche ihre Preise heruntersetzen müssen, wenn sie für ihre bisherigen Auftraggeber weiter arbeiten wollen, nachdem diese vorher von besagten Schmutz=Concurrenten wegen Arbeit überlaufen, und die Preise unterboten wurden.
Diese zweite Sorte entschuldigt ihr Verfahren damit, daß sie erklärt, sie könne nicht allein gegen den Strom schwimmen; man müsse Arbeit haben, um leben zu können. Um nun ihre Rechnung zu finden, wird die Arbeit so hergestellt, daß dieselbe im günstigsten Falle zwar für den Moment im Ange der Laien reell ausgeführt erscheint, aber mit der Zeit ihre Unsolidität nn's Licht kommt. Ihr Gewissen beruhigen derartige Leute damit, daß sie sich sagen, hätten wir bessere Preise gehabt, dann würden wir auch besseres Material benutzt und die Arbeit sachgemäß haben ausführen können. Man sagt zwar, der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht. Aber wenn er gebrochen ist, so läßt der Ersatz nicht lange auf sich warten, und die Schmutz=Concurrenz treibt nach wie vor ihr Unwesen. Um eben diesen sanden einen Damm entgegenzusetzen, versuchten die Meister gemeinsam in Innungen und Verbänden dagegen anzugehen, und setzten gemeinsame Preise fest, unter denen nicht gearbeitet werden soll. Jedoch helfen alle diese Maßregeln nichts, so lange man dem Uebel nicht an die Wurzel geht.
Ich möchte nun zwei Mittel vorschlagen, um beide Kategorieen von Pfuschern unschädlich zu machen. Das eine wäre der vollzählige Eintritt der Handwerksmeister in den Verein gegen das Unwesen im Handel und Gewerbe, um darin ihre Interessen dadurch zu vertreten, daß sie 1 fuscher ausfindig machen. Das ist nämlich sehr leicht, da die Gehülsen, die bei solchen Meistern gearbeitet haben, kein Geheimniß daraus machen, auf welche Weise sie die Arbeit ausführen mußten, und an jenen gewissermaßen Lynchjustiz ausüben, indem sie deren Namen publiciren. Der besagte Verein hat zwar bis jetzt, soweit seine Wirksamkeit an die Oeffentlichkeit gedrungen ist, hauptsächlich kaufmännische Interessen vertreten; wenn die Handwerksmeister aber demselben in großer Zahl beitreten wollten, würde sein Nutzen dem Handwerk bald fühlbar werden.
Mein anderer Vorschlag ginge dahin, die zweite Sorte unschädlich zu machen und der erstern gleichzeitig den Boden zu entziehen. Dies wäre gründlich zu erreichen, wenn das Publicum mittels der Presse, welche ja gern die Bestrebungen der Handwerker unterstützt, in allgemein verständlichen A tikeln über die Art und Weise, wie solche sogenannten billigen Arbeiten eg führt werden, aufgeklärt wird.
as wäre somit vor auem Sache der Innungs= und Verbands=Vorstände, noinige Material durch Beihülfe ihrer Mitglieder zu sammeln, zu bearbeiten und in geeigneter Weise zu veröffentlichen. Dies könnte vielleicht der Weise geschehen, daß die Innungs=Vorstände der verschiedenen Branchen gesammelte Material zusammen in einer Broschüre herausgäben, um so oem Publicum und speciell den Baumeistern und Bauherren und last not lenzt sich selbst einen Dienst zu erweisen. Die Broschüre dürste den zeitßen Titel führen:„Trau, schau, wem, oder gründliche Anleitung, wie sich bei submittirten und andern Arbeiten zu verhalten hat, um mit minig Auslagen viel Geld zu verdienen.“
Es sei mir gestattet, noch einige Bemerkungen anzuknüpfen. Wundert sich Jemand über den großen Unterschied der Preise, so erklärt gewöhnlich der billige Jacob, bei ihm müsse die Masse es bringen; er begnüge sich mit einem kleinn Prosit. In Wirklichkeit verdient er den doppelten Procentsatz e derjenige Mister, der höhere Preise fordert und ehrlich arbeitet. Nehmen ein Beispiel aus der Praxis derjenigen Bauhandwerker, deren Geschäft Pfuschern die meisten Chancen bietet, nämlich das Anstreicher= werbe. Die von den meisten Anstreichern an die Herren Baumeister eingereichten Preise für Neubauten variiren beispielsweise für Leimfarbanstrich Quadrat=Meter zwischen 15 und 18 Pfg. Nun kommt der Schmutzconcurrent und bietet 10 Pfg. Läßt der Baumeister oder Bauherr sich durch den billigen Pieis verführen und gibt dem letztern die Arbeit, so unterscheidet sich diese von derjenigen anderer Meister dadurch, daß statt der Leimfarbe Kalk verstrichen wird, dem etwas Ocker und Umbra zugesetzt ist. Ein Eimer Leimsarbe lostet einschließlich des Tagelohnes zur Zubereitung circa 1 M. 50 Pfg. Der Eimer Kalkfarbe 5 Pfg.! Wird dem reell beitenden Meister aufgetragen, zu kälten, so macht er dies gern für 8 Pfg. pio Quadrat=Meter. Dies kleine Beispiel zeigt, wie es möglich ist, daß der Pfuscher bei seinen niedrigen Preisen seine Rechnung findet, während bei andern häufig genug trotz des höhern Preises das Verdienst unerheblich Bei den Oelfarbanstrichen macht der Pfuscher statt vier oder mehr nur ##n oder drei Anstriche, indem er beim ersten Anstrich statt reiner Oelfarbe Surrogate anwendet, deren Zusammensetzung dahin zielt, die Poren des u zustreichenden Holzes oder Mauerwerkes zu verstopfen, und dadurch veranlaßt, daß der zweite Anstrich nicht mehr einzieht und gleichmäßigen Glanz zeigt. So werden ein oder zwei Anstriche erspart, die aber gleichwohl bezahlt werden. Der Verdienst steckt dann nicht in dem, was gemacht ist, sondern in dem, was nicht gemacht wird. Solche Surrogate für den ersten Anstrich stehen zudem noch im Preise im Verhältniß zum Oel wie 1 zu 20. So wird man es erklärlich finden, daß gewisse Leute mehrmalige Anstriche zu Preisen anbieten, für welche der reelle Meister kaum Tagelohn und Material bei der doppelten Anzahl von Anstrichen stellen kann.
Es würde nun erfreulich sein, wenn der Einsender dieser Zeilen an compelenter Stelle dadurch Anregung gegeben hätte, daß erbarmungslos das Messer an die Krebsschäden des Handwerkes gelegt und dasselbe auf angedeutetem oder ähnlichem Wege auf seine richtige Bahn gebracht würde. Jeder reelle Meister, der es gut mit seinem Gewerbe meint, wird gern sein Scherflein beitragen, um das Publicum und sich selbst vor Schaden zu bewahren. Ein Handwerker.
Prinz
Trauerspiel in 5 Acten von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. von Schlegel. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Versonen:
Cigarren-Lager und Versandt-Geschäft
Robert Norrenberg,
— Hr. Kleinecke.
„ H. Heine.
" Milan.
„ Beck.
„ Leisner.
„ Greiner.
„ Hellmuth=Bräm. " Marian.
" Schaarschmidt.
Claudius, König von Dänemar Hamlet, Sohn des vorigen und Neffe des gegenwärtigen Königs—————
Polonius, Oberkämmerer————
Horatio, Hamlet's Feund————
Laertes, Sohn des Polonius————
Rosenkranz,
Güldenstern Osrick—
Fortinbras, Prinz von Norwegen——.—
Der Geist von Hamlet's Vater, weiland König Hamlet——————
Hofleute
Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Für meine Special-Marken stelle von heute ab folgende ermässigten Preise:
La Mar
La Olor
Armida(Felix Brasil).
Büen Gusto
Florenzia
Progreso
Rhea(Havana m. Felix)
Victoria
Manilla(Import)
Honorado(fl. Havana)
Versandt nach auswärts jedes Engros-Preis.
Aeusserste Preisstellung.
Für Händler und Wirthe billigste Berechnung.
„ Zimmermann. „ Weiße.
„ Ulbrich.
Frl. Janzen.
Erster
Zweiter Schauspieler Dritter
Gertrude, Königin von Dänemark und Hamlet's Mutter——————
Ophelia, Tochter des Polonius———
Erster Zweiter
100 Stück M. 4,50,
per
.50
2
2
9
12
.70.
.80,
650,
.50, .—
.50
.—
14.—
Schwarzenberg.
„ Reichenbach.
Hr. Steinecke.
„ Stallmann u. s. w.
2
7
2
1
Todtengräber
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
Montag den 26. März 1888:
184. Abonnements=Vorstellung. 78. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Benefiz für Fräulein Louise Stjerna. Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.
In Vorbereitung:
23
1
3
2
3
1
1
22
13
22
1
2
1
1
1
13
9
Quantum zu Nur Ia. Qualitäten.
die
Othello.
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
anorama international.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 29. Woche:
* Eine Reise voller Wunderpracht durch die oberitalienischen 7 Alpen(I. Cyclus). Montblanckette bei Commayeur, Aufstieg zum Monte Rosa, Schneefelder, Eishöhle a. d. Gletschermeer 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Bichele=Club, Köln.
Massive Treppen
#
65
Jeden Donnerstag=Nachmittag Saalfahren im Edengarten, Friesenplatz; ebenso am Dinstag 27. d.
Sportsgenossen sowie Herren, welche das Radfahren erlernen wollen, sind willkommen.
aus Cementstein, glatt und profilirt in verschiedenen Steinfarben, dauerhafter, feuerbeständiger und halb so theuer als Natursteinstufen liefert F. Kellner, Klapperhof 48.
Nännergesang-Verein„Hilaria“
Ostermontag, den 2. April er., im Luisen=Saal
Abend=Unterhaltung nebst Festball
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten und Dilettanten.
Entrée à Person 50 Pfg., eine Dame frei.
Anfang 5#
41
Heute Sonntag großartiges
Frei-Concert.
Dominicaner 26.
in
dos
Der Vorstand.
Schlosser-Innung, Köln.
Eltern oder Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schlosserhandwerk erlernen sollen, erhalten Auskunft über tüchtige Schlossermeister durch die Mitglieder des Iunungs=Vorstandes:
Serggnstr. Preiscouraut Sergenstr
0n
1. 11
des
Kölner Consum-Lager
11
.
Porzellan&amp; Glaswaaren
Peterstraße 13.
Peter Hall ir Gottfr. Jungbluth, Gr. Neugasse 38. Wilh. Schaa,, Brabanterstraße 69.
•*
unter Garantie der Haltbarkeit.
Pf.
2 schöne Gemüseschüsseln 6 weisse, gute Teller, tief,
4„ glatte„„ 50
3 f. weisse gerippte Teller, tief, 40 flach, 50
50
19•1
Den
50
Frühjahrs-Moden
in Herren= und Knaben=hüten
gute glatte
3 f.„ gerippte„
4 gr. Kaffectassen mit Untert. 50
4 gr.„ blau, ohne„
4 gr.„ weiss, mit„
ff. Bouillontasse
1 f. Porzellant. z. Namenstage 50 Grosse feine Wasch- Garnituren: Kanne, Kumpe, Seifen- und Kamm-Dose,
zusammen nur M. 1,50 und.70. 6 schöne Biergläser nur 50 Pf.
5„„ grosse
gr. geringelte Bierkrüge gr. Fischglocken
8 gr. 4 f.
50
kein möblirte Zimmer,
„ 40
l. Etage, straßenwärts und separatem Eingang, für Kaufleute oder sonst gut situirte Herren, mit voller Pension zu vermiethen.
empfiehlt in großer Auswahl
50
50
zu stannend billigen Preisen
50
Hutfabrik P. Groll,
52 Weyerstraße 52.
nen
Lein. Essen, gute Bedienung.
Gertrudenstraße 26,
ganz in der Nähe der Breitestraße.“
1n
50
Communionhüte von M. 1,50 an.
45„
50
etc. etc.
Tapeten.
Für Namenstage
die grossartigsten
sralis
Ileisten
Geschenke
Bei Beginn der Saison empfehle mein reich assortirtes Lager in sämmtlichen Neuheiten von Tapeten und Decorationen der jetzigen Zeit entsprechend zu sehr billigen Preisen.
Auf vielseitiges Verlangen meiner werthen Kundschaft übernehme auch die Tapezierer=Arbeit zu billigen Preisen und sofortige Bedienung.
Fenster=Rouleaur, imitirte Glasmalerei in schöner Auswahl.
Reste immer vorräthig.— Seyr billig.
Joh. Jos, Israel
din
Conr. Clef,
Severinstr. 65
Severinstr. 65.
Hochfeiner
Limburger 32
Particen billiger; vollsaftig. Schweizer fetter Holländer äußerst billig.
Hahnenstraße 5.
Tapeten=Fabrik.
Köln, Martinstrasse 37A,
an der Pumpe.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
An
Material u. Farben.
angehender Commis, mit schö ner Handschrift, zum baldigen Eintritt gesucht. Derselbe muß jedoch im DetailGeschäft derselben Branche die Lehre bestanden haben. Kost und Logis im Hause. Fr.=Anerten u. Nr. 413 an d. Exp. d. Bl.
sche
Zwei schöne
Thieboldsgasse 57.
Schlafstellen.
Große Preisreduction in
Ein
Locales.
□ Die Kölnische und Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird ihre Fahrten von hier rheinaufwärts vom I. April ab um eine Fahrt vermehren. Das betr. Schiff fährt um 11 Uhr 45 Min. Morgens von hier ab und trifft um 4 Uhr 15 Min. in Remagen, der Schluß=Station, ein. Die Rückfahrt, jedoch nur bis Bonn, erfolgt um 7 Uhr 30 Min. Die nächste Gelegenheit, von Bonn nach Köln mit einem Boot der genannten Gesellschaft zu gelangen, ist vom 1. k. Mts. an 5 Uhr 30 Min. Morgens. Bei Inkrafttreten des nächsten Sommer=Fahrplanes wird die genannte Gesellschaft über sechs Dampfschiffe mit elektrischem Licht verfügen. Die beiden stattlichen Boote Hansa und Hohenstaufen sind bekannt: lich bereits mit letzterm versehen. Auf den Salonbooten Kaiser Wilhelm und König, Niederwald, sowie auf den im Bau begriffenen Dampfern Rhein und Drachensels wird gegenwärtig elektrische Licht=Anlage hergestellt.
§ In den Gewächshäusern der Flora hat sich gegenwärtig ein reicher Bluthenflor entwickelt. Blühende Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Cinerarien, Scylla, Maiglöckchen, Rosen und Camellien, getriebene Sträucher, zierlich gestaltete Orchideen erfreuen den Besucher um so meyr, als draußen kaum Spur von dem hegonnenen Frühling zu sehen ist.
Anton Neuss, Arcitcht, Köln a.
Glas=„Vorzellan
von
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten. 0 Snn
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schonste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und kunstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 80.
Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 65.
Waaren.
50 Pfg.
Bazar.
Für mein Gummi= und Galanteriewaaren=Geschäft suche ich ein junges Mädchen mit nöthi ger Vorbildung in die Lehre. Hohestr. 120, Ecke d. Salomonsg.
(
on
Hypotheken-Capitalien
90
(Hin in Küche u. Hausarbeit erfahr.
Mädchen m. gut. Zeugnissen in kl. Haushalt(3 Pers.) gesucht. Zu melden Nachmitt.—7 Uhr, Klapperh. 48. part.
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen.
Richmodstraße 35, Wandry&amp;
eine