Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 312.
Köln.
Kreuzgasse 14,
Rreugasse 1L. Eammaül Phadläpppi,
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der Geiverbebank.
specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch.......
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10
#
150
66
22
45
40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig.. 60
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne 22
1 Tisch, nußbaum polirt.. 15
1 Sophaspiegel mit Aufsatz......... 10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a N. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
„<space>„<space>„<space> K ü c h e:<space>
Topfbank
1 Küchenschrank......
1 Küchentisch, gestrichen...
2 Küchenstühle
132
42
8
8
Summa
4
15
7 4
Nt. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumean=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte...
.. Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestof
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung
feder=Matratzen und Keilkissen, Rollen.... 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel.............. 75
2 Rohrstühle, geschweift.......... 11
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
Summa J#
„ 5 Stimtl
Säimmtliche gestandene
40
15
5
1000
Caufeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art Wasch= und Nachts=Commsden, comptete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
Ziehung am 15. u. 20. November 1888.
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80.000 MK. Werth
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
v. 20.000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose à eine Mark empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Carl Heintse Berlin W.
FETurezEy Unter den Linden 3
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
IEBIG
Höchste uszeichnungen auf ersten .<space> W e l t a u s s t e l l u n g e n<space>
seit 1801 Jeur decht
wenn jeder Topf, gen Namenszug: in BLAUER FARBE Frägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen IIerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Ver besserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzüg. liches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Nerrn Aug. Bennert in Köln.
Gelegenheitskauf.
Gut erhaltene Möbel, als 3 eich. Bettstellen,
2 Nußb.= und 2 Mah.=Kleiderschränke, 4 Tannen=Kleiderschr., eiserne Bettstelle mit Matratze 10 ., 1 Sopha 25., 1 Peluche 60., 1 Nußbaum=Garderobenschrank 45., mehrere elegante Küchenschränke, 1 May.=Schreibtisch sowie große Auswahl in eleganten neuen
Möbeln, Spiegeln, Betten, Stühlen u. d. m.
mangels Raum baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Cravatten
in den prachtvollsten Dessins&amp; Facons.
W. Hellermann
Passage
Lager aller Zuthaten zu
Zimmer
für 20 M. zu vermiethen. Schilderg. 104.
Dr. med. A.
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer,
Sprechstunden—10 Uhr,—4 Uhr.
Speisekartoffel oedaer
Prima weiße, Cent. 3,80, und prima Biscuit, Cent.4,50, sowie feinste Mosel=, rothe, Eifeler Nieren, und den so sehr beliebten Magnum bonum, alles nur in feinster haltbarer Waare. Preise billigst, frei Keller. 11 Stephanstr. 11.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
extra ffst. weiß. gereinigt.
Dampf=Medicinalthran
fast geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
——
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg. Bestes Radirwasser p. Fl. 50 Pfa
Porzellanhandig. Unter Käster 7.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expcdition der Kölnischen Volkszeitung.
Deutscher Ofenglanz.
Desen tzunfaßsen Pelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
SIGOIA, 118 Marzellenstraße 118
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
— Regenschirme,—
große Auswahl, geschmackvolle Neuheiten
#a billigen, festen Preisen.
Reparaturen, Neubeziehen erc. prompt u. billig.
Lampen
in reichster Auswahl in jeder Preislage mit folgenden Brennern:
Phare=Lampen
Nr. 3, 80 Kerzenstärken für 5¼ Pfg. pr. Stunde.
1. 40.: 261o„..
Sonnenbrenner
18““, 36 Kerzenstärken für 2½ Pfg. pr. Stunde.
10 ,22„„ 1½
Kosmosbreuner
14“ 1
17 Kerzenstärken für 1¼ Pfg. pr. Stde. empfehlen billigst
Bosch&amp; Haag,
Schildergasse 63.
Sämmtliche Brenner sind von uns auf Leistung, beqneme Behandlung und Dauerhaftigkeit nuter allen Systemen sorgfältig, ausgewahlt und garantiren wir für jeden bei uns
Auch die billigste Lampe hat einen guten Breuner.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 7 Montag, 12. November 1388.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#3r.9
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Ein ordentlicher
Innge als Schweinemetzger=Lehrling sofort gesucht. Eigelstein 116.
Winter=Ueberzieher
in allen echten Farben, sehr dauerhaften Stoffen, gur gearbeitet und gut passend, werden nach Maß geliefert zu 13 Thlr., dauerhafte Hosen von 10 M. an, ganze Anzüge von 37 M. an und höher, beigebrachter Stoff wird angefertigt und Ausbesserungen ausgeführt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 110.
gesucht.
Zimmergesellen
Zülpicherplatz 12.
Goldleisten.
Durchaus geübte Schleifer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co. Ehrenfeld
Auf Rheinbaustelle
Poll finden 20—25 Arbeiter Beschäftigung. Hermann Foerster
Tüchtiger Schlossergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg.10 Tüchtige Grundirer
und Leisten=Verleimer suchen
Schulze&amp; Co.
Sämmtliche Tricotagen,
Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Tricot=Taillen, ferner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und
Augehender Schweinemetzgergeselle sofort gesucht Kalk, Rolshoverstraße 55.
gesucht.
Schreinerlehrling
Schnurgasse 19.
Lehrmädchen zur Anfertigung von Kindergarderobe Jabachstraße 8, 3. Etage.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstr. 32
braves
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Severinstraße 44.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, verheirathet, Anfang 24er, sucht irgend einen Vertrauensposten. Beste Militair= und Civil=Zeugnisse. Fr.-Off. u. R 29 a. d. Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Moos=Rahmen.
Bayardsgasse 9.
Ehrenfeld.
zu
Ein noch gutes„Wiegenbetichen zu verkaufen. Philippstraße 40, 1.
Ein gutes
Tafelclavier und ein Tafelherd billig, zu verkaufen. Katharinengraben 23.
Ziehhund,
treu und wachfam, zu verkaufen.
Huhnsgasse 43.
Ein gebrauchter
Tafelherd, dito ein Füllosen billig zu verkaufen. Auerstraße 84.
Zu übertragen.
Mittleres Colonialwaarengeschäft, ev. Laden=Einrichtung, complet, zu verkaufen. Perlengraben 5.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid im Hause selbst.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Parterre=Zimmer zu vermiechen. Luxemburgerstraße 13.
Erste Etage.
Rubensstraße 6.
elegant Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Schöner Mantelofen
mit weißem Marmor, in bestem Zustande, billigst zu verk Sachsen=Ring 80.
Seiden=Pintscher, weiß, 9 Monate alt, stubenrein, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 861.
Canarienzuchtweibchen,
prämiirte Nachzucht, abzugeben.
Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Kastenmanget
Wollene Jacken,
Hosen, Strümpfe 2c. zu, Fabrikpreisen. Nippes, Neußerstraße 33.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108
Stickereien,
ischläufer, Haussegen, Stickwolle,
Jeide 2c. zu Fabrikpreisen.
Nippes, Neußerstraße 33.
Rauchtabak, Abfall,
Pfund 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70 Ecke Badstraße.
und Privatmangel, Füll=Regulir= und Mantel=Ofen zu verkaufen.
Perlengraben 5.
Ein Küchenschrank,
Tisch und Stühle, Bettstelle und Matratze, Porzellan= und Glas=Waaren, wegen Raummangel zu verkaufen.
Klingelpütz 35, 2. Etage. Rennthierleder=Handschuhe, Hirchleder=Handschuhe, Rehleder=Handschuhe, bekannt beste Qualität, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Corset=Ausverkauf wegen Geschäfts=Verlegung. Bolzeng. 7. inger=Nähmaschine, bestes Fabricat, mit UebersatzArbeits-Gesuche.
Haus
mit Schaufenster, solide, massiv gebaut 3 Stock hoch, in der Nähe des Zoll hafens, steht unter günstigen Bedin gungen zum Preise von 6500 Thaler sofort zu verkaufen.„
Näheres Machabäerstraße Nr. 45.
Marien=Kalender, pro Stück 50 Pfg. Wiederverkäuser 4026 Rabatt. Weyerstraße 41A. Polstermöbel
billig zu verkaufen. Brandenburgerst.13
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, ele gante Ausführung. Franco-Offerten unter A 98 an die Annahmestelle vor Geschw. Antoni, Bleitestraße 165.
kasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Merthes abmaeben. Elstergasse 16.
Weißsticken,
ganze Aussteuern außer dem Hause.
Friesenstraße 73,
sucht Kunden. Gr. Budeng. 4, 2. Et
Harmonicas, Ariston
und Herophon werden gut und billig reparirt. Ehrenfeld, Venloernr. 1983 Sämmtliche Stickereien werden gut und billig angefertigt.
Nippes, Neußerstraße 33.
Zu verkaufen.
Brennholz.
Buchen, Eichen oder Tannen, trocken und schön, kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei in's Haus. Kohlenhandlung Langgasse.
Mantel=Ofen,
wenig gebraucht, passend für Wirth schaft. Klobengasse 4.
Corsels
für Damen und Kinder zu Fabri preisen. Nivpes, Neuterstraße 33.
Wasserdichte Lederschmiere (thierisches, kein Mineralfett) offerirt das Pfund zu.50. R. Wittkampf, Blaubach 33A.
Füll=Reguliröfen, schöne Muster, dito Kochherde billigst Aufstellen wird nicht berechnet.
Follerstraße 81.
Completes zweischläsiges Bett, neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 5. Eine Bettstelle
mit Stroh=Matraße, zwei Monate ge braucht, zu 20 M. zu verkaufen.
Ursulastraße 39, Parterre.
Tannene Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15 Schaufensterkasten zu verkaufen. Thürmchenswall 40 Gebrauchte Backmulde
billig zu verkaufen. Silvanstraße 3
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Breitestraße 173.
Schreiner=Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen.
Einheitstraße 1.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Humboldtstraße 36.
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Ordentlicher Handwerter
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zim mers gesucht. Bett separat.
Löwengasse Nr. 12.
Vier schöne
Erste Etage,
drei große Räume. Mauritiuswall 84
Nippes.
Schönes Unterhaus zu vermiethen.
Südstraße 28.
Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Olivengasse 2.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr.8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit Wasserlei tung und Abfluß. Thurnmarkt 59.
Großes möblirtes
Zimmer an anständige Herren zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Die zweite
Etage, 4 Räume, zu vermiethen,
Zimmer, am liebsten an 2 Handwerker, zu vermiethen. Thieboldsgasse 87.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23. Erste Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Werihes abzugeben. Elstergasse 16.
Rheinwein,
per Fl. 70 Pfg. Mauritiussteinweg 49
Kauf-Gesuche.
Fur
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, schön möbl. Zimmer(zwei Betten) mit voller Pension und Clavier. Gertrudenstraße 20.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu ver
miethen.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ladengestelle,
Theken und Schaufenster=Einrichtung, gebraucht. Frc.=Offerten mit Preis unter I. 103 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Zu vermiethen.
.EET
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für Engros Geschäft, jede Etage 7 Räume unt Mansarde. Bescheid Gereonswall 6
Gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36 Weinlager=Kelter zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Be
scheid 2. Etage.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5, 5A und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Et., Ecke Heinrichstraße
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, für 33 M. zu ver miethen. Perlengraben 33, 1. Etage
Erste Etage
für sogleich, fünf Zimmer, 42 M.
Humboldtstraße 3.
Thieboldsgasse 150
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15. Ein möblirtes
Agrippastraße 34.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Hohestraße,
Etage. Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1774 a. d. Exp. d. Bl.
Saion
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Thievoldsgasse 33
Zu vermiethen
ein großes Zimmer erster Etage an stille Leute. Hohepfortenbüchel 4.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu ver miethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Ein Mansardenzimmer
an brave Person zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Blaubach 51.
3 Zimmer zweiter Etage, 2 Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Zwei kleine
Zimmerchen an eine oder zwei Personen in stillem Hause zu vermiethen. Huhnsgasse 55, am Weyerthor.
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Heinsbergstraße Nr. 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15
Erste Etage
zu vermiethen. Kalk, Friedrich=Wilhelm straße Nr. 109. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 40.
Eine propere
Schlafstelle zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 69.
Drei große
Zimmer, gartenwärts, a M. 30 an stille Leute zu vermiethen. Ankerstr. 2.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Wohn= und Schlaf=Zimmer, elegant möblirt, Nähe des Domes, per sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1773 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmer.
Etagen und Unterhaus für Wirthschaft zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Zimmer parterre mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße 32.
Zwei große, helle Mansardenzimmer zu vermiethen Unter Hutmacher 19.
Zwei Mausardenzimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Drei Räume
dritter Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50. Mödlirtes Zimmer mit zwei Betten an anständige Leute Deutz, Bollwerkstraße 27. Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 83.
Kleines möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 44.
Salon
nebst Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13.
Ein hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 21. ansardenzimmer
mit Beköstigung. Poststraße 28. Zwei Zimmer vierter Etage und Speicherzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Möblirte Zimmer zu vermiethen mit Aussicht auf den Rhein. Thurnmarkt Nr. 10.
Mieth-Gesuche.
Kleines Unterhaus
im nordwestlichen Stadttheile von einem einzelnen Manne gesucht. Off. unter Nr. 1782 an die Exp. d. Bl.
Tas
Unterricht.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp..Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unter Nr. 1781 a. d. Exp. d. Vl.
Nachhülfe
für einen Untersecundaner gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 1778 a. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal.
Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern: Französisch, Englisch, Rechnen u. s.., wird gründlich ertheilt von einer geprüften Lehrerin. Bescheid Dürenerstraße 3, nahe Klosterstraße.
Capitalien
Accept=Credit.
Wer discontirt billigst gute 3= Monats=Kunden=Accepte. Fr.=Off. u. Nr. 1775 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Drei Federn von Isabellenstraße bis Peterstraße verloren. Lungengasse 47B.
Großes Ladenlocal,
hell und lustig, mit Wohnung, zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Mansarde, pro Monat 24., zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
Dritte Etage,
4 schöne, lustige Zimmer nebst abgeschlossenem Keller zu 42 Mark monatlich zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28 und Ferculum 22.
Vermischtes.
Ein Handwerker
findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 37.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zwei junge
Kaufleute suchenguten Privat=Mittagstisch. Off. mit Preis unter Nr. 1783 an die Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
en der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
s Der katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadllheil) feierte gestern sein III. Stiftungsfest. Die Feier war zunächst eine kirchliche, welche einen eben so erhebenden wie erbauenden Verlauf nahm. Die reich gezierte Pfarrkirche zum h. Johannes Baptist wußte die Zuhl der Männer aus den arbeitenden Ständen und ihre Frauen kaum zu fassen. Gegen 68 Uhr traf der hochw. Herr Erzbischof ein,„um den Armen das Evangelium zu verkünden" und„das Brod des Lebens zu reichen. Der hochw. Herr celebrirte das h. Meßopfer und spendete nach demselben vielen hundert Mitgliedern und ihren Familien=Angehörigen die h. Communion. Es war ein ergreifender Anblick, diese große Zahl Männer, an deren geschwielten Händen und gefurchten Stirnen die Last des Lebens ihre drückende Macht gezeigt, in andächtiger Haliung sich dem Tische des Herrn nahen zu sehen. Die Ausspenkung der h. Communien währte über eine halbe Stunde. Trotz einer heftigen Erkältung bestimmte diese großartige Theilnahme den hochw. Herrn Erzbischof, an die Mitglieder eine kurze, aber herzliche und rührende Ansprache zu halten. Der hochw. Herr führte etwa Folgendes aus.
Meine Lieben! Ihr habt Jesum empfangen, den mächtigsten Herrn des Himmels und der Erde, aber auch den gütigsten, liebevollsten Freund des ArHaltet fest an Jesus, der jetzt in euerm Herzen weilet. Umfanget ihn in Liebe, möge die Liebe zu Jesu immer mächtiger in euerm Herzen entbrennen! Jesus hat euch ja zuerst geliebt. Als er auf Erden weilte, hat er die Last der Arbeit für euch getragen. Er hat euere schwere Bürde erleichtert, euer hartes Loos erträglicher gemacht; denn er hat euch ein Beispiel gegeben, damit ihr so thuet, wie er gethau hat. Und jetzt kommt er im Sacrament der Liebe, um euch zu stärken, zu trösten, zu ermuthigen, um euch den Heizensfrieden und stohen Schaffensmuth zu geben. Darum liebet Jesum, in um seinetwillen liebt auch enern Nächsten. Liebet euere Vorgesetzten,###jenigen, in deren Dienst ihr das tägliche Brod erringen müßt, und zeiget ihnen die gebührende Achlung, weil Gott es so will, weil Gott tein Opfer unbelohnt läßt; liebet auch euere Genossen, euere Mitarbeiler, die das gleiche Lebensloos mit euch theilen, aber auch das gleiche Himmelsloos mit ruch exlangen werden. Seid Allen in brüderlicher Liebe zugethan, helfet
euch gegenseitig, erbauet und ermuthigt einander auf dem steinigten und steilen Pfad, auf den euch Jesus gesetzt hat, der aber am sichersten zum ewigen Glücke führt. Falsche Propheten sind in unsern Tagen ausgegangen und verkünden, das wahre Glück des Menschen sei hier auf Erden zu suchen. O. laßt euch nicht täuschen, laßt euch nicht in die Irre führen! Nicht Geld und Gut machen das wahre Glück des Menschen aus. Nur Tugend ist des Paradieses Boden, auf welchem der goldene Baum des süßen Herzeusfriedens wachst. Darum höret nicht auf die Stimmen Derer, die euch verführen wollen. Sie gehen darauf aus, euch den Glauben zu rauben, ohne den das Leben eine unerträgliche Last ist. Sie machen Versprechen, die sie nicht halten können. Sie sprechen von einer Zukunft, die in das Reich der Phantasie gehört und nie zur Wieklichkeit werden kann. Lasset euch darum nicht bethören, haltet fest zu Jesus und setzet euer ganzes Vertrauen auf ihn. Er sorget für Alle und vergißt Niemanden. Mit besonderer Fürsorge ruht sein wachendes Auge auf Denen, die in doppelter Hinsicht seine Brüder sind. Er gibt uns zwar nicht immer, was wir wünschen und für das Beste halten, aber immer das, was für uns das Beste ist und uns zum wahren Glücke führt. Vertrauen also auf Jesus Haltet euch treu zu seiner h. Kirche, der er den Auftrag gegeben hat, den
Dann spendete der hochw. Herr den Mitgliedern und allen Angehörigen seinen erzbischöflichen Segen.
Abends fand in den Räumen des Pius=Bau eine sehr zahlreich besuchte Festersammlung statt. Auch zahlreiche Ehrenmitglieder, u. A. die Herren
Armen das Evangelium zu verkünden, und die er zur Hüterin des wahren Völlerwohles bestellt hat. Ihre Diener, euere geistlichen Vorgesetzten, wachen
„ 0mf. nn.. G.
Volkerwöhtes bestent hal. Isher nn..,. p
mit sorgenvollem Herzen über euer Wohl und Wehe. Wie Jesus, iyr göttlicher Meister, möchten auch sie gern umhergehen und allenthalben Wohlthaten spenden, alle Noth lindern und alle Gebrechen heilen. Wenn das aber auch nicht in ihrer Macht steht, so sind sie doch allezeit auf euer Bestes bebacht. Schaaret euch an ihre Seite, sammelt euch unter ihren Fittichen. Jesus, der sie für euch bestellt, wird euch durch sie zu sich in sein Reich führen. Er, der mächtigste König, der euch so even mit seinem Fleische und Blute gespeiset, er wird einstens euere arbeitsmüden Glieder verklären
nno Eimie gesperser,er wien„„„
und euch mit seinem Glanze und seiner Herrlichkeit überstrahlen, auf daß ihr, die ihr kurze Zeit gekämpft, geschafft und gelitten, ewig mit ihm
schet und triumphiret in unbegreiflichem und unvergänglichem Glück.“
herrPastor Esser von St. Ursula, Dr. Münchs von St. Johann Baptist, Schroeder von Bickendorf, Oberlehrer Dr. Menden und andere Geistliche wohnten derselben bei.
Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Oberdörffer, erstattete den Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen. Der Arbeiter=Verein habe wie ein Soldat eine dreijährige Dienstzeit hinter sich, habe sich aber nicht wie dieser im Gebrauche der Waffen geübt, da er auch keine äußern Feinde in Schach zu halten habe, sondern es mit den Feinden der innern Ordnung zu thun habe. Auch diese wolle er nicht aus dem Felde schlagen, sondern sie in brüderlicher Liebe für seine Fahne gewinnen. Das sei ein Kampf, schwieriger, als gegen ein feindliches Heer, und deshalb habe der Verein allen Grund zuzusehen, wie es nach dreijähriger Probe mit ihm aussehe. Dieses eine um so mehr, als der Kölner Verein gewissermaßen tonangebend für alle Arbeiter=Vereine Deutschlands sei. Er könne den Rückblick mit gerechtem Stolze thun. Der Verein zähle nahezu an 2000 Mitglieder, die sich sehr rege an allen Versammlungen betheiligten; er erfreue sich einer kleinen Kasse, aus welcher den Familien verstorbener Mitglieder Unterstützung gewährt werde. Die Bibliothek zähle etwa 800 Bände. Die Spargelder betragen ebenfalls ein ansehnliches Sümmchen. Etwa 200 Arbeitern ist der Verein behlüflich gewesen zu einem passenden Unterkommen, und was das wichtigste ist, seitdem der Arbeiter=Verein blühe, machten die SocialDemokraten, die sich übrigens zum großen Theil aus Eingewanderten recrutirten, kaum mehr von sich reden. Diesen glänzenden Erfolg schrieb der Redner in erster Linie den Arbeitern selbst zu, die ein außerordentliches Interesse für den Verein zeigten, im Vereins=Local ihre liebste Unterhaltung suchten und alles aufböten, um die Versammlung anregend zu gestalten. Sodann sei dieses Resultat der regen Aufmerkamkeit und den Opfern, welche die geistlichen Confraters gebracht, die nicht Zeit und Mühe scheuten, um sich
der einzelnen Mi Vorträge zu bele Seite und verdie ohne ihre Beschei ihr Bemühen. erworben, welche Liebe und Fürst dem Danke gegen daß sie auch in Die Festrede das auf echt chri erzählte einen V heitern Familien die ersten Woche schafft die echte wahres dauernde auch in den schn nie gestört. An selbst bei Chara und Eintracht z leicht und der S daß auch in den auf wahrer Got sinn und Gottes warf eine Rückst eins, denen mai alle Sonntage tagen das Joch tagen zu neuer Kirche schütze u Verein bzw. der vor der Autorit Anderer, Liebe Vereine bildeten Redner schloß n des Vereins, He in beredter Wei Gemeinschaft träge auf dem Theaterstück:„ in hohem Maß
e Große
Elfte des El Abend von der Saal des Resta der wackere Pri freudigen Begr zahlreichen begei auf einen hut Freude über Reiche sowie d Festes trübend Colonia solle i ziehen sehen, w zeichnen geweser zur Verherrlich nicht mehr dar sein aufrichtig und gedeihe; falten um d aufbieten, um eine prächtige Man werde di etwa 2400 M opulenten treff An löstlichen Wogen des F valssitzung. 1 worin die ver waren, sowie Hrn. Literat jeder Zuhörer jährigen Präst Keil mit seine Dichter recht Heuser, Geom reizende poctis möge.
F.
D
D
Ti
□
9
Um die Fr vorgerückter Mosler, m ein Hoch a stimmte. der Großen freunde mi des vatersté
b Die
rühmlichst zur Feier valssitzung dieser erste dem Ergeb Eröffnung fürsten, a Nath der Vicepräside schiedenen zur Inai Carneval ein!
Die Erklä Narrenzut Die Hau; hin zu w auch die irgend W sich gestell Daß die C in glänze Geist und der packen

18
nhausgasse 8.
liethen. nheitstraße 1. Ue
ngengasse 31.
ge.
auritiuswall 84. immer
hieboldsgasse 33.
mer
Leute zu vere 8, 1. Etage.
nzimmer ermiethen. Ultermarkt 33.
suche.
erhaus
Stadttheile von ne gesucht. Off. e Exp. d. Bl.
icht.
Gymnasial=Leheinige Schüler onatlich M. 12. i. d. Exp..Bl.
Interricht Fr.=Off. unter
VI.
lfe
mer gesucht. Fr.d. Exp. d. Bl.
al.
chhülfe in allen inglisch, Rechnen ich ertheilt von rerin. Bescheid Klosterstraße.
redit.
billigst, gute 3: epte. Fr.=Off. u. d. Bl.
Gefunden.
edern
bis Peterstraße ungengasse 47B.
chtes.
dwerker
. Perlengraben 93.
st
dwerker.
iße Neugasse 37.
st
Pfeilstraße 38.
junge
en Privat=Mittagseis unter Nr. 1783
pes:
12, C. F. Brüß.
lr:
Joh. Neukirchen. 13:
59. Heinr. Butry.
allen Angehörigen
reich besuchte Festu. A. die Herren Johann Baptist,
d andere Geistliche
fer, erstattete den rbeiter=Verein habe habe sich aber nicht keine äußern Feinde der innern Ordm Felde schlagen, ien. Das sei ein deshalb habe der ;<space> P r o b e<space> m i t<space> i h m<space> rein gewissermaßen Er könne den Rückan 2000 Mitglieder, reue sich einer kleinen er Unterstützung geDie Spargelder 1 200 Arbeitern ist kommen, und was nachten die Socialsanderten recrutirten, hrieb der Redner in itliches Interesse für haltung suchten und talten. Sodann sei Opfern, welche die e scheuten, um sich
Local-Anzeiger Nr. 312 K Montag, 12. November 1338
Seite 3.
der einzelnen Mitglieder anzunehmen und die Zusammenkünfte durch schöne
Vorträge zu beleben. Auch die besitzende Klasse stehé dem Verein treu zur Seite und verdienten eine große Anzahl Herren, deren Namen er nicht, ohne ihre Bescheidenheit zu verletzen, nennen dürfe, alle Anerkennung für ihr Bemühen. Großes Verdienst hat sich auch die hiesige Polizeibehörde erworben, welche sich in allen Versicherungskassen=Angelegenheiten mit großer dem Danke gegen alle Förderer des Vereins verband der Präses den Wunsch, daß sie auch in Zukunft der Sache des Vereins treu bleiben möchten. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Schroeder von Bickendorf, welcher sich über das auf echt christlicher Liebe begründete Familienglück verbreitete. Redner erzählte einen Vorfall, den er vor kurzem erlebte, das Bild eines glücklichen, heitern Familienlebens. Während die irdische Liebe in der Ehe oft nicht die ersten Wochen überdauert, sicher nicht in Leid und Noth Stand hält, schafft die echte christliche Liebe, welche Gott denen, die ihn lieben, einflößt, wahres dauerndes Glück, gibt Trost und Trübsal, Vertrauen und Ausdauer auch in den schwersten Tagen. Wo diese Liebe herrscht, wird die Eintracht nie gestört. An einem praktischen Beispiel erläuterte Redner dann, wie selbst bei Charakteren, mit denen es fast unmöglich scheinen möchte, in Liebe und Eintracht zusammen zu leben, durch wahre christliche Liebe das Schwerste leicht und der Segen Gottes um so reichlicher wird. Er schloß mit dem Wunsche, daß auch in den Familien der Vereins=Mitglieder echte Liebe herrsche, gegründet auf wahrer Gottesfurcht und Gottesliebe, und damit auch Glück und Frohsinn und Gottes reichster Segen einkehre.— Herr Oberlehrer Dr. Menden warf eine Rückschau auf den Tag der Stiftung und die Stifter des Vereins, denen man das Glück verdanke, in solch' gemüthlicher Versammlung alle Sonntage geistig und körperlich sich zu erholen. Wer an den Werktagen das Joch der schweren Arbeit getragen, der dürfe sich auch an tagen zu neuer Kraft und neuem Schaffensmuth erholen. Die katholische Kirche schütze und sördere diesen Grundsatz. Dem katholischen ArbeiterVerein bzw. den Stiftern verdanke man es, daß wahrer Glaube, Achtung vor der Autorität der Kirche und des Staates und vor dem Eigeathum Anderer, Liebe zur Arbeit erhalten worden sei. Die katholischen ArbeiterVereine bildeten dadurch eine geschlossene Phalanx gegen die Umsturzpartei. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Gründer des Vereins, Herrn Kaplan Oberdörffer. Herr Pastor Dr. Münchs brachte in beredter Weise einen Trinkspruch auf den hochw. Herrn Erzbischof Gemeinschaftliche Lieder, Musik=Vorträge der Zingel'schen Capelle, Vorträge auf dem Euphonium, hübsche Soloscherze und ein flott gespieltes Theaterstück:„Die Mielhs=Erhöhung", trugen zur Erhöhung der Festesfreude in hohem Maße bei.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. Wohl selten ist der
Elfte des Elften in so fröhlicher Stimmung begangen worden, wie gestern Abend von der Großen Kölner. Gegen 9 Uhr hatte sich der geräumige Saal des Restaurants Vollmer mit Freunden des Faschings gefüllt. Als der wackere Präsident, Hr. Aug. Wilcke, erschien, erscholl lauter Jubel zur freudigen Begrüßung des verehrten Carnevals=Veterans, und dieser ließ die zahlreichen begeisterten Unterthanen des Prinzen des Narrenstaates nicht lange auf einen humorvollen Gegengruß warten. Unverholen sprach er seine Freude über den nunmehr zu Stande gekommenen Frieden im närrischen Reiche sowie die Zuversicht aus, daß aller den Glanz des vaterstädtischen Festes trübender Hader und Streit für immer begraben sein werde. Colonia solle im nächsten Jahre einen Rosenmontagszug durch ihre Straßen ziehen sehen, wie er großartiger und prächtiger vorher noch nicht zu verzeichnen gewesen. Heute, wo die beiden maßgebenden Gesellschaften gemeinsam zur Verherrlichung des Kölner Faschings zu wirken beschlossen, komme es nicht mehr darauf an, welche von beiden die meisten Mitglieder erhalte; sein aufrichtiger Wunsch sei es, daß die Schwester=Gesellschaft blühe und gedeihe; beide Vereinigungen würden einen edeln Wetteifer falten um den ersten Narrenpreis. Die Große Kölner werde
die überwältigende Komik der Herren Gipprich und Brocker sind im Stande, selbst den apathischsten Menschen zu heller Begeisterung und ungezwungener Heiterkeit fortzureißen. Aber auch manche jüngere Kräfte, wie die Herren Fischenich, Reiff und Klaus boten sehr dankenswerthe Leistungen als Redner und Dichter. Herr Stahl brachte im Verlauf des Abends ein Hoch auf Hrn. Hoster als den Ehren=Präsidenten des Vereins aus; im Allgemeinen leitete er die Sitzung mit großem Geschick. Nach dieser ersten, glänzenden Versammlung, welche übrigens sehr stark besucht war, darf die Kölner Narrenzunst mit froher Zuversicht der kommenden Faschingszeit entgegensehen; sie verfügt über eine solch' stattliche Schaar tüchtiger Kräfte, wie sie selten der größten Gesellschaft zu Gebote stehen. Die Musik ist für die kommende Saison von der Capelle des schleswig=holsteinischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 9 übernommen. Dieselbe wurde in der Person des Capellmeisters, Hrn. Titzel, herzlich bewillkommt.
entalles
aufbieten, um den Mitgliedern genußreiche Stunden zu verschaffen. Für eine prächtige Decoration des großen Saales der Lese sei bereits gesorgt. Man werde dort den Sängerkrieg in Köln mit einem Kostenaufwande von etwa 2400 M. veranschaulichen. Beim funkelnden Rebensaft und einem opulenten trefflich zubereiteten Mahle begann nun die gemüthliche Sitzung. An köstlichen Liederspenden und witzreichen Reden fehlte es nicht, und die Wogen des Frohsinns gingen bald so hoch, wie in der köstlichsten Carnevalssitzung. Lebhaften Beifall fanden ein Vortrag des Hrn. Jean Jörissen, worin die verschiedenen Meinungsarten über den Fasching trefflich illustrirt waren, sowie eine an originellen Gedanken reiche Rede des bekannien hrn. Literaten Wilhelm Koch über Wilcke'=Land, in welcher jeder Zuhörer das in glänzendem Colorit gezeichnete Portrait des langjährigen Präsidenten wieder erkannte. Köstliche Wirkung verstand Herr Keil mit seinem plattkölnischen Vortrage über Allerlei zu erzielen. Als Dichter recht gut gelungener Lieder sind zu nennen die Herren Architekt Heuser, Geomeler Rittmann und Otten. Namentlich Ersterer hatte eine reizende poetische Gabe dargeboten, wovon eine Strophe hier Platz finden möge.
Die Tagesparole uns heute vereint: Frisch auf, zu den fröhlichen Tagen!
„Murschiret getrennet— doch schlaget vereint!“
Dann können das„Höchste“ wir wagen!
Drum reichet zum Bunde euch bieder die Hand,
Trinkt„Schmollis“ in mächtigen Zügen!
Hoch lebe stets„Köln" und„das rheinische Land!“
Nie soll sie der Griesgram besiegen!
Um die Freude der Narrenschaar auf's höchste steigen zu lassen, erschien zu vorgerückter Stunde der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Herr Mosler, mit Tusch und lautem Jubel bewillkommnet. Herr Wilcke brachte ein Hoch auf denselben aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Herr Mosler dankte in warmen Worten und ließ den Pläsidenten der Großen Kölner hoch leben. Erst recht spät trennten sich die Faschingsfreunde mit dem frohen Bewußtsein, daß für das nächste Jahr ein glänzen des vaterstädtisches Fest gesichert sei.
b Die Kölner Narrenzunft, aus der vorigen Carnevals=Saison rühmlichst bekannt als die kosmopolitische Friedens=Liga, hatte gestern Abend zur Feier des Elften im Elften im Fränkischen Hofe eine regelrechte Carnevalssitzung veranstaltet. Diejenigen, welche mit einer gewissen Spannung dieser ersten Sitzung unter einer neuen Leitung entgegensahen, dürften mit dem Ergebniß vollauf zufrieden gewesen sein. Nachdem Hr. Stahl zur Eröffnung der Sitzung ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II., als den Friedensfürsten, ausgebracht, theilte Hr. Müller=Vollmer mit, daß der Kleine Nath der Narrenzunft einstimmig Hrn. Adam Stahl, den seitherigen Vicepräsidenten der Gesellschaft, zum Nachfolger des leider von Köln geschiedenen Hrn. Hoster als Bannerherrn erkoren habe. Nun erscholl zur Inaugurirung der Faschingszeit das schwungvolle Lied:„Prinz Carneval am gold'nen Rhein— Wir rüsten uns, ziehr bei uns ein!“, in welchem der neue Präsident als„Friedens=Stahl“ gepriesen wurde. Die Erklärung des Hrn. Stahl, daß er an dem bisherigen Programm der Narrenzunft streng festhalten werde, wurde mit großem Beifall ausgenommen. Die Hauptaufgabe der Narrenzunft soll sein, den Frieden nach allen Seiten hin zu wahren und zu fördern. Zu den Sitzungen selbst sind, wie bisher, auch die Damen willkommen, und alles soll ferngehalten werden, was bei irgend Welchem Anstoß erregen könnte. Die Aufgabe, welce der Vorstand sich gestellt, ist eine schwierige; möge ihm nur der Muth nicht erlahmen Daß die Erreichung des vorgestecklen Zieles möglich ist, bewies der gestrige Abend in glänzender Weise. Die Reden und Lieder athmeten einen frischen, frohen Geist und echten kölnischen Humor. Die poesiereiche Sprache des Hrn. Burgwinkel, der packende Humor der Herren Kaspar Müller, Grüßer und Mannheim, und
Lscales.
B Internationale Sport=Ausstellung. Gestern Nachmittag hatten etwa 24 Herren, Leiter bzw. Freunde der hiesigen Sport=Vereinigungen, im Isabellen=Saale des Gürzenich sich zusammengefunden, um über die nähern Vorbereitungen für eine internationale Sport=Ausstellung, welche im nächsten Jahr vom 15. Mai bis Ende September hier stattfinden soll, zu berathen. Die Anwesenden constituirten sich als Vorstand der geplanten Ausstellung. Das finanzielle Garantie=Comité besteht aus den Herren A. Garthe als Vorsitzenden, Engelbert Hahn als stellvertretenden Vorsitzenden, Schmitz(Mungersdorf) und Hrn. Georg Hahn als Dirigenten der Ausstellung. Nachdem Hr. Garthe die Versammlung eröffnet, erläuterte Hr. Georg Hahn den Plan der Ausstellung. Die Anlage derselben wird sich in so fern an diejenige der diesjährigen Gartenbau=Ausstellung anlehnen, als der Festplatz als solcher nebst mehrern Bauten bestehen bleibt. Der freie Platz daselbst ist für Turn= und FechtWettspiele, sowie für die Betreibung des Fahr= und Reit=Sports bestimmt. Inmitten desselben wird ein länglich runder, 400 Meter langer Fahrweg angelegt. Der Haupteingang zur Ausstellung ist etwa in die Mitte der an der Villenstraße gelegenen Seite des Jestplatzes verlegt; zu beiden Seiten sollen die Bureaux für Post und Telegraphie angebracht werden. Von dem diesjährigen eigentlichen Ausstellungsfelde wird nur ein schmaler Streifen in Benutzung genommen werden; um so mehr wird sich die Ausstellung nach Norden hin ausdehnen. Dieses an der nördlichen Seite hinzugenommene Terrain ist zur einen Hälfte für eine Hunde=Ausstellung, zur andern für Productionen mit einem Ballon captivo in Aussicht genommen. Einen großen Umfang werden voraussichtlich die Abtheilungen für Luxuswagen, Bicyele= und Ruder=Sport einnehmen. Von einer größern Teich=Anlage wird wahrscheinlich Abstand genommen, indeß sollen kleinere Teiche für Wassergeflügel und Fische bei den betreffenden Abtheilungen angelegt werden. In jeder Woche während der Dauer der Ausstellung soll wo möglich eine größere Festlichkeit veranstaltet werden. Als solche sind bereits vorgesehen: zwei für Fahr= und Reit=Sport, drei für Turner und drei für Velocipedfahrer. Die officiellen Hunde= und GeflügelAusstellungen sollen ebenfalls etwa drei bis vier Tage dauern, und an diese werden sich dann die permanenten Verkaufs=Ausstellungen anschließen. Indem das Comité nicht allein das todte Sport=Material zur Ausstellung bringt, sondern auch Gelegenheit bietet, persönlich in den einzelnen Sports sich auszuzeichnen, soll namentlich auch die Jugend zur Ausbildung in körperlichen Uebungen angeregt werden. Von der Veranstaltung einer Regatta auf dem Rhein soll leider Abstand genommen werden, da die hiesigen Ruder=Clubs der ungünstigen Strömungsverhältnisse bei Köln wegen sich dagegen ausgesprochen haben. Die Anordnung und Leitung der einzelnen Abtheilungen haben hervorragende Sportsmänner aus der ganzen Provinz übernommen. Nachdim so das Unternehmen als ein gesichertes zu betrachten ist, sollen auch die Behörden zur Betheiligung an demselben, namentlich durch Stiftung von Prämien, eingeladen werden. Zur Bequemlichkeit der Mitglieder der Presse sollen die obern Räume des reizenden Schweizerhäuschens der Firma Firnich&amp; Klefisch eingerichtet werden, während in den untern Räumen die Mitglieder des Vorstandes der Ausstellung und der einzelnen Commissionen ihre Zusammenkünste halten werden.
&a Schlagaufälle sind in der jüngsten Zeit überraschend häufig vorgekommen, und manches rüstige Menschenleben ist denselben zum Opfer gefallen. So eben werden wieder drei auffallende Fälle dieser Art gemeldet. Am Samstag=Mittag wurde ein 65 Jahre alter Lohndiener während des Essens vom Schlage gerühtt, am selben Abend ein Fabrikarbeiter am Thürmchenswall, während er auf seinem Hofe sich befand, und gestern Abend gegen 7 Uhr ein Wirth an der Großen Budengasse, während er an der Theke saß. In allen drei Fällen trat sofortiger Tod ein.
b Gelandet. Gestern Morgen gegen 8 Uhr wurde vor der Frohngasse, in der Nähe des Wattler'schen Fischerhauses, die Leiche eines fein gekleideten Herrn gelandet. Die goldene Uhr sowie eine mit Gold gespickte Börse fand man noch in den Kleidern vor. Das Gesicht war noch etwas röthlich gefärbt, so daß die Leiche noch nicht lange im Wasser gelegen haben konnte. Man nimmt an, daß der Verunglückte in der Nähe des Thürmchens in den Rhein gefallen und die Leiche bis zum Wattler'schen Hause hinuntergetrieben sei, woselbst sie in den Ketten der Fischkörbe hängen geblieben war.
II Hoflieferauten. Die beiden Inhaber der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Gülichs=Platz hierselbst sind, laut Bekanntmachung des Reichs=Anzeigers, zu Hoslieferanten ernannt worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1888.
□
[34)
Die Erbin von
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Guido Bellairs war inzwischen in den Straßen herumgegangen, und als er sich ein Mal schnell umdrehte, stieß er mit einem Manne zusammen, der von entgegengesetzter Richtung kam.
„Sie brauchen einen Menschen nicht umzurennen, weil er klein ist, Herr Bellairs,“ sprach eine trockene Stimme, und dieser sah zu seinem Erstaunen Steelkirk vor sich stehen.
„O, das trifft sich prächtig,“ rief er er erfreut:„Sie vor Allen wünschte ich zu sehen.“
Er erzählte ihm sofort die jüngsten Erlebnisse. Steelkirk hörte schweigend zu.
„Gehen wir sogleich hin," bemerkte er eifrig;„lassen wir das Gras nicht unter unsern Füßen wachsen.“
Es dürfte schwer gewesen sein, die Strecke bis zur Bowery schneller zurückzulegen, als die Beiden es thaten.
Dan Meller hatte eben seinen Laden mit fünf Gasflammen erleuchtet, als er durch das Wiedererscheinen seines freigebigen Kunden überrascht wurde.
Mit der frohen Hoffnung, ein zweites vortheilhaftes Geschäft abzuschließen, faßte er hinter dem Ladentische Posto. Sein Hoffen aber war trügerisch; die Herren waren zum Fragen, nicht zum Kaufen gekommen.
„Junge, ich wünsche die Bewohnerinnen des vordern Zimmers im obern Stockwerk zu sehen,“ sagte Mr. Steelkirk vortretend.
„Miß Hilton und Miß Parker, nicht wahr?“
„Wohnen diese beisammen?“ fragte Guido Bellairs heftig.
„Versteht sich. Miß Parker ist Miß Hilton's Gehülfin.“
„Warum sagten Sie mir das heute Morgen nicht?“
„Weil Sie mich nicht daram fragten.“
„Ist es ein Mädchen mit schwarzen Augen und schwarzen Locken?“ Ja, hübsch wie ein Bild,“ rief Dan erfreut.„Miß Hilton und ich fanden sie vor einiger Zeit in tiefer Ohnmacht vor der Thüre
„Wir wollen sofort zu ihr hinauf,“ sprach Steelkirk, seinem Gefährten zunickend.
„Ja, das können Sie nicht.“
„Warum nicht?“
„Weil sie fort sind.“
„Seit wann?“ schrie Steelkirk so heftig, daß der Junge vor dem bösen Blick der kleinen Augen erschrak.
„Seit ungefähr einer Stunde.“
„Verflucht!“ murmelte der Polizist, während Bellairs wie angewurzelt stand.
„Zum Teusel, sagen Sie mir, wo sie hingingen, oder ich erdrossele Sie.“—
„Sie brauchen Einen nicht so anzufahren, Sir!“ grollte Dan. „Ich weiß nicht, wo sie hingingen.“
„Fragten Sie nicht?“
„O ja. Miß Hilton sagte, sie gingen zu ihrer Tante auf's Land.“ „Ließen sie Gepäck fortschaffen?“
„Ja, zwei Koffer auf einem Karren.“
„Welche Adresse gaben sie dem Kärrner an?“
„Keine. Miß Hilton meinte, sie wisse es selbst noch nicht genau, wolle es ihm an der Ecke dort sagen.“
und
finden?
24
„Wo ist der Mann zu „Ich weiß es nicht.“
„Nun, Sie müssen doch wissen, wo sein Karren gewöhnlich steht?“ „Es war ein Fremder; ich sah ihn zufällig die Houstonstraße entlang kommen, und rief ihn an.“
„Wissen Sie seine Nummer?" 4
„Nein.“
Die beiden geprellten Raubvögel blickten sich an. Aus Dan Meller war offenbar nichts weiter herauszubringen.
„Sie haben ihre Spur geschickt verwischt,“ meinte Bellairs.
„Hm! Und Sie haben die schönste Gelegenheit der Welt durch die Finger schlüpfen lassen,“ brummte Steelkirk vor sich hin.„Wir können nun nichts thun, als auf eine zweite Chance warten.“
„Ju, wenn noch eine zweite sich bietet,“ entgegnete der Glücksritter düster.
28.
Ueberlistet, aber nicht entmuthigt, verfolgte Guido Bellairs die Politik der Rothhaut, die unermüdet und fest entschlossen sich auf die Lauer legt, und den Einen Zweck des Lebens oder der Nache verfolgt.
Jede Stunde wurde benutzt, und wenn der junge Mann, müde von physischer Anstreugung, schlaflos auf dem Lager ruhte, arbeitete sein Geist rastlos, und er entsann Myriaden von Lösungen seines. Problems.
Er durcheilte die Straßen, suhr mit den Localzügen, bestieg die Dampffähren, stand an den weiten Aus= und Einsteigehallen der Eisenschienen, die von New=York nach allen Richtungen ausstrahlen, und sah mit gierigen Blicken auf den Menschenstrom, der immer wieder sich heranwälzte. Kein Erfolg. Guido aber wartete.
Eines Tages stand er an einer Ecke und schaute mechanisch die Straße entlang, als eine leichte Gestalt aus einem Nadler=Laden trat und an ihm vorüberglitt.
Das Mädchen war dicht verschleiert, aber in dem ganzen Wesen und Bewegen lag etwas Bekanntes.
„Das ist, beim Zeus, die Kleidermacherin aus der Bowery.“
Er drückte den Hut tief in die Stirne und folgte vorsichtig der ahnungslosen Eleonore, welche schließlich in einem Bäckerladen verschwand.
Guido schleuderte scheinbar gleichgültig vorüber und sah durch's Feuster, daß die Kleidermacherin durch den Laden schritt, und eine entgegengesetzte Thüre öffnete.
Er trat ein und kaufte mürbes Brod. Während Frau Baxter es einwickelte, fragte der leutselige Fremde, der sich inzwischen über das Wetter und den Stand des Thermometers unterhalten hatte, ob sie kein Zimmer zu vermiethen habe.
„Nein, ich vermiethete mein einziges entbehrliches Gemach vor einigen Tagen an zwei Kleidermacherinnen, ein paar niedliche Mädchen. Die Krämerin an der Ecke hat übrigens ein hübsches Zimmer; aber es ist über dem Laden, und im Sommer ist der Geruch von Käse und Häringen nicht gerade angenehm.“
„Nein, das möchte ich nicht,“ lächelte der Herr.„Ich bin Ihnen aber sehr dankbar für die gütige Auskunst. Guten Abend, Madaue:
Guido Bellairs hatte die nöthige Kunde und zog triumphirend ab. So viel war gewiß, daß Julie mit ihrer Gefährtin in Frau Baxter's Zimmer wohnte, und so lange sie von seiner Kenntniß dieses Umstandes nichts wußte, war auch anzunehmen, daß sie an keinen Wohnungswechsel dachte.
Der junge Mann begab sich sofort zu Mr. Steelkirk, der Bellairs Mittheilung mit unerschütterlichem Schweigen entgegennahm, während er die Fersen auf dem Rande des schmutzigen Holztisches balancirte, und seine Nägel unermüdlich mit dem Federmesser bearbeitete.
Nachdem Guido seine Erzählung beendet, blies der Detective noch immer schweigend die Splitterchen der abgeschnittenen Nägel weg. (Fortsetzung folgt.)
Zum Rachdenken.
Wer Ehr' und Tugend will erstreben,
Der muß den eignen Sinn aufgeben.
*
Du solltest lieber stark in deine Zunge beißen, als einen Menschen richten.
*
Wenn man auch lange anschreibt, so rechnet man schließlich doch ab.
*
Die wahre Frömmigkeit ist die Quelle des Friedens, sie lehrt das Leberertragen, und versüßt den Tod.
Durch Arbeit erzielter Erfolg macht das größte Vergnügen.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Nov. 1888. Gasfabrik 204. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 12. Nov., Morgens 7 Uhr 2,57 m— 0,18 m.

Seite 4.
S
Reinigung
von Latrinen 2c.
Die Reinigung der Latrinen, Pissoirs, Müll= und Aschgruben, der Senken und Wassersammelbassins sowie die Abfuhr aller darin vorgefundenen Stoffe in den zum Geschäftsbereich der königlichen Garnison=Verwaltung Köln gehörigen Anstalten der linken Rheinseite soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung auf die Dauer von einem event. auch auf 5 oder 9 Jahre verdungen werden. Hierzu ist auf
den 23. November 1883, Vormittags 10½ Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse Nr. 16, Termin anberaumt, zu welchem Unternehmer mit dem Bemerken eingeladen werden, daß daselbst auch die Bedingungen zur Einsicht ausgelegt snd.
Die Vergebung erfolgt je nach Ent scheidung der königlichen Intendantur 8. Armee=Corps bei Stellung der Apparate durch den Unternehmer oder bei Stellung der Apparate durch die Garnison=Verwaltung.
Köln, 8. November 1888. Königl. Garnison=Verwaltung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 Mmontan. 12. November 1885.
Ulmer Dogge, Hündin, auf
den Namen Minca hörend, stahlblau, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben
Friesenplatz 23.
gesucht
für ein Weiß=, Woll= u. Kurzwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten u. 0 A 2211 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel. Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Bailonpost.
Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto. Zeologisches Zahlenlotto. Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd. Wolfsjagd.
Wettfahrt auf dem Starnb. See. Kleider machen Leute. Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Vergbau.
Turmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gämsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
! Kartoßel Magnum bonum!!
Empfehle als Specialität die bewebte Magnum bonum, sowie Eifeler Nieren, Moselrothe, Frankenthaler, sächsische Biscuit, garantirt feinste haltbare froftfreie Waare, billigst franco Haus. P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Tafelobst
liefert noch in nachstehenden sorgfältig gepflückten Sorten mit Bezeichnung der annähernden Lagerreife franco Köln.
A. Ant. Schloesser,
Obstbaumschulen-Besitzer zu
Netto 10 Pfd. kosten:
Birnen. Mark.
Admiral Cécile, Dec..30
Alexander Bivort, Dec.-Febr.
1,30
.80
.40
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11 bin ich das große reichhaltige
auszuverkäufen.
Verkause daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und Matagoni), complete Schlaszimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Causeusen mit Sesseln und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
5
Werner Frisch
-<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K i r c h e<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r g a s s e.<space>
Vier hübsche
Räume dritter Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Schildergasse 77—79.
Zwei anständige
Mädchen wünschen ein Zimmer mit zubewohnen oder einsach möblirtes Zimmer. Thieboldsgasse 5.
Personal sucht,
eine Stellung oder Arbeit sucht. etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht, etwas verloren oder gefunden hat, der benutze die Abtheilung
Kleine Anzeigen
∆ 5
ledes Wort 3 Pfennig Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Haupt-Expedition: Marzellenstrasse 20
Ecke Balinhofstrasse.
eüber 21,000.
Alexandrine Douillard, Nov. Aremberg’s Butterbirnc, Jan.März.50
Blumenbach's Butterbirne, Nov..20 Bollweiler’s.-., April..30
Broom Park, Dec. 2,00
Bronzirte.Enghien, Dec.-Jan..50 Butterbirne von Nivelles, Dec..50 Chaumontel, Dec. 0,80 Clairgean, Nov. 1,20 Dielis.-., Nov.-Dec..20 Director Alphand, März-Juni 2,50 Dr. Pigeaux, Nov. 2,00
Espern'sBergamotte,Jan.-April 2,00
Forellenbirne, Dec. 180
Glücksbirne, Febr..00 Grauer Isambert, Dec..30 Graue Winter-Bergamotte, April 1,00
GrosserKatzenkopf, Jan.-April 1,00 Grumkover.-., Nov. 1,00 Hardenpont’s Leckerbissen, Nov. 1,80 Hardenpont’s Winter-Butterb.,
Jar. 3,00
Herzog v. Morny, Dec.-Febr..30
Jägerbirne, Jan..80
Jaminette, März-Mai...—
Josephine v. Mecheln, Dec.Febr..50
Kaiser Alexander, Nov..40 Lange grüne Herbstbirne, Nov..80
Marie Guisse, Febr. 3,50
Marichal Vaillant, Jan.-Febr..50 Naghien’s.-., Nov.-Dec. 1,80 Nante’s Butterbirne, Nov..—
Napolcon’s Butterbirne, Nov.Dec.„.—
Neue Poitean, Nov. 1,20
Süsses Obst-Gelée aus Biraen und Süssäpfeln, 10 Pfund M. 3,60.
Mark.
.50 .80
.50 .80 .20
1,50
Präsident Mas., Nov.-Dec.
Regentin, Jan.-Febr.
Six Butterbirne, Dec.
Späte von Toulouse, April Sterkmann’s.-., Dec.-Jan. Triumph von Jodoigne, Dec.
Van Mon’s Butterbirne, Nov.Dec. 1,50
Von Lades' Butterbirne, Dec..— Vereins-Dechantsbirne, Nov.Dec..50
Weisse Herbst-Butterb., Nov..— Wildling von la Motte, Nov..— Winter-Ambrette, Dec.-April.— Winter-Dechantsbirne, März.—
Aepfel
Bunter Prager, Febr. 1,40 Champagner-Reinette, MärzApril.50
Danziger Kantapfel, Jan..40 Engl. Herbst-Rette, Jan..— Gencral Henzen, März.50 Graue franz. Reinette, Dec.Jan. 2—
Grosse Kasseler Rette, Anril.80 Kleiner Fleiner, Dec..20 Kleiner Stein-Pepping, Febr. 2,50 Landesberger Rette, Nov.März 1,80
Pariser Rambour-Rette, März 4,— Rette von Canterbury, Oct.März.—
Rheinischer Krummstiel, Dec..20 Ribston- Pepping, Oct.-Jan.".— Stern Rambour, Nov. 1,40 Weisser Kentischer Pepping,
April.50
Weisser Winter Calvill, März 6,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 12. November 1888:
69. Abonnements=Vorstellung.— 29. Schauspiel=Vorstellung.
Zur Feier von Friedrich von Schiller's Geburtstag.
Neu einstudirt:
Die Braut von Messina,
oder:
Die feindlichen Brüder.
Trauerspiel in 3 Acten von Friedrich v. Schiller. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Donna Isabella, Fürstin von Messina—
Don Manuel Don Cesar Beatrice— Cajetan Berengar Manfred Bohemund Roger Hippolyt
ihre Söhne
Anführer des ältern Chores
Indith Schwarzenberg. Hermann Heine.
Karl Leisner.
Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann. Emil Milan.
Max Hecken.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Ernst Schätzle.
Adolph Weiße.
Karl Stallmann.
Alfred Bocka.
Anführer
des jüngern Chores
Diego, Isabella's alter Diener——
Erster1 g
Zweiter
Ritter aus Don Manuel's und Don Cesar's Gefolge. Aelteste Messina's. Pagen. Diener.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. Krank: Martha Irmler.
Dinstag den 13. November 1888:
70. Abonnements=Vorstellung.— 30. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
XXlll. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Tägliche Auflag
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatio, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 81 A. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm. Euphonia..=.=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. I Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=alub, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Villard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 81. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarien==Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club. bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr.
rrückenm.= u. Friseur= Annung, Beitz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
pargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. par=Verein Hahnenvurg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. par=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. par=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 85 Uhr.
t. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Zur
Kurzweil.
Meister,
* Beim Metzger.„Ach, Meister, wollen Sie mir an dem Fleisch nicht die Knochen etwas zerkleinern?"—„Geweß, geweß! Wellem, hau der Madam ens de Knoche kapott!"
* Der Hannes strich des Ovends op der Strooße Strichhölzchen an. Bäthes:„Woför mähs do eintlich dat Schwägelchen an?"— Hannes; „Ich well ens lööchte, ov ich vleex irgens en Gaslatän singe.“
Auch eine Erfrischung.„Die vier Treppen herauf zu dir, lieber Freund, haben mich bei dieser Hitze stark echauffirt— sei doch so gut und sorge für eine kleine Erfrischung!"—„Jawohl, sehr gern, warte, ich werde das Fenster öffnen.“
Erklärlich.„Ede, du wirst ja immer verurtheilt?“—„Na, is des een Wunder? N paar hundert Paragraphen in's Jesetzbuch gegen mir eenen Menschen.“
Seine Leibspeise. Onkel:„Was ist denn deine Leibspeise, Karlchen?“ — Karlchen:„Dicke Erbsen; da werde ich immer so krank, daß ich den nächsten Tag aus der Schule fortbleiben kann.“
Im Comptoir.„Meier, warum machen Sie auf Ihre sie keine Punkte? Stellen Sie sich doch nicht alles so schwer vor.“
Anz- und AnstandsInstitut
von
straße 30.
An verschiedenen Abend=Cursen können noch einige Damen und Herren theilnehmen. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
# 30 Gertrudenstraße 30.
Theilnehmerin gesucht
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5U.
für ein blühendes katholisches Erziehungs= Institut für
Töchter mit Lehrerinnen=Seminar..—10,000 Thaler Vermögen erforderlich. Adressen einzusen= den: Breslau, Neue Sandstraße 18. Frl. A. M. J. Bittner.
Schwefelmilch-Seife
entfernt die Krankheitsstoffe aus dem Körper, befördert die Blutcirculation und beseitigt alle nur erdenklichen Hautausschläge. à Stück 50 Pfg.
I. Stoeckeling, Aapähung,
Brückenstrasse 50.
Reste
in Seide, Sammet und Cachemire, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise. LingenbrinkClaasen, Schildergasse 72.
Ein katholischer Geistlicher sucht eine tüchtige
Haushälterin.
Eintritt baldigst. Fr.=Off. mit Angabe der Reser. unter 0 E 2215 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Kartoffel,
mehligeweiße, Mosel=Rothe.=Nieren, zum Einkellern, liefert billig franco Haus Weierstraße 273, Ehrenfeld. Daselbst ein Ziehhund zu verkaufen.
D ATT
Zu miethen gesucht
ein Dreisensterhaus in möglichster Nähe des Central= Bahnhofes zum Preise von 3000 bis 3600 M. Antritt Februar bis Anfangs März. Gefl. Fr.=Off. u. 0 L 2221 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Werzinger, Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. I. Dussault, KHl alleiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
Alaaf Köln,
Wochenschrift in Kölnischer Mundart.
Inhalt von Nr. 6:
1. Allerhand us Stadt um Land.
2. Verbotene Früchte.(Humoreske.)
3. Woröm der Thronsdöner der Wingzapp widder drangegevven hät.
4. Ein Blick in die Annoncenspalten der Zeitungen.
5. Kölsch Levve.
7. Och ene Sänger.
8. Geschräppels.
9. Sping för der Brässel.
Abonnementspreis: für Köln M. 1, für auswärts durch die Post M. 1,25 unter K euzband M..40.
Einzelne Nummern 10 Pfg.
Die neu hinzutretenden Abonnenten erhalten die bereits erschienenen Nummern nachgeliefert. Expeditton:
Köln, Breitestraße 52.
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 13. Nov. 1888, Abds. 81 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Schorn, Gürzenich, wozu die Mitmeister hierdurch sreundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.